
Ataasiyo ! ; Attention !
Jala Tammba ; Diala de Tammba
Jaljallo debbo ; Femme Diallo
Jaannaba nyekko ; La chaleur de la saison sèche progresse
Leydi ɓuuɓii paraaji ; L’eau qui ruisselle a rafraîchi la terre
Nyemmbii torooje ; Comme les figuiers sauvages
Kahe ɓawlii ; Les caïlcedrats sont noirs  
Kaareeje ndawnii ; Les karités ont blanchi  
Leykal Sininkoro ; Petit pays de Sininkoro
Baninkoro ; Baninkoro
Ɓeeɓaa daande maayo ; La rive du fleuve ne tarit pas
Seeɗa nyaamee ; On mange un peu
Sella waalee ; On passe la nuit dehors
Moƴƴuɓe mbaynee ; On dit au revoir aux bonnes personnes  
Bonɗi njahdee ; On part avec les méchants  
awɗi e Mania la ; Les grands moutons chez les Malinkés
Mawɗi e manndinnja ; Les grands moutons là où l’on parle le malinké
Mawɗi tippee tilee ; Les grands moutons sont entrés dansla brousse, c’est fini
Alla tiiɗ e maa ; Dieu t’a aidé
Tiiɗaa garde   baali ; La surveillance des moutons n’est pas difficile
Mutirii Kale ; A disparu à Kalé
Suppitorii Kannguɗe ; A ressurgi à Kanngudé
Hawri e Ceerno Aali Kibbo ; A rencontré Maître Aali Kibbo
O wii winnda lootoo ; Il dit : écrit et se lave  
Winndanee lootoo ; On lui écrit et il se lave  
Haɓee Alla nootoo ; Se bat et Dieu répond
Nano fuuɗaama ; La main gauche est teinte au henné
Nyaamo tookaama ; La main droite est venimeuse
Debbi ndarnii kumtii kuuɓi ladde ; Les brebis se sont accouplées, elles ont mis bas, remplissant la brousse
So borti ngoorii ; Les agneaux partent au pâturage
Ceŋi gaaworɗe ; Accrochés aux flancs deleurs mères
Debbi mbaɗii kuŋkuuji ; Les femelles ont des croupes charnues
Gori mbaɗii tuubaaji ; Les mâles ont des pantalons
Cegeeji ɓilii buti ; Les brebis gestantes ont la vulve visible
Buuti kay e bulanka ; Les moutons ont mangé du buuti et ils ont de la peinture bleue> 
Alla hulaaka ; On ne craint pas Dieu
Enɗam reenaaka ; On ne respecte pas la parenté
Misiida juulaaka ; On ne prie pas à la mosquée
Miskiino sakkaaka ; On ne fait pas l’aumône aux indigents
Mbakkiimi bagaas ; J’ai mis mes bagages sur l’épaule
Mi wayraani baasi ; Je n’ai pas laissé de problème derrière moi
Jam waawi baasi ; La paix l’emporte sur les problèmes
Ndunngu waawi ceeɗu ; La saison des pluies l’emporte sur la saison sèche
Halal waawi njananndi ; Le bien propre l’emporte sur le bien d’autrui
Ceelawal  waawi ceeɗɗi Baafi ; Le grand bicolore l’emporte sur ceux qui passent la saison sèche au Bafing
Kaabi baali mbii ; Les brebis ayant agnelé ont dit :
Baasi alaa maayo ; Il n’y a pas de problème au fleuve
Maniga ceekiiɗo ; Les Malinké aux scarifications
Ceemeedo mbaroodi ; Où il y a des lionnes
Jamaa yoo tappu jamɗe ; Que l’assemblée fasse battre le fer
Garde yoo nanngu jammbe ; Que le garde s’empare des haches
Jawal yoo yaɓɓu kaaƴe ; Que le grand mouton piétine les pierres
Kaabi yoo njaɓɓu peɗal ; Que les brebis ayant agnelé piétinent les branches
Persidaa eeral Goral Jallo ; Le berger est président du mouton blanc nommé Diallo le Grand Homme
Jawal nelii golle mbiltiima ; Le grand mouton est un message de la réussite du travail
Yoga tiggitoo ɓennataa ; Certains se dressent pourfaire quelque chose mais s’arrêtent en chemin
Ɓernde mum nyawii ; Le coeur est malade
Yejjitii nyaaƴo ; Il a oublié la fierté
Leer jeeɗiɗi ceeɗu ; Au septième mois de la saison sèche
So midi wullii ; Lorsque midi hurle
Jokolɓe miili joloyde ; Les jeunes hommes robustes ont pensé à la descente
Yoga jola ƴakka gerte ; Certains descendent mais croquent de l’arachide
Gera boombi ; Ils font la cour aux jeunes filles
Ndeen boɗeejii nana bojji jamɓe ; Alors les moutons rouges entendent le bruit des haches
Gori ndardii pelle-pelle ; Les béliers ont formé groupes
Culu  wonti sofeer isperes   ; Le moucheté est devenu le chauffeur du train express
Ataasiyo ! ; Attention !
Jala Tammba ; Diala de Tammba
Jaljallo debbo ; Femme Diallo
Ataasiyo ! ; Attention !
Albarka culu cuɓɓu"   ; Merci à la mouchet ; e et aux longs poils sur la croupe
Ngiwngu e Suumanaaɓe ; ui vient ds Peuls Suumanaa
Fooɗee diccoo ; On la tire, elle s’agenouille
Woppee dikkoo ; On la lâche, elle met bas son premier agneau
Jamma jenngii ; À la nuit tombée
So jeereende yeewii ; Si la brousse est solitaire et déserte
Mi yeewtida e culal labaari ; Je cause avec le grand moucheté, qui est beau
Puɗɗoraaɗi maral ; Ceux qui sont au commencement des biens
Mi maɓɓa galbal ; Je rassemble le troupeau
Mi tipporoo ɗi gaaworɗe ; Je dirige les moutons par leurs flancs
Ɗi cammii kebbe ; Ils ont gaulé deleurs pattes les graines piquantes des graminées
Ɗi njaɓɓii tuppe ; Ils ont piétiné les épines sur le sol
Minen e masaalahaa ; Nous sommes dans l’entente
Leykal mooyaama gelooɗi ; Petite terre où marchent les dromadaires
Saafaama lubaaji ; On a trait les brebis allaitantes
Jartaa wuynuuji ; On fait téter les cordées d’agneaux
Mbiyaa albarka maa ; Tu dis : merci à toi
Sawndintaa coggi ; Il ne confie pas le troupeau à quelqu’un d’autre
Sawndotaako firigaaji ; Ne fréquente pas les tentes des Maures
Tippantaake njaganaayi ; Ne se repose pas sur un oreiller
Seydi Kulibali ! ; Maître Coulibali  !