Keɗee faa mi gaajanoo on gane ;  Écoutez, que je vous entretienne à ma façon
ko Garakoy waawaa ; en quoi sont bien incapables les Garakoye 
garci letti mbaawaa ; bétail broussard bigle des cornes incapables
gane-wowle mbaawaa ; jargons et javanais incapables,
ga'i Kumaasi mbaawaa ; taureaux de Koumassiincapables,
kumorɗi sigi mbaawaa ; porteurs de grigris en ceintures, incapables,
cigaati cayti mbaawaa ; bêtes marquées de trois traitsincapables,
jahooji Pooba mbaawaa. ; bêtes qui vont à Pôba, incapables !
Mbaayɗiron e baawe ; Faites amis avec oies d'Égypte !
banal yarii sewnde ; Grand-Noir-de-Jais a bu à une source
baagal jaɓɓoo sewndu ; Grand-Ventre-Blanc accueille brise
ƴonngo senngoo balaaje. ; et bosse épouse épaules .
Hee ! Mi seerii e durooɓe kunndu ; Hé ! J'ai rompu avec ceux qui font paître dans tiges à mélasse  :
kuɓɓu caayewal ; grosse suée pour Grand-Ocre-Cuivré,
dotte na'i hono cemmbuuje  ; croupe des bêtes comme harpons de pêcheurs
bucce keɓii ɗo ceŋoo ; pneumonie a trouvé où s'ancrer
keeƴe keɓii ko njookoo ; ictère a trouvé où prospérer
njoowtu heɓii ɗo fiyee ! ; sommeil emmitouflé a trouvé son tePinee tampere mon warii ! ; Réveillez-vous, le moment de vous donner du mal est venu !
Nanee, on kersii ; Entendez ! Vous vous déshonorez
cettoowoy noori ; pauvres types qui passez la saison sèche sur les levées de terre
caɗe caɗe taaya yonki ! ; et salut, salut ! pusillanimité !
Cetton kaanibeeji ; Taillez des plumes
kaaldon e moodibbaaɓe ; consultez des marabouts
moomton na juruuji ; accumulez longs turbans torsadés
njukkinee mbasoy mon : ; bourrez bien vos sales sacoches :
baakaaji nafataa on ; amulettes en ceintures ne vous serviront de rien
talki tanantaako on ! ; talismans vous seront sans effet !
Tarsina-wippa'en ; Campés ferme et, à tirer fort
taata wiifa ; à glisser et ahaner,
on keɓii no njuwron talli ! ; vous avez de quoi enferrer silures !
Demɗe na'i mon taayii ; Langues de vos bêtes ont fondu
on torrii on paaran. ; à les faire souffrir vous boirez lait mouillé.
Kelii paali maɓɓe ; Ont brisé leurs calebasses
lawƴoowoy palan !d>
les pauvres laveuses de petit seau !
Hoɗun ? njiɗo mon Paali ; Alors quoi ? Votre amoureuse est Pâli
cena  mon Paarumata ! ; et votre amour, PâroumPaareeje e dotte mon ; Grands harpons à vos fesses,
pa'aay ɓiltaade ! ; n'êtes pas sur la bonne voie pour vous libérer !
Binndi mobbo mon penii ; Écrits de vos marabouts ont failli :
biiwe na'i mon paaɗii ; vos bêtes ont filets bien étriqués,
bire na'i mon njaltii. ; et côtes saillantes.
Koy njarrataako durde ; Malheureux qui n'acceptez pas de mener les bêtes en transhumance
on ngaɗii ɗi duubule : ; vous avez double échec :
mbaawaa ngorgu ; incapables de courage
mbelaa gondal ! ; et privés de bonne compagnie !
Nyamminon ɗi golɓal ; Nourrissez-les de mauvaise herbe baïonnette
banŋe cuuɗi Gorowal ; près des habitations de Gorowal
kulii golwole Dagaaɓe ; où ils redoutent attaques des Dagâbé,
kulii weendu Daaji ; redoutent lac de Dâdyi,
kulii daande Kooba. ; et rive de Kôba.
Mi kutiiɗo ɓe ndunngu Koyram ; Je ne leur fais pas confiance pour passer l'hivernage à Koyram
korsol Koraaru ! ; ni premières pluies au Korârou !
Koode nyaara jemma ; étoiles filantes strient la nuit
koolɗe kaɓa e karaaje ; sabots luttent contre latérites
kofiingal daande ; un grand taureau , cou courbé,
korfotoongal se leloo ; qui se recroqueville quand il se couche
leemngal e cuudal ; élégant en son allure
leemtaral e cuuɗi ! ; mais guère en ville !
Ga'i ɓami cuse mon ; Taureaux ont flairé vos effluves
jokolɓe cuusaa yaade ; jeunes gens n'osent partir
curiya jamtataa ma ; « patati » ne vous sauvera pas
cariya immintaa ma ; ni « patata » ne vous mettra sur pieds
kanaa caalo-ɗon ; à moins que vous ne calmiez
duroowo caygal ; le berger de Grande-au-Ventre-Tacheté
nabbidoowal e cayle ; qui fait montée avec oies armées
duroowal e caabeeje. ; et pâture dans jachères.
Dow wuldii doobe ; En haut il a fait chaud avec les outardes
kenel iwrii Dorooji ; vent léger est venu depuis Dorôdyi
kiikiiɗe amen Dooko ; et notre soirée à Dôko
ɗi pindii e doobe ; bêtes se sont éveillées avec outardes
njardii e donndorgaaji. ; et abreuvées avec éléphants.
Durngol wanaa ndonndu ; Conduite de troupeau n'est point course
sariya wanaa doole. ; ni choix du jury verdict sans appel.
ƴonngo doboo sooro ; Bosse à hauteur d'étage
sollewal bagi ; longue pièce de cotonnade
someere buugaali ; bande de tourterelles
sokeere burre ; buisson de gardénias
bunel haange ; Petit-Gris-Tourdille de jeune génisse
pellel burdameeji. ; Petit-Pelote-au-Front des bêtes touarègues.
Ɓe mbi'a kam Buubu Arɗo Galo ; Ils m'appellent Boûbou Ardo Galo
gaawe mbaccee ; lances sont à l'épaule
gardiije concee ; fusils sont chargés
cuucee Pullo caayewal ; ayez courage pour affronter le Peul de Grand-Ocre-Cuivré
dee morso ngoo hoondii ; car amorce s'est enflammée
collawel moorii ; petit nuage de poussière a fait torsades
morre faa na iida ! ; et balles sifflent !
Homtoo hoore takisi ; Avec plaisir Capot-de-taxi
taƴii kuɓeeje ; a passé cantons
taƴii Kulkaraaje ; passé les Koulkarâdié
taƴii boowal Kuntasey ; passé les terres de Kountassèye
nanii bawɗi Awgunndu ; a entendu tambours à Awgoundou,
taƴii gurtuuji ; a passé pistes
taƴii guume Hawsa ; passé arbrisseaux du Haoussa
taƴii gurnye mbeela ; passé les abords piétinés du grand lac
taƴii weendu Gunci ; passé lac de Gountyi
Guna e beelal. ; Gouna et son beau lac.
Beete Beewlaka ; Au matin au Bêwlaka
ɓen woni wiinde Sigiire ; ils sont au vieux campement de Siguîré
sikke fuu mi waɗaali ; aucun doute de ma part,
siido fuu mi haaldaay ! ; ni aucune plaisanterie !
Garol ƴewle sinima ; C'est venir pour un spectacle de cinéma :
sirifiijo debbo ; une femme chérif
e debbo joom jallal. ; et une femme lancier !
Jaayɗo waɗataa ko jantetee ; Bon à rien ne fera pas de quoi être célébré
wi'an jannde ana naawi ; dira qu'étude fait souffrir
wi'an jaleeɗe ana kaamni ; que rires sont lassants
wi'a demal ana kala ɗum ; travaux des champs, embarras
durngol hono kasu ! ; et garde de troupeau, quasi prison !
Kaariyante Suudan ; Ascète du Soudan
kaŋŋe suuwi baale ; or, roi de sa classe d'âge,
ceeɗu oo suurtii ; saison chaude fume de chaleur
suuynooru hootii ; pisteur rentre au bercail
suɓɓere suume ndooraawu ; vache blanche à pois, beau mouton
hee ! ɗi ngaɗii ndoondo ; hé ! Ils ont fait merveille
Ndoosugile bammbarawal : ; au gros bourg bambara de Ndossouguilé :
ndoƴƴii aayado'en ; en sont tombés sur leurs fesses les « arrêtez-vous ! »
kulii aayado'en ! ; ont eu bien peur les « arrêtez-vous ! »
Ndoomon na hoore mon ! ; Gare à vous !
Ndoondo-ɗon kulle mon ; Chargez vos affaires sur vos têtes
kuuro-ɗon e haganyo ; et allez vous tapir dans le regain d'herbe
hakkundeewo ndunngu ; du coeur de l'hivernage
nduron e karaaje ; menez en pâture sur terres nues
kaaldon e sungurubaaɓe ; bavardez avec putains
lamndo-ɗon suudu nyegeere ; enquêtez-vous des chiottes
faa mi bonsinoo kaananke baale ; et j'irai enfin saluer le roi des classes d'âge
illa karooji pinaay ; avant que grandes antilopes ne s'éveillent,
kakkulleeje kaalaali ; que canepetières ne caquètent,
kanuuji Suudan ; et fusils du Soudan
suuɗataa on ngoonga. ; ne vous cacheront pas en vérité.
Sukulla walaa e banal ; Point de souci avec Grand-Noir-de-Jais
duule cuurta baade ; nuages poudroient de pluie
baasi walaa Dirma ; rien de mal au Dirma
banndam walaa e ngeenndi ; n'ai point de pair dans le village,
kanaa banel ngaari saaje ; n'était Petit-Noiraud taureau de La-Fanon-Blanc
samaari ngaari saaye ; Jeunot, taureau de La-Cuivrée
durngol wanaa sayla ! ; garder un troupeau ce n'est pas rien !
Sawra Saygalaare ! ; Patience, Saygalâré !
Mi saytoo baaɗe ; attends que  je rafle des lances
mi sayfin licce maa. ; et éparpille tes haillons !
Kori kooti ŋataay ; Tiques n'ont-elles pas mordu ?
kori koppi mon naawaay ; N'avez-vous pas mal aux genoux ?
kori koolɗe mon colaali ; Vos ongles ne sont-ils pas déchaussés ?
coorotookoy e daaka ; Pauvres diables qui vous glissez dans bivouacs
contotookoy kandeeje ; qui butez dans paniers
conkotookoy wusuleeji ; êtes à court de poissons fumés,
sella on nanaay hooreeji ngaɗii hoolo ? ; dehors n'avez-vous pas entendu l'écho des bêtes de tête ?
Hoore na'i waɗii hootonnde ; Peloton de tête s'est mis en cercle
oɗon mbi'a mobbo jaɓanaaɗo ; vous diriez qu'un marabout approuvé de Dieu
hawrii e jamaanu ; est tombé juste à ce moment 
jamngel ; Petit-Fer
jaddal ; Grand-à-Queue-Coupée
jankama ; qui parade
jamalal sukaari ; Grande-Diamal, taurillon
ndi wanaa jam ; qui n'est pas de tout repos
ndi tuɗɗii jabe ; qui a vidé balles du fusil
taƴii jamɗe ; a gagné tout le monde
jaayoowal ɗo jaɗɗi ; qui va bon train où c'est rude
jardoowal e baɗɗi ; s'abreuve en compagnie des cobs,
fedde Bara Bookum ; est du parti de Bara Bôkoum
Damana Boyna ! ; Damana Boyna !
Boɗeeji ceeɗu tooke ; Bêtes baies à la saison sèche, poison !
mi warii faa mi tornya on ; Je suis venu pour vous mettre à mal
mi toonya on ; vous tourmenter
mi waɗa on toonƴe ! ; vous mettre muselières d'épines !
Mi ittii on e darnde mon ; Je vous ai délogés,
mi bonnii darja mon ; j'ai ruiné votre renom
darapo wunaawe daande ; drapeau à Celle-au-Cou-Gris-Tourdille
dargi e nyaawe daake ! ; bêtes à balzanes et La-Tiquetée-Col-Blanc !
Ɓe ndaɗaali sarri ! ; Ils n'ont pas échappé au malheur !
Samaari bunal ; Jeunot de Grand-Gris-Tourdille
sanngu dumaare felle ; et Géante-Ibis-Pelote-au-Front
ƴoyɓitaaki fenyaango ; n'ont même pas sursauté au coup de tonnerre
njoppali feren ; n'ont pas freiné
kulaali feeto ! ; n'ont pas craint la fête !
Se nyawlii ɓe nyaaran ; Quand soleil sera haut, ils s'égailleront
nyalaande Kubay ; au jour de Koubay,
nyalaande kursi ; au jour de course
faa noori na'i kulsii ; au point qu'échines des bêtes se sont écorchées
huɗo fuɗaali noori ; herbe n'a point poussé aux buttes
huɗo wuurtaali ; herbe n'a point repris vie 
illa ɗi poorii ; depuis que bêtes ont forci
ɗi potaay e cokaaɗi ; elles n'ont point égalé celles marquées du sablier
iriiɓe colla. ; des hommes ensevelis sous nuée de poussière.
Alla surane suwtoraade Jalluuɓe ; Dieu te préserve de t'extraire de Dialloubé
sititirowa Jaaka ; pour aller traverser de part en part le Diâka
to se neɗɗo wi'ii yoortinan ; où, si quelqu'un a dit qu'il restera sans traire,
daande mun yooran ; il aura gosier sec,
nagge mun yooyan ; sa vache se traînera, épuisée,
nyallan dorbeede ; passera le jour à marche forcée
waalan dooseede. ; et la nuit liée au piquet.
Naange doonyal ; Soleil de Grand-à-Liste-Oblique
ana doomtiri on dow ; vous attend sur les hauteurs
Dorooji wi'ii ndi dooral ; Dorôdyi l'a appelé Grand-Mouton-de-Dôri,
Doogani wi'ii ndi doobal. ; Dôgani l'a appelé Outarde.
Coo ! Ndi diraali Doorawol ; Bravo à lui qui n'a pas évité le Dôrawol
horaaki dooceri ; ni laissé en paix petit troupeau dôtiéri
lobbal ko doylotoo ; lui, si beau dans sa démarche fière,
pamaral ko doonyotoo ! ; si rarement hors du rang !
Dosooji mardii doole ; Gros taureaux sont pleins de force,
dow too ana nyaaɗi ; en haut, c'est fort rude
leembol walaa e leydi ! ; pas un brin d'herbe au sol !
Lettal tamii leeke ; Gros-Bigle-des-Cornes a bajoues en boules
hoore lelnataaki ; mais ni tête basse
leere ƴeewataaki ! ; ni regards en l'air !
Leɗɗe faa na naƴƴa ; Arbres craquent de sècheresse
jennga mi natoo e hoore dumaral. ; au coeur de la nuit je prends la pause devant Grand-Ibis.
Doondiiɗi duule ; Bêtes couronnées de nuages
duuɗe burre ; aux îles aux gardénias
balamawal bugeeji ; Gros-aux-Épaules-et-Dos-de-Bougués
kumandaw dargal ; Commandant de Grande-à-Balzanes
Kumaasi baagal pellal ; Koumassi de Grand-à-Ventre-Blanc-et-Pelote-au-Front
Perzidan permyer kalaasi ! ; Président de première classe !
Hee ! Ɗi kalii jawle ; Hé ! Ils ont barré la route aux troupeaux
solleeji bagi ; des longues pièces de cotonnade
baaraaɗi Kommbo ; bêtes blanches de Kombo
puneeji korodi ; jumelles aux yeux d'albinos
ɓaleeji koolɗe ; aux sabots noirs
oorii konu ; sont parties en guerre
anndaa kodi ; ignorant les « qu'est-ce ? »
mbarii konne ! ; et ont tué l'ennemi !
Alla kute e Mayra Hamma mo Koorooji ; Qu'ait mépris de Mayra Hamma des Kôrôdyi
baagal kofiindi ! ; Grand-Ventre-Blanc à la bosse busquée !
Koowƴol tuutataake ; Collation pas encore prise,
konne ɓiltataako ; et, de l'ennemi, pas encore libérés
komo-ɗon e karaaje. ; vous restez campés sur terres sèches.
Kanuure bunal yoordi e kanndi ; Pis de Grande-Gris-Tourdille n'a plus de colostrum
kammu nanngii kama ; ciel a pris tout l'horizon
kayeeji naatii kawla ; taurillons sont entrés en retraite
piyanaama kawaati ; pour eux a été consultée table géomantique
kaaɓal suŋlaali ; lassitude ne leur fait plus souci
suraali baasi. ; mais sans apaiser tracas.
Baylel e baagal sukaari ; Petit forgeron avec Grand-Ventre-Blanc taurillon
bareewal e cirgal balaaje ; Grand-Blanc et Épaules-Tachetées,
taƴii baafe ; a coupé à travers lianes à latex
taƴii wulaare ; coupé à travers brousse sauvage
taƴii noore wune ; coupé des siens La-Gris-Tourdille-à-l'échine-Tachée
wuyii hoore ; il a tête hirsute
wulii sawru ; bâton rapide
wuldinii e jokolɓe ; a eu démêlés avec jeunes gaillards
wuynii ƴonngo waage woɗe ; a hérissé poils à la bosse de la Baie-à-Ventre-Blanc
woɗe heewnge owre ; Baie si impressionnante
ooranaange Diina ; pour qui on est parti en campagne à Dîna
dimmboowe gaawal. ; et qui agite grande lance de guerre.
Giɗo heɓii ko gaajoo ; Ami a eu de quoi deviser
ganyo heɓii ko garnyoo ; et ennemi de quoi se démener pour réduire à merci
gabbi maayo Gara ; hippopotames du fleuve Gara
e maagana saago !! ; et paroles à volonté !!
Mi sawndoo saayeeji ; Je vais aux côtés de vaches ocre-cuivré
giɗam sanngu baale ; mon amie, géante des classes d'âge,
mi barkinii Peepa ; je dis merci à la grande plaine de Pêpa
beeboowal bereeji ; Grande-aux-Cornes-Éployées des championnes
beenyaaɗi becce ; aux larges poitrails
beeɗaaɗi loorde. ; qui ont tous les suffrages.
Loowle nawal Pawal ; Fin de saison froide à la grande mare Pawal
Paali Abduramaani ; Pâli Abdouramâni
Seeyni ; Hous Seyni
Buukari ; Boûkari
Impa ; Impa
ɓoylooɓe pa'aaje ; sont gens qui encordent harpons
woytortooɓe weccirde ; réclament écope à grands cris
wosortooɓe gabbi ; se protègent des hippopotames à coup de formules
tuufirooɓe gaande. ; font pièges avec herbe flottante.
Gataaji ngan-mi ga'i gabbi ; Aux premières pluies je fais des taureaux des hippopotames !
Jaabal mo dannyeere Jaaka ; Diâbal, de la berge du Diâka
jamaanu jamale wuule ; à l'époque de la Diamal-à-Liste
Bammbiya bala-wune ; Bambiya, à la Gris-Tourdille de la tête à la croupe
e bammbitiingel walaa sutura. ; avec un petit descendu du dos de sa mère sans vergogne !
Hee ! Suudu on helii ; Eh ! votre famille est brisée
suuna mun yaltii ! ; et en a l'anus dehors !
Mi yarnataa ɓe kanndi ; Je ne leur donnerai pas à boire du colostrum
ɓe karminii kaaɗam ! ; ils ne se permettent même pas du lait caillé !
Kaari mon e ngattu ! ; Pauvres de vous, vous êtes K.O. !
Kaaru waage woɗe ; Talc de la Baie-au-Ventre-Blanc,
kanndi mun yarataake ; son colostrum ne sera pas bu
daande mun ƴaɓɓataake ; ni son cou dépassé
sakkataake hariima ; pacage communal ne lui sera point fermé
nanngataake hatey ! ; elle ne sera pas saisie, pour sûr !
Hikka harƴii ; Cette année a été rude
sole harroo ; La-Tavelée s'emmêle les pattes
jamaa hawra ; le monde s'assemble
Kubay hawii Lawru ; Koubaye a eu le dessus sur Lawrou
e Lajine e laamu Cooci. ; et la Guinée et le Cercle de Tyôki.
Coli piccaaɗi conndi kannye ; Tavelés sont  comme saupoudrés de poudre d'or
kaabusuuji naawɗi kaɓorɗe. ; et pistolets nocifs aux autres armes.
Sofii gaandal ; On a cueilli tiges d'herbe aquatique
soortii gaawal ; tiré lance de guerre
mawɗi Gana ; les grands boeufs  du Ghana
garci Kommba ; bêtes en brousse au Komba
gardiije Gaysunngu ; fusils de Gayssoungou
gaawe Silaamaka ; lances de Silâmaka
sirri woodii Palkarana ; moyen secret est à Palkarana
hoggo ley loowi kaaƴe ; parc dans grottes des collines
loowanɗe kaaɓi ; un plein de génisses
looci lommbiiɗi balaaje ; arceaux au beau milieu des épaules
bamaange siinge baali ; La-Marron-Nègre des moutons  à l'oreille incisée
banndun walaa e jawle. ; n'a pas sa pareille dans les troupeaux.
Jaadam Donngoro ; Mon compagnon de route, Dongoro,
dookere oole doonye ; petit troupeau de La-Fauve-à-Liste-Oblique
banndo Boolo Boososo ; frère de Bôlo de Bôssosso
wanaa bo'e ca'aaɗe ; il n'y a pas de carpes grillées
wanaa bolol fewde cayngel ; pas de rue menant droit à un petit acacia
jawaasi doonyel ; canicule pour le Petit-à-Liste-Oblique
lobbal Dorooji ; Grand-Beau de Dorôdyi
doobe ɗee kuyii ; outardes sont pleines d'entrain
doori kulii. ; et moutons pleins de crainte.
Kubiyaa'en ; Chez les Koubiya
kumaaɗi Nyooro ; bêtes bloquées à Niôro
nyoro finii ; crispation est advenue
fiinde waɗii ; ce fut le signal :
finaaje gite ; yeux cernés de khol
fiiliinge luwal ; Celle-aux-Cornes-en-Couronne
findii e jayaaba ; s'est éveillée pleine d'allant
jallal waage woɗe ; sagaie de La-Baie-au-Ventre-Blanc
jamaanu sayge wune ; époque de La-Gris-Tourdille-aux-Fanons-Blancs
jam waawii baasi ; la paix a eu raison du mal
Bakkay waawii Bara ; Bakkaye a eu raison de Bara
alsilaame waawii keefeero ; et le musulman du païen
kelte ɗee ngalaa baasi ; fusils n'ont pas eu de mal
baɗɗi ɗii ngalaa baawo ; cobs n'ont pas de maître
baagi ɗii ngalaa nanndo ; et Ventres-Blancs sont sans pareils
nataaɗi bire ; ont flancs luisants
binndaaɗi buse ; cuisses marquées de signes
njiiɓii buru ; se sont mêlés à querelle
njirgitii butel ; bien frottés de remèdes en bouteilles
kawrinii burusu. ; se sont rejoints en brousse.
Kute e buulal Maasina ! ; Qu'on ait mépris du Grand-à-Liste du Massina !
Mafere jamaa ; Une brassée de gens assemblés
maƴere kammu ; éclair au ciel
yabere kaabusu ; balle de pistolet
kawrii e Pullo mo hulaali wote ; ont trouvé là un Peul qui n'a pas craint le vote
Pullo mo dogaali wolde ; un Peul qui n'a pas fui le conflit
ceenal wojja-Dagaaɓe ; au grand sablon, rouge des tentes des Touaregs  Dagâbé,
mbi'a kam : « Pullo danewal ; ils me disent : « Peul de Grand-Blanc
Pullo daake ; Peul de Celle-au-Col-Blanc
dara faa min njoowte ; arrête-toi pour que nous te donnions le salut
min njooɓe sirri ; et, pour provisions de route, le secret
min nelda e Siidibe ; que nous envoyions dire à Sidibé
anta silaamu ; que tu es en paix
a naarraali siido ; que tu ne t'es pas engagé par plaisanterie
a hollii min sinima ; et nous as montré un vrai cinéma !
waage siinge ; La-Nègre-à-Ventre-Blanc
siinge sigaange saaye ; La-Nègre-aux-belles-formes, La-Cuivrée
saddaange luwal ; à la corne joliment décorée
sakalaare jamale ; une à robe diamal comme couverture
sanngu waage woɗe ! » ; géante de Baie-au-Ventre-Blanc ! »
—« Wote min kawii ; — « Au vote nous avons eu la victoire
wolde min ndoomtii ; et l'affrontement, l'avons attendu de pied ferme
Ndoondo kaa min mbaawii ; et à Ndondo avons eu le dessus.
laa kala silaami ; Portez-vous bien !
laakara durooɓe ; L'autre monde aux bergers
laasara cayngel ! ; l'après-midi au Petit-aux-Fanons-Blancs !
Nambara nafataa ; Tricherie ne servira de rien
sannda sakkataako ; entourloupette n'arrêtera rien
Sammba e Sagada seerii. ; Samba et Sagada sont en désaccord !
Seeleeji bereeji ; Belles bêtes vraies championnes
seeleeji Attara ; belles bêtes d'Attara
Aadama Arɗo ; d'Âdama Ardo
aamaral jokka ; Grand-aux-Flancs-Colorés suit
joy jorondirɗi ; bêtes des cinq régions accolées
binndanaaɗi Joona ; pour qui on a écrit des talisman  à Diôna,
so ngoɗɗike kam kuyon ; loin de moi, soyez pleines de joie
so ɓe njottike kam kulon ! ; mais près de moi, pleines de peur !
Faa kanaaje colti ; Bientôt lavognes ne sont plus que terre humide
kersanaaɗi korsol ; et bêtes humiliées par les premières pluies
njoordii e kanndi ; n'ont plus de colostrum
njowii beɗel kannye ; ont accroché médaillon d'or
kaanibol kawaati ; plume pour écrire signes cabalistiques
moodibbal kawla ; grand marabout en retraite spirituelle
imma en kaɓaama ; debout ! Nous avons été attaqués !
noota ɗi kawii ; Réponds ! Elles ont eu la victoire !
ɗi kawrinii jamaa ; Elles ont réuni foule
jannjereeji kulee. ; festivités pastorales sont redoutées !
Nyaamooji kuymbe ; Bêtes qui paissent souches d'herbe des mares
kulɓiniiɗi sariya. ; sont effrayées par le concours.
Sadaka nafataa o ; Don ne lui servira de rien
saara suurantaa o. ; parenté ne le protègera guère.
Suɓɓere kalii jamaa ; Un pois sur la robe d'une vache  a immobilisé la foule
tampii sultii walaa ; fatiguée et sans répit,
suudu haala warii ; est arrivé un flot de paroles
belooji jiɗo ; aux bêtes belles, favorable
bemmbooji ganyo ; aux stupides, défavorable
belɗi gaajanaade ; les agréables sont objets de conversations
gacce ngalaa e ndewru ; il n'est point de reproche entre proches
ndenndoori walaa e sariya ; point de lutte ludique au concours
sappotooɓe ndogii ; ceux qui se targuent d'exploits ont fui
sakkotooɓe celii ; ceux qui font obstruction ont quitté le terrain
fottooɓe mon kersii ; et vos concurrents ont connu la honte
« taanun wartii Tule-Buule e Unnduɗe-Buule ; à « Son petit-fils est revenu à Dunes-de-Boûlé et Pilons-de-Boûlé
Kaaƴe-Buule Boƴi-Bugaali-Buule » ; Collines-de-Boûlé, Pleurs-des-Tourterelles-de-Boûlé ».
Jaljallo Booni nanii ; Dialdiallo de Bôni a entendu parler
Jalluuɓe Nyaŋay nanii ; Dialloûbé-du-Gnangaye a entendu parler
Jalluuɓe Uuruuɓe duuɗe nanii ; Dialloûbé-des-Oûroubé-des-Îles a ententu parler
ko duudetee e ndumaari ; des rudes discussions sur Taureau-Ibis,
peesotooɗi duule ; sur les bêtes qui savent évaluer nuages
permooɗi kala ; barrent la route à tous les autres
kaasaaɗi e kollaaɗe ; sont bien fourbies sur les plaines
kofiiɗi balaaje. ; ont belle bosse aux épaules.
Daɗii sarri naange waage oole ; A échappé aux périls du soleil La-Fauve-au-Ventre-Blanc
naangeteeɗi ceeɗu ; bêtes prisonnières de la saison chaude
njiidataa e cewle ; ne rencontrent pas aux sources
selaaɓe cefal Kurmaari ; les gens séparés du gros troupeau de Kourmâri
kumanaaɗi buba ; bêtes bien préparées pour la canicule
burgu hootanii nooral buulal ; le bourgou a repris pour Le-Grand-à-Liste-et-Tache-sur-Échine
bumaangal sawtii. ; fleur de mil a fait épi.
Lobbel saraanga ; Pour la bien jolie d'un beau troupeau uniforme
saate salii ; le malheur a échoué,
e tokora banel Sammba ; pour l'homonyme, Noiraude, de Samba
saage nge sanaali ; et Longue-Liste-et-Fanons-Blancs qui n'a pas fondu
kaanibol salaaki ; la plume n'a pas été vaine
mi sarsii ko santataa ; j'ai chargé un fusil  qui ne s'enraye jamais
sappo e jeeɗɗi ; dix-sept
jekuure taƴii ; lances barbelées se sont brisées sur moi 
gaawal taabiima ; lance de guerre s'est incurvée
binndi bulanga taayii ; écrits ont fondu comme beurre de karité
moodibbal Lawru tampii ; le grand marabout de Lawrou s'est donné bien du mal
talki guri tamaaji ! ; avec amulettes en peau de silures !
Mi doomataa faa taaɓoo ; Je n'attends même pas que fassent un pas
tati ɓurɗi lenyol ; les trois meilleurs de leur lignée
leemɗi ɓurɗi siman ; plus beaux que ciment
wanaa siido durdaa ; ce n'est pas une plaisanterie que d'être leur berger
wanaa sikke winndiraa ; il n'est nul doute dans ces écrits
sikke walaa maayde goonga ; il n'est pas douteux que la mort soit chose vraie
golle ɓuri haala ; agir vaut mieux que parler
seemeneeji ; grigris au-dessus du coude
seesereeji ; grigris au bras
binndi Seeku ; talismans de Cheikh
senngo nooral caayewal ; au flanc de Gros-à-échine-Tachée-et-Flancs-Tachetés
cuppitii candal ; ont permis de relever le défi et même plus !
carsii jabe ; ont chargé les balles
permitii jamɗe ; et ouvert la porte aux armes.
« jaa ! » hootanaay Jallo ! ; « Pff ! » n'est pas revenu à un Diallo !
Jaadam banel Kummba ; Noiraude Koumba qui m'accompagne
naange dumare saaye ; soleil de la Vache-Ibis-au-Ventre-Moucheté
sanngu baale woɗe ! ; géante des classes d'âge La-Baie !
Wolere jolol ; Valeur à la traversée
wowru joltere ; mortier au retour.
coo ! Ɗi ngaɗaali lommbi ; Bravo ! Les bêtes n'ont pas été mises au milieu,
lorraaki baafe ; n'ont pas eu à recourir aux fruits de bâfé
lownidaay e baaɗi ; n'ont pas passé la fin de la saison froide avec les singes
doomtiraaka baasi. ; n'ont pas été attendues par le malheur.
Baagal yoortii ; Grande-au-Ventre-Blanc a son lait tari
balaaje teddii ; et épaules épaisses
saaje terkaawe ; La-Beige-aux-Fanons-Blancs
e suume teɓaange ; avec La-Blanche-au-Mufle-Bleuté à l'oreille incisée
maɓɓii teeleeru ; a surpris un petit berger solitaire
yanii e teenoowo. ; est tombé sur quelqu'un qui ramassait du bois.
Bara Allaay ; Bara Allaye
baanyewel Wuro-Aali ! ; pauvre berger de Ouro-Âli !
Ɓe cenninoo ɗoon ; Ils avaient passé là la saison chaude
hoccanii cililliije ; il a pris leurs oeufs aux canards sauvages
mo ciraaki na'i mun cigaaki. ; lui dont la zébrure de ses vaches n'est guère seyante.
On kirii ɗo on kewtataako ; Vous avez envié un lieu qui vous est inaccessible :
paawal selii seekii ; « grand trou scindé en deux branches
gasel selii seekii ; petit fossé scindé en deux branches »
semmbereeji Senndege ; forts troupeaux de Sendégué
taaniraaji Seyni ; descendants des troupeaux de Seyni !
Aamadu Seyni ; Âmadou Seyni
Kuunyo Seyni ; Koûgno Seyni
Aali Seyni ; Âli Seyni
Dikko Seyni ; Dikko Seyni
Kummba Seyni ; Koumba Seyni
Booka Seyni ; Bôka Seyni
seyanike sewre illa e Diina Seeku ; a joui d'un troupeau depuis l'époque de la Dîna de Sêkou
seekii daande saaya. ; et a passé la tête dans le cou du boubou.
Samaari baagal danyii sagam ; Jeune gaillard de Ventre-Blanc a comblé mes désirs
mi saaya naange pellal ; je suis boubou, soleil du Grand-à-Pelote-au-Front,
burdaameeri caayewal ; taureau touareg, Grand-Ocre-Cuivré
buba nooral buulal ; canicule de la Grande-à-Liste-et-Échine-Tachée
burgu e Buulol-Waalo ; bourgou avec Boulol-Wâlo
watorde daasii ; à la première grande pluie prolongée
daabaaji nguurtii ; animaux ont retrouvé vie
ilaali mbuuwii ; crue a nettoyé les terres
Idaman'en kootii ; les Idaman ont regagné leur zone
baɗɗi koortii ; et cobs abandonné leur jeûne
baagal taƴii kooƴol. ; Grand-Ventre-Blanc a déjeuné.
Kooliima taabal saaje ; Confiants en la table de Celle-à-Liste-et-Fanons-Blancs
tambinii sariya ; ils ont escompté l'approbation du jury,
tampinii saliiɓe ; ont fatigué les tenants du non,
saadanaama panya. ; et ont reçu paniers en présents.
Parnyi palii laanyal ; Les « quelconques » se sont placés entre gagnants et suivants
labaaɓe kuyii ; belles gens sont pleins de joie
laaliiɓe kulii ; vauriens, pleins de crainte
lamndo-ɗon Kuyaate ; demandez-donc à Kouyaté
nyemsoowal gaaci ; le célèbre gratteur de cordes
nyemmbinoowal gawlo ; imitateur de griot gawlo
gaatotoongal gacce ; impénitent rôteur d'offenses
gaabotoongal leydi : ; et ratisseur de terres :
ɓe ndokkii ma ngaari ; ils t'ont donné un taureau
ɓe koccii ma ngattu ; t'ont gratifié d'un K.O. !
kanaa dura faa seɗoo ; Il te faut le mener paître en passant la saison sèche
senngoo faa sewa ! ; à ses côtés jusqu'à en mincir !
So nagge senoo so gi'al sella ; Quand une vache est en bonne santé, qu'épine dorsale va bien
salaatu jamaa ! ; bénédiction sur l'assemblée !
Sannguwal Jallo Uuruuɓe ; Au géant Diallo des Oûroûbé
wi'ee munya ; on dit « patiente ! »
annda muroo ; il sait et ne dit rien
jalee jaawa. ; on rit de lui, il devient ombrageux.
Jamɗe nyaamooje asaansi ; Fers nourris d'essence
se ndunngu awsinii ; quand l'hivernage en est à sa mi-temps,
mi aara becce kaaɓi ; je fais large le poitrail des génisses
mi puuta kayeeji ; et enfler à craquer les taurillons.
Hawa seera ɗum sela ɗum ; Que Hawa le rejette et se sépare de lui
sallimina ɗum mi sadoo daande mum ; et cela définitivement, je lui tranche net le cou
daabaangel ; pauvre animal
dampaangel ! ; foulé aux pieds !
Daamaali sariya ; Jugement n'a pas été à son goût
danyaali sago ƴaamnde Saawo ; il n'a point eu satisfaction, à la saison des récoltes à Sâwo
daɗaali sarri samaari baagal ; n'a point échappé au péril du jeune gaillard de Grand-Ventre-Blanc
o sittike sirge oole, ; il a malmené la Fauve-Tavelée,
eere siinge maa si'ii maa si'inii ferde maa dumaare felle helii feere makko ; La-Nègre-au-Cou-Tacheté ou bien s'est infiltrée ou bien a décidé d'émigrer ou bien Ibis-à-Pelote-au-Front lui a cassé son affaire
hakkunde sallifanaa e laasara ; entre le début et la fin de l'après-midi
faa « lamndoo kasanka mun ; jusqu'à « demande son linceul
maayo wuddataa darataake ». ; eau du fleuve n'est point trouble on ne peut s'y tenir debout ».
Daakal ndi danyataa ; Grand-Col-Blanc qui n'a pas de chance
jooɗataako damandi ; n'attendra pas autorisation pour être vendu
wuundiindi dawa. ; lui qui a pris encre sur son coeur.
Mi dawru faa wooɗa ; J'ai ourdi un plan bien ficelé
kumol illa ceeɗu faa cette faa ƴaamnde wartii e cedde ; depuis la saison sèche jusqu'à celle des semailles et qu'enfin on en soit arrivé à la fin des récoltes
ceebira waaga mon ! ; meilleurs voeux de fêtes à vous !
Kebbe nyaaɗi nyalaande hoondii ; Cramcram a été rude le bruit en a bien couru
hoore na'i honnii jamaa ; troupeau de tête a attroupé les gens
jaagu helii ; commerce en a été interrompu
jaayɗo hersii ; et vaurien humilié
cefel Jaamɓe ferii ; petit troupeau des Diawambé a déserté
fedde waage hawii ; et la troupe de Ventre-Blanc a eu la victoire
Jaandel haɓɓa diikum ; un petit Diawando attache son baluchon
teeyfoo diile mun ; maquignonne la vache qu'on lui a prêtée
dimmboo hoore mum. ; en se balançant.
Ɓe kaɓooɓe e diina Jallo ; Ceux qui ont lutté au temps de Diallo
wanaa jam ndaari ; ce n'était pas le bonheur qu'ils cherchaient
cokaaɗi Jallo ; bêtes de Diallo marquées du cokal
coŋaaɗi jaɓɓe ; troupeaux de Tionga-aux-Jujubiers
jaaduɗi so nayra ; qui vont ensemble pour plus de chance
Hoore-Nammaadi ; à Hôré-Nammâdi
hooreeji e natal ; bêtes de tête belles à prendre en photo
kaarnal kaayeeji ; rassasiement de taurillons
hee ! Kaaɓi mbaamii ; eh ! Génisses ont paressé
duppoowal asaansi ; grand brûleur d'essence,
jaaroowal ayaana ; marcheur bien en vue
addoowal henndu ; qui amène le vent
adiingal doori ; a devancé moutons de Dôri
doobiingal baɗɗi ; rejoint cobs
ngaari banel ; taureau de Petite-Noiraude
baton e seeno ; navire dans le Sêno
wi'etee ngoo toɓii, ngoo toɓaay, ngoo tuɗii ngoo tuɗaay ; on dit : qu'il ait plu ou non, qu'il ait de l'eau ou non
ndeen tubaaku ɓaleejo ŋabbii ; lors, l'Européen noir est monté
tawii ana wii kati ; et a trouvé que l'affaire était rude
ana wii kok ; que c'était sec
ana wii koron ! ; et archi-sec !
Fay paaɓi ɗii kookataa ; Même grenouilles ne coassaient pas
kolaaɗe ɗee coofaali ; terres basses n'étaient pas encore humides
ceene ɗee coobaay ; sablons pas encore ramollis
come ana mbii teen ; grillons étaient silencieux
teera dogataa seeno ; dans le Sêno point de courant
temuure walaa Faguna ; pas de pirogue à Fagouna
faaro walaa e ƴeeŋol : ; pas de gloriole dans la transhumance sur terres sèches :
ngal huraaki burgu ; il ne s'est point évanoui dans le bourgou
hunngaali ferro ; n'a point déclaré forfait dans brousse boisée
fesaaki seeno ; n'a point été griffé dans le Sêno
tewtaali sewnde ; n'a pas recherché de source
bonnaali mboɗo ; n'a pas trahi d'interdit
sonndaaki mbolo ; ne s'est pas engoué avec grumeaux de polenta
tabaaki mboowndi ; ne s'est pas laissé engluer dans le traintrain
tampaali meere ; ni donné du mal pour rien
sarɓaaki nagge ; n'a pas sauté sur une vache
saakaali batu ; ni dispersé une assemblée
saawaaki bammbara ; ne s'est pas trouvé au milieu de Bambara
kaasoowal balaaje kaaɓi ; lui qui fait lisses les épaules des génisses
kaaldoowal e Seyɗaani ; qui converse avec les diables
karotoongal laddeeji ; lutte avec les fauves
daraniingal laamu ; donne son appui à l'autorité
binndoowal labaari e hoore ; écrit talisman  sur la tête d'un beau taureau
biisoowal hoore mobil ; oriente bien l'automobile
Morosogo Alfaa Hamma Sorba ; Morossogo Alfâ Hamma de Sorba
naarrii golle oo soobe ; s'est mis à cette ouvrage avec sérieux
faa faa fuu wi'aali ; sans jamais dire d'attendre jusqu'à… jusqu'à…
faaro fuu waɗaali ; sans aucune jactance
kanaa nagge faya tan ! ; il faut seulement que vache engraisse !
Sariya wanaa saaya daande ; Jugement n'est pas boubou autour du cou
daakoro wanaa haala ; « d'accord » n'est pas toute  parole
ciriyon wanaa kaanibol ; ni crayon toute  plume
gaandol wanaa kaɓɓorgal ; corde à veaux n'est pas toute  attache
keɗaaɗe wanaa donngal ; objets d'attention ne sont pas toute  charge
dookere wanaa sewre ; petite troupe n'est pas troupeau
sewnde wanaa maayo. ; ni source, fleuve.
Burdaame jaroowo kosam ; Touareg est buveur de lait
Kaaɗo jaroowo kore. ; et Dogon, buveur de bière.
Noordi mboɗeeri koolɗe ; Taureau échine-Tachée-aux-Sabots-Rouges
mbommboori e konu ; qui va partout de-ci de-là au combat
mboppitoori koɗal ; qui renonce à stationner
ngal tulaali hulaali ; vaillant qui ne recule jamais ni ne connaît la peur
kaananke tubal ; roi du canton
tubaaku huɓeere ; Européen du Palais
tuubanaangal sariya ; devant qui le jury s'est incliné
sayge sewnge ; svelte Ventre-Tacheté
sewnge yaroore sewndu ; svelte qui hume la brise
nge senngaaki gaworgal. ; qui point n'a côtoyé marges du troupeau.
Gaamuwal ngal seekii ; Grand filet de pêche s'est déchiré
gaawal ngal tafaama ; lance a été forgée
talkuru nduu tamaama ; et amulette bien mise en boule
tabital ngal heɓaama ; la réalisation de mon succès  est bien acquise.
koɗun heddii ? ; Que reste-t-il ?
Biiri mboyoori ndi wanaa bojoori ; A élevé un taureau pleureur mais qui n'est point lièvre
mboɗeeri ndi wanaa kaadam ; un bai sans ocre rouge
kaɓorɗe kaasee e mbayla ; armes sont fourbies à la forge
kaaɓi karodoo e garbaaji. ; génisses luttent par jeu avec gros taureaux.
Gaagalaawal gaayaangal gaɗaangal gatti tati ; L'espèce de grand corbeau galeux mis par trois fois K.O.
ngal gaamaaki. ; n'a plus bâillé.
Hoore na'i hoƴaande burgu Gaaliya ; Troupeau de tête gavé au bourgou de Gâliya
sallifanaa nawre Gase ; au début d'après-midi à la mare de Gassé
pulaaku nanii gane ; la gent peule a compris le javanais
ɓe ndoccii ndaneeri ; ils ont donné un taureau blanc
majaari sole oole, ; comme silure, de la Fauve-Tavelée,
piy-mi soneere ; je lançai un coup de sifflet
gardiingal wii sooy ; et le gros garde n'a plus rien dit.
sole mi durdan ɗum soobe ; La-Tavelée, je la mènerai paître avec sérieux
wanaa yiɗde am sollaare ; ce n'est pas que j'aime la poussière
mi sofere na'i ; mais je suis un « conducteur » de vaches
sole balamaawe ; Tavelée-aux-épaules-et-Ventre-Blancs
sommbere wuule terka ; hache à douille de la Beige-à-Liste
jara siiri. ; boit philtre magique.
Njoppaa ɓe Siwaandu ; Laisse-les donc à Siwândou,
ɓe ngaɗa lowle buruuɗe Kammbu ; qu'ils passent la fin de la saison froide aux Bouroûdé-Kambou
cette burgu Kaaŋiya ; et la sèche au bourgou de Kânguiya
eɓe kaawnii kam golle : ; leurs actions m'ont étonné :
jokolle dura seeɗa yoortina yoorngo sewre ; qu'un jeune pasteur pendant la saison chaude ne traie plus les vaches d'un troupeau pour qu'elles engraissent
haɓanoo ko semmba ɗun mbii-mi sellataa ! ; et se démène pour avoir de quoi boire lait coupé d'eau, je dis que ça ne va pas !
Cukkungal hoore ; Grosse tête touffue
cuusungal naange ; qui brave le soleil
cuŋloowal wayɓe cuwtoowal ŋataaji ; inquiète ses adversaires, fais sortir crocodiles de l'eau,
ŋarɗinoowal sewre ; embellit le troupeau
gaddoowal e seekuuɓe ; partage secrets  avec les cheikhs
rowani mi hawrii e kaayeewa ngeelooba nga walaa kaayoowo ; l'an passé je suis tombé sur un jeune dromadaire sans dresseur,
ŋatoowa latoowa njaɓoowa njaɓɓoo faa poro yalta ; qui donnait coups de dents, coups de pattes et aimait bien piétiner jusqu'à faire sortir les tripes
wanaa pooso ; pas de danger qu'on me demande si j'ai portefeuille,
wanaa pompilampa sikko mi lamndee ; ni lampe à pétrole,
ɓellere mi waɗi e mbasam mi sokkii fay ganyo sooynataako ; c'est de la graisse que j'ai mis dans mon sac, bien fermé pour qu'un adversaire n'y lorgne pas
sikka so wanaa joomun meema ; et encore moins qu'il y porte la main :
meemta meere nyaama ɗun. ; qu'il y tâte et un rien le mangera.
Nyanngalde Jalli nyaawe ; Exploit des Dial, La-Tiquetée
nyawla sorta gaawal ; quand le soleil est haut, dégaine grande lance
jennga sorta kaafal ; au coeur de la nuit, dégaine grand sabre
kabuusu kanuure Jalli. ; un mousquet, canon des Dial.
Rowani mi jaƴu ; L'an passé j'ai fait une tentative
Jalluuɓe nanii loowaande Jallo ; Dialloubé a entendu un coup de fusil d'un Diallo
jandarma noore saye ; gendarme d'une Mouchetée-à-l'échine-Tachée
saa Allaa ngan-mi sarti ; s'il plaît à Dieu, je m'engage :
woleere mo saamataa ; valeur qui ne chutera pas
ngattu mo santataa ; K.O. qui ne ratera pas
saaneeru sarŋere ; petit sac magique hérissé
almaami Saare-Kubey. ; de l'imam de Sâré-Koubèye.
Kuɓɓu ceeɗu ; Grosse chaleur de saison sèche
Kurbaka Allay Jaari ; à Kourbaka, Allaye Diâri
ƴeew faa mi jaafoo on ngolonde mi waɗa on soottooɓe ngooru ; regarde, que je vous coince le cou dans mon coude et fasse de vous des vendeurs de coeurs de palmiers
o annda ko ngondu-ɗon ; et qu'il sache de quoi il en retourne pour vous
haala kaa miɗo waawi ; parler, ça, c'est mon fort !
golle oo miɗo waamtii ; Pour agir, je ne manque pas d'énergie !
goongaraaji miɗo jogii ; Des taureaux en bien propre, j'en ai !
ngoonga Alla saretee ; Vérité de Dieu authentique !
sariya dow haayre ɓaleere ; Jugement sur Montagne noire
Haaɓe ɓaleeɓe ; Dogon noirs
Soŋankooɓe ɓaleeɓe ; Songhay noirs
soofaaɓe ɓaleeɓe ; Gardes noirs
Kummbeeɓe ɓaleeɓe ; Koumbêbé noirs
yarnooɓe tooru ; abreuveurs d'idoles,
tomnooɓe kammu ; qui font tomber pluie
niisooɓe kaareeje. ; et broient noix de karité.
Piiroowal kaayeeji ; Grand qui gagne grâce à ses taurillons,
loowoowal kanuuji ; verse poudre dans canons de fusils
kaɓeteengal njoolaari ; habitué à affronter solitude d'émigré
haakanaaki njolloori ; ne s'est point précipité sur but de jeu de cache-cache
joomnaangal panye ; à qui panier est donné pour provision de route
paydinaangal deworɗo ; est honoré par son parent
deesewal deele felle ; grand fanion de Ceinture-Blanche-et-Pelote-au-Front
femmbere dumare siinge ; bataille de Ibis-né de-Nègre
sinima miilo am teddaali ; sur cinéma ma pensée ne s'appesantit guère
terɗe am mbaataali ; mon corps n'est point crevé
mi salminataa Mbargu-Margu ; je ne donne pas le salut à Mbargou de Margou
mbaalu Bogo ; mouton de Bôgo
bottaari Jegeeɓe ; déjeuner des Diéguêbé
jeeyoowoy tamaro luumo Konna njehen faa min korte ; pauvres vendeurs de dattes au marché de Konna, allons-y pour que nous te lancions un sort
min ngaɗe korɗo ; que nous fassions de toi une servante
min kolle ko haɗii fotiire fuɗde leeɓi ! ; et te montrions ce qui a empêché des poils de pousser à une marmite !
Noori na'i tibaama ; Échines des bêtes sont bien rembourrées
tino heɓaama ; on a eu bon bénéfice,
tiinnitaare ɓeydaama ; endurance en a été accrue
ɓernde mahraaka bulanga ; coeur n'a point été pétri de beurre de karité
haakanaaki buba ; n'a point foncé vers la chaleur
harminaali burgu ; ni renoncé au bourgou
cefel burusu maayii ; petit troupeau de brousse est mort
mangasi manngal e maayo duuɗe ; Magasin le grand au fleuve-aux-îles
duule dumare-wawduwal noore ; nuages à la vache Ibis-née-d'Échine-Tachée
nagge noota yo noosal ; à la vache réponds donc que c'est la montée vers l'est
ndeen mbii-mi ngal yahaali ; lors je dis qu'il n'est pas allé
Ndakaaru ; à Dakar
ndaaraali moteere ; n'a pas cherché un moteur,
wakkaaki jallal ; n'a pas mis lance à l'épaule
jammbaaki mobbo ; n'a pas trahi marabout
waɗaali moddo ; n'a pas fait coiffure « Mode »
mownaaki ceeɗu ; n'a pas cédé découragé à la saison chaude
sannginwol sahaaba ; au Canal-du-Compagnon
taton saahiiɓe ; trois sages
durwa sayge waage ; le temps de partir est venu pour la Ventre-Blanc,
danyoowal baraaje ; temps doté de bénédictions
daasoowal batorɗe ; qui traîne bonnes pluies
ɓuumnoowal pataaje ; et rafraîchit mares adventices
baroowal nyaaci ; tue abeilles
guurtinoowal nyaabi ; et redonne vie aux pigeons des rôniers 
tutaama hurooje ; ont été repiqués arbres à cure-dents
tuɗaama pete ; et flaches ont été remplies
sonaama peɗeeɗi ; oreilles ont bourdonné
soɗaama Bellaaɓe ; et Bella se sont mis sur leur trente et un
hoɗaama Dagaaɓe ; ont stationné Dagâbé
gutaama dawaaɗi ; ont grondé lions
daasaama ɓooli ; sont traînés gourdins
oynaama ooli ; sont chassés de « hoy hoy ! » troupeaux fauves
oordaama geelooɗi ; sont conduits dromadaires.
fornaaki ilam ; Il ne s'est pas précipité vers la crue
fooɗanaaki iduru ; ni lancé vers un bas-fond
fonndaali kaasaaji ; n'a pas mesuré couvertures
wakkaaki kaalaaje ; pas épaulé perches
deertaali kankeeji ; ni poussé pirogues à l'eau
ƴeewaali karne ; n'a pas consulté carnet
kaanankooɓe ɗalii ; gens du pouvoir ont laissé faire
wayɓe ɗaatii ; adversaires se sont adoucis
ɗaaniiɓe pinii ; dormeurs se sont éveillés
piyanɗe koondii. ; coups de feu sont partis.
Kooɗaaka mbuduri ; N'ont point du tout envie de vase
mbuuldi terkaari ; Le-Beige-à-Liste
mbuneeri caajal ; Le-Gris-Tourdille-né de-Fanons-Blancs
carŋal gallaaɗi ; La-Grande-aux-Longues-Cornes-en-Lyre,
gaawal noore wune ; grande lance de la Gris-Tourdille-à-l'Échine-Tachée
bawaaɗe nyannde oorngal ; boucliers au jour de l'expédition armée
baɗɗi nyannde sariya ; cobs au jour du concours
bamooji narkal ; danseurs de danse narkal
baawandi konu ; taureau bien apte à la guerre
baawdandi seeno ; et tout autant au Sêno
milyonŋawal cefa ; un bon million de C.F.A
sereendu Segeeran ; tuyau du Séguérane
pooɗoori sewndu ; taureau qui hume un filet d'air
paɗalndi boɗeeri ; Bai-au-Toupillon-Blanc
pamardi baasi ; qui fait peu d'histoires
paloori gaawal ; qui interpose une grande lance
panndinoori bempeeje ; qui accoste, poussé par les vagues 
beertanaangal solleeji ; vaillant pour qui est déroulé tapis rouge
beeɗaangal kanaare ; à qui est fait honneur
bemmboowal hayeeɓe ; qui épate les jeunes gaillards
golloowal ko haaynii ; accomplit prodiges
sannguujo humoo ; géant se ceint les reins
saawo hoolo ; est entouré de tapage,
saawo hobeere ; et enveloppé de poussière 
hoore nannda e ngabbu ; tête comme celle d'un hippopotame
ganndeeje na'i aaroo ; poitrails des vaches sont larges
alluwal saaje ; tablette de celle qui a longue liste jusqu'aux fanons,
alkiyoomi saliiɓe. ; damnation pour ceux qui ont refusé !
Sagam hiɓɓidii ; Mon désir a été comblé
saawal ngal nyakaali ; rien n'a manqué à la mesure
sappo nyaamge ɓihum nge ɓirdugal soraali ; de dix vaches qui, privées de leur veau, n'ont pas été traites
soɗaaka daasal ; ni n'ont été parées d'un bâton à traîner
daasaali jomol. ; ni d'une corde aux cornes.
Foo mon jokolɓe ! ; Et salut à vous, jeunes gens 