c'est parti + fuɗɗoɗen
c'est différent + hino serti
nous sommes différents + meɗen serti
c'est la même chose + ko gootun
ça se ressemble + hino naandi
être d'accord + tawtugol
c'est important + ko ko hitti
c'est important pour moi + hino hitti e an
je salue tout le monde + miɗoo salmina on fop
je demande si vous allez bien + miɗoo landoo si hiɗon e jam
aujourd'hui on va faire une nouvelle série de vidéos + hande en fuɗoto videwooji kesi
avant de débuter + ɗoo hiɗen fuɗɗaade
n'oubliez pas d'aimer ma vidéo s'il vous plait + waton jejjutu yiɗugol videwo an on fi allah
je suis d'accord + miɗo tawti
nous avons des opinions différentes + miijoji men ɗin no serti
je serais disponible + mi hettoto
il ne sera pas disponible + o hetto takko
il ne sera pas disponible demain + o hetto takko jango
c'est populaire + hina annda
c'est disponible + hino woodi
ce n'est pas disponible + ala
c'est possible + hino waawi won nde
c'est impossible + waata won nde
il est très populaire + himo andaa fota
ce n'est pas populaire + an ndaaka
il peut le faire + himo waawi waɗude
fais moi ceci + waɗanan ɗunɗo
il peut le réparer + hima waawi wattude
il ne peut pas + o waawata
c'est difficile + hino metti
c'est difficile à comprendre + hino metti faamude
c'est difficile à faire + hino metti waɗe
c'est difficile à manger + hino metti ñamude
c'est difficile à boire + hino metti yarugol
c'est facile + hino weli fii
c'est simple + hino weebi fii
c'est facile à faire + hino weli waɗe
plusieurs personnes + hiɓe ɗuuɗi
ils sont nombreux + ko ɓe bus
on va s'arrêter ici aujourd'hui + en hattay ɗo haande
merci à vous + awa on jaraama fota
Vous ne courez pas ? + On dogataa ?
je ne vais pas te fuir + mi dogataama
Ils courent + hiɓe dogude
attrape ma main + nangu juungo an ngon
tu n'attrapes pas ? + a nangataa
Qu'as-tu attrapé ? + Ko honɗun nanguɗa ?
il nage + himo fubbaade
il nage bien + hima waawi fubbaade fota
on va nager + mahin fubbo ɗin
je ne peux pas nager + mi waawata fubbaade
nous ne pouvons pas nager + min wawaata fubbaade
il m'a volé quelque chose + o wujji lan goɗun
ce n'est pas un voleur + wonaa ngujjo
l'oiseau vole + son-ndou ndun hino wiirude
il vole + hi ndu wiirude
as-tu oublié? + a yejjitii
oublions ça + yejjitin ɗun ɗon
n'oublions pas + watin yejjutu
N'avez-vous pas oublié ? + Hara on yejjitaali ?
ne pleure pas s'il te plait + wata wullu nani
il joue au foot + himo fijude balon
il est joueur + ko fijowo
c'est un joueur de foot + ko zuwerjo
il pleut + ndiyan ɗan no fusude
il a plu hier + ndiyan ɗan fusuno hankin
je t'ai déjà salué + mi hiwri kema
salue-moi + hiwro lan
je ne te salue pas + mi hiwrotaakoma
tu n'aimes pas saluer on dirait + a innay a yiɗa hiwragol
ils se moquent de moi + hiɓe jaludelan
Vous vous moquez de qui ? + Ko hombo jaloton ?
je sors + mi yalti
je ne sors pas + mi yaltata
ne sortez pas + waton yaltu
sortir d'un lieu + yaltugol e nder nokkure
Ousmane s'est fâchée + Ousmane monike
je ne mouillle pas ma chemise + mi ɓuɓin ta deleke an on
se mouiller + ɓuɓintinagol
je me mouille + hilan ɓuɓinti naade
ne le reveille pas + wata findinmo
As-tu compris ? + A faami ?
As-tu abandonnée ? + A firtii ?
raconte ce qui s'est passé hier + haalu kojji kon hankin
je ne pense pas + mi sikka
Abdou a déchiré la feuille + Abdou seeki kaydiwol ngol
couche le bébé + wallin bobo on
couchons les enfants + wallinin fayɓe ɓin
couchez les filles + wallinee jiwoy koy
je n'enseigne pas + mi jannata
ils enseignent aux enfants le saint coran + hiɓe jannude fayɓe ɓin AlQuraana
éloigne toi du chemin + pottito laawol ngol
éloigne nous + pottitoɗin laawol ngol
nous ne nous éloignons pas + min pottitotaako
déplacer l'enfant + pottin paykun
éloigne l'enfant de la voiture + pottin paykun kun ka otowal
déplaçons le sac de riz + pottinin saaku maaro on
déplacez le lit + pottinee danki kin
nous n'écrivons pas + min winndata
rapporte la voiture + yiltutu otowal ngal
rapportons la voiture + yiltitin otowal ngal
rapportez la voiture + yiltitee otowal ngal
ne rapportez pas la voiture + waton yiltutu oto wal ngal
rapporte la montre à la maison + yiltu montor on ka suudu
j'habite ici + ko ɗoo mi hoɗi
vous n'habitez pas ici ? + naa ɗoo hoɗu ɗon
j'ai donné naissance à des jumeaux + mi jibini siwtaaɓe
Tu as accouché quand ? + ko hontuma jobinɗaa ?
j'ai accouché avant-hier + ko hecci hankin mi jibini
je ne vais pas te laisser + mi sélataama
je ne vais pas te quitte + mi acciataama
n'ai pas peur + ta houlou
n'ai pas peur + ta maapo
ma chérie + guidho
si on est ensemble + si hidhin wondi
rien ne t'arrivera + fouille hébataama
sache + andou
je ne te mentirai pas + mi fénan taama
notre amour + guigol min ngol
je vais t'aimer + mi yidhètè
je vais te mettre en valeur + mi towna fiima
je vais te caresser + mi mowlè
c'est toi qui est + ko an woni
je t'aime + midho yidouma
tout ce que j'aurai + ko me hebi who
partout où j'irai + ko mi yahata who
je ne m'en fatiguerai pas + mi ronkan taama
c'est toi qui me plais + ko an wela tanmi
de plus + kadi
je vais prendre soin de toi + mi danko maa
je vais acheter + mi soda
si tu es fâchée + si a monike
viens près de moi + mbhado bindhè an
Où es tu ? + Honto wonoudha ?
je suis au travail + hino lan kogollè
Où est ton ami ? + Honto gorèdjo ma on ?
Où est mon argent ? + Honto mboudi an ndin woni ?
votre argent est ici + mboudi mon ndin hinodi ndho
ton argent est ici + mboudi ma ndin hinodi ndho
Quelles heure est-il ? + Ko waggoutou hombo nii
Il est 15h + Ko 15h
A quelle heure vous couchez-vous ? + Ko waggoutou hombo waalotodhon 
Je me couche à 22h + Ko 22h mi waaloto
C'est combien ? + Ko djélou
Vas-tu mieux ? + Hay fa niima
Oui ça va mieux + Hi hin hay fani lan
Non je vais pas mieux + hay fa naalilan
Qui est malade ? + Ko humbo nawni ?
C'est mon petit frère qui est malade + Ko mign-gniraawo an on nawni
Comment vas-tu ? + Hino ma e diam
Je vais bien + Hino lan e diam
Et toi comment vas-tu ? + Angoy hinoma e diam ?
je suis très fatigué + hilan ronki fota
Comment va ta mère ? + Nènè ma goy hinibhé e diam ?
elle va bien + hinobhé e diam
elle est un peu souffrante + hibhè nawni sèdha
Qui est-ce ? + Ko hombo ni ?
C'est mon ami + Ko gorèdjo an
Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. + Mi fuɗɗorii innde Allah jon yurmeende huuɓunde juulɓe e heeferɓe fow ka aduno, jooma yurmeende hertornde julɓe ɓen tun ka laakara
Louange à Allah, Seigneur de l'univers. + Yettoore nden ko Allah jooma tageefu On woodani
Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux, + Jooma yurmeende huɓtidinnde e heeriinde
Maître du Jour de la rétribution. + Jooma ñalngu njoɓdiiji
C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours. + Ko Aan tan min ndewata te ko Aan tan min mballintoo.
Guide-nous dans le droit chemin, + Feewnu min e laawol pooccingol
le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés. + Laawol ngol ɓeen ɓe neemin-ɗaa ɓe ngonaa tikkanaaɓe te ɓe majjaani.
Alif, Lâm, Mim. + Alif, Laam, Miim
C'est le Livre au sujet duquel il n'y a aucun doute, c'est un guide pour les pieux, + Ndeen deftere sikke alaa he mayre, ko nde peewal wonande hulɓe ɓe
qui croient à l'invisible et accomplissent la Salât et dépensent (dans l'obéissance à Allah), de ce que Nous leur avons attribué, + Ɓeen goonɗinooɓe mbirniindi eɓe ñiiɓna juulde eɓe nafga e ko Min njeɗi ɓe.
Ceux qui croient à ce qui t'a été descendu (révélé) et à ce qui a été descendu avant toi et qui croient fermement à la vie future. + E ɓeen goonɗinooɓe ko Min njippini dow maa e ko jippinaa ado ma, eɓe njananaa ñalaande wattan.
Ceux-là sont sur le bon chemin de leur Seigneur, et ce sont eux qui réussissent (dans cette vie et dans la vie future). + Ɓeen dey ngoni ko e peewal iwngal e Joomii ɓe, ko kamɓe ngoni daɗooɓe.
[Mais] certes les infidèles que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas, ils ne croient pas. + Ɓeen yedduɓe ngoonɗintaa foti a jeertinii ɓe wolla a jeertinaani, fof foti e mum en.
Allah a scellé leurs cœurs et leurs oreilles; et un voile épais leur couvre la vue; et pour eux il y aura un grand châtiment. + Alla muppi ɓerɗe maɓɓe, wirngallo woni noppi e gite maɓɓe lette mawɗe na woodani ɓe.
Parmi les gens, il y a ceux qui disent: «Nous croyons en Allah et au Jour dernier!» tandis qu'en fait, ils n'y croient pas. + Na woodi heen yimɓe wi'ooɓe min ngoonɗinii Alla e ñalaande wattan, tawa ɓe ngoonɗinaani.
Ils cherchent à tromper Allah et les croyants; mais ils ne trompent qu'eux-mêmes, et ils ne s'en rendent pas compte. + Eɓe koda Alla e goonɗinɓe ɓe, alaa mbo ɓe kodata sonaa ko'e maɓɓe tawa ɓe nganndaa.
Il y a dans leurs cœurs une maladie (de doute et d'hypocrisie), et Allah laisse croître leur maladie. Ils auront un châtiment douloureux, pour avoir menti. + Ko ñawo woni e ɓerɗe Alla ɓeydani ɓe ñawu maa lette muusɗe njan e mum en sabu ko ɓe pennannoo.
Et quand on leur dit: «Ne semez pas la corruption sur la terre», ils disent: «Au contraire nous ne sommes que des réformateurs!» + So ɓe mbi'aama taa bonnee e lesdi ndi ɓe mbi'a minen ko min moƴƴinooɓe. 
Certes, ce sont eux les véritables corrupteurs, mais ils ne s'en rendent pas compte. + Ko kamɓe tigi ngoni bonnooɓe kono ɓe tinataa ɗum.
Et quand on leur dit: «Croyez comme les gens ont cru», ils disent: «Croirons-nous comme ont cru les faibles d'esprit?» Certes, ce sont eux les véritables faibles d'esprit, mais ils ne le savent pas. + So ɓe mbi'aama ngoonɗinee wano yimɓe ɓee ngoonɗiri, ɓe mbi'a mbela minen ngoonɗina wano ɗaayɓe ɓee ngoonɗiniri, kono ko kamɓe tigi ngoni ɗaayɓe kono ɓe nganndaa.
Quand ils rencontrent ceux qui ont cru, ils disent: «Nous croyons» mais quand ils se trouvent seuls avec leurs diables, ils disent: «Nous sommes avec vous; en effet nous ne faisions que nous moquer (d'eux)». + So tawii ɓe kawrii e goonɗinɓe ɓe mbi'a: min ngoonɗinii, so ɓe njeewdii e seyɗanooji maɓɓe ɗi ɓe mbi'a: minen ko onon min ngonndi min njalkitat tan.
C'est Allah qui Se moque d'eux et les endurcira dans leur révolte et prolongera sans fin leur égarement. + Alla jalkita ɓe O ɓeydana ɓe bewre ɓe ngona e wemmbere.
Ce sont eux qui ont troqué le droit chemin contre l'égarement. Eh bien, leur négoce n'a point profité. Et ils ne sont pas sur la bonne voie. + Ko ɓeen ngoni soodirɓe peewal majjere njeeygu maɓɓe alaa tono, te ɓe peewaano.
Ils ressemblent à quelqu'un qui a allumé un feu; puis quand le feu a illuminé tout à l'entour, Allah a fait disparaître leur lumière et les a abandonnés dans les ténèbres où ils ne voient plus rien. + Ɓe nanndi ko e kuɓɓuɗo jayngol nde ngol yaynii Alla nawi ooyre maɓɓe O acci ɓe e niɓe ɓe nji'ataa hay huunde.
Sourds, muets, aveugles, ils ne peuvent donc pas revenir (de leur égarement). + Ko fahɗuɓe muumɗuɓe wumɓe ɓe nduttotaako
(On peut encore les comparer à ces gens qui,) au moment où les nuées éclatent en pluies, chargées de ténèbres, de tonnerre et éclairs, se mettent les doigts dans les oreilles, terrorisés par le fracas de la foudre et craignant la mort; et Allah encercle de tous côtés les infidèles. + Wolla wano toɓo iwde asamaan na woodi niɓe e digaali e maje ɓe cukka noppi maɓɓe sabu kartaali (parñite) ngam reentaade maayde Alla noon Ombo hiɓindii geɗe heeferɓe.
L'éclair presque leur emporte la vue: chaque fois qu'il leur donne de la lumière, ils avancent; mais dès qu'il fait obscur, ils s'arrêtent. Si Allah le voulait Il leur enlèverait certes l'ouïe et la vue, car Allah a pouvoir sur toute chose. + Majal ngal na ɗeɓa yulde gite maɓɓe kala nde ngal yaynii ɓe njaha heen so niɓɓiɗii ɓe ndaroo, so Alla welano nawa nanɗe e gite maɓɓe sabu Alla ko kattanɗo kala huunde.
O hommes! Adorez votre Seigneur, qui vous a créés vous et ceux qui vous ont précédés. Ainsi atteindriez-vous à la piété. + Onon yimɓe ndewee Jooma mon tagɗo on tagi adiiɓe on mbela joo kulon Alla.
C'est Lui qui vous a fait la terre pour lit, et le ciel pour toit; qui précipite la pluie du ciel et par elle fait surgir toutes sortes de fruits pour vous nourrir, ne Lui cherchez donc pas des égaux, alors que vous savez (tout cela). + Oon mbaɗanɗo on lesdi ndi mbertu O waɗi Asamaan o mahoodi tiiɗndi O jippini ndiyam iwde e Asamaan O yaltini heen ɓiɓɓe leɗɗe woni njeɗu mon, taa mbaɗanee Alla nanndidiiɓe te oɗon nganndi goonga o.
Si vous avez un doute sur ce que Nous avons révélé à Notre Serviteur, tâchez donc de produire une sourate semblable et appelez vos témoins, (les idoles) que vous adorez en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques. + So tawii oɗon cikkitii e Kur'aana mbo Min njippini dow jeyaaɗo Amen o, ngaddee simoore nanndunde hembo, nodde wallidiiɓe mon gaa Alla so tawii oɗon ngoonɗi e nodditaandu mon ndu.
Si vous n'y parvenez pas et, à coup sûr, vous n'y parviendrez jamais, parez-vous donc contre le feu qu'alimenteront les hommes et les pierres, lequel est réservé aux infidèles. + So tawii on mbaɗaani ɗum -te on mbaawataa ɗum- kulee jayngol kuɓɓirtengol yimɓe e kaaƴe, ngol heblanaa ko heeferɓe ɓe.
Annonce à ceux qui croient et pratiquent de bonnes œuvres qu'ils auront pour demeures des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; chaque fois qu'ils seront gratifiés d'un fruit des jardins ils diront: «C'est bien là ce qui nous avait été servi auparavant». Or c'est quelque chose de semblable (seulement dans la forme); ils auront là des épouses pures, et là ils demeureront éternellement. + Weltin ɓeen goonɗinɓe ɓe ngolli moƴƴi wonde ɓeɓ keɓa aljannaaji caalli na ndonga les majji kala nde ɓe njeɗaa toon ɓiɓɓe leɗɗe ɓe mbi'a ko ɗee min njeɗanoo ko adii, kono si ɓe meeɗii ɗe ɓe tawa eɗe ceerti, eɓe keɓa toon rewɓe laaɓɓe ɓe ñiiɓida toon.
Certes, Allah ne se gêne point de citer en exemple n'importe quoi: un moustique ou quoi que ce soit au-dessus; quant aux croyants, ils savent bien qu'il s'agit de la vérité venant de la part de leur Seigneur; quant aux infidèles, ils se demandent «Qu'a voulu dire Allah par un tel exemple?» Par cela, nombreux sont ceux qu'Il égare et nombreux sont ceux qu'Il guide; mais Il n'égare par cela que les pervers, + Alla aamantaa addude yeru hay so wonii wano ɓowngu e ko ɓuri ɗum, so tawii ko goonɗinɓe eɓe nganndi ko goonga iwɗo e Jooma maɓɓe, so tawii ko yedduɓe ɓe mbi'a holko Alla yiɗi e oo yeru Ombo majjina heewɓe O feewna heen heewɓe, alaa majjinteeɗo heen sonaa yaltuɓe ɗoftaare.
qui rompent le pacte qu'ils avaient fermement conclu avec Allah, coupent ce qu'Allah a ordonné d'unir, et sèment la corruption sur la terre. Ceux-là sont les vrais perdants. + Ɓeen firtooɓe aadi Alla ɓaawo tiiɗneede mbo eɓe taƴa ko Alla yamiri yo jokke eɓe mbonna ka lesdi ko kamɓe ngoni rusɓiiɓe (pertuɓe)
Comment pouvez-vous renier Allah alors qu'Il vous a donné la vie, quand vous en étiez privés? Puis Il vous fera mourir; puis Il vous fera revivre et enfin c'est à Lui que vous retournerez. + Holno njeddirton Alla tawa ngoodaano O wuurni on rewa heen O wara on rewa heen O wuurtina on ɓaawo ɗuum ko e Makko nduttoto-ɗon.
C'est Lui qui a créé pour vous tout ce qui est sur la terre, puis Il a orienté Sa volonté vers le ciel et en fit sept cieux. Et Il est Omniscient. + Kanko tagani on kala ko woni e lesdi ndi ɓaawo ɗuum O faandii asamaan O fotndi mbo asamaanji jeeɗiɗi Kanko gannduɗo kala huunde.
Lorsque Ton Seigneur confia aux Anges: «Je vais établir sur la terre un vicaire «Khalifa». Ils dirent: «Vas-Tu y désigner un qui y mettra le désordre et répandra le sang, quand nous sommes là à Te sanctifier et à Te glorifier?» - Il dit: «En vérité, Je sais ce que vous ne savez pas!». + Nde Joom maa wi'i malayka en maa Mi waɗ lomto Am e lesdi ndi, ɓe mbi'i mbela waɗat heen bonnoowo dufoowo ƴiiƴe tawa minen ko Aan tan min njettata miɗen Ma teddina, O wi'i Miin Miɗo anndi ko on nganndaa.
Et Il apprit à Adam tous les noms (de toutes choses), puis Il les présenta aux Anges et dit: «Informez-Moi des noms de ceux-là, si vous êtes véridiques!» (dans votre prétention que vous êtes plus méritants qu'Adam). + O anndini Aadama inɗe ɗe fofo, rewi heen O holli ɗe malaykaaɓe ɓe O wi'i kaalanee Kam inɗe ɓee ɗoo so tawii oɗon ngoonɗi.
- Ils dirent: «Gloire à Toi! Nous n'avons de savoir que ce que Tu nous a appris. Certes c'est Toi l'Omniscient, le Sage». + Ɓe mbi'i senaande woodanii Ma alaa ko min nganndi sonaa ko nganndin-Ɗaa min ko Aan tan woni ganndidɗo kala huunde ñeeñɗuɗo.
Il dit: «O Adam, informe-les de ces noms ;» Puis quand celui-ci les eut informés de ces noms, Allah dit: «Ne vous ai-Je pas dit que Je connais les mystères des cieux et de la terre, et que Je sais ce que vous divulguez et ce que vous cachez?» + O wi'i aan Aadama anndin ɓe inɗe majji nde o anndini ɓe inɗe ɗee O wi'i mbela Mi wi'aano on Miin Miɗo anndi mbirniindi asamanji e lesdi Miɗo anndi ko peññinton e ko cuuɗoton fof.
Et lorsque Nous demandâmes aux Anges de se prosterner devant Adam, ils se prosternèrent à l'exception d'Iblis qui refusa, s'enfla d'orgueil et fut parmi les infidèles. + Nde Min mbii malaykaaɓe ɓe cujjanee Aadama ɓe cujji sonaa Ibliisa o salii o mawnikinii ndeen o jeyaa e yedduɓe.
Et Nous dîmes: «O Adam, habite le Paradis toi et ton épouse, et nourrissez-vous-en de partout à votre guise; mais n'approchez pas de l'arbre que voici: sinon vous seriez du nombre des injustes». + Min mbii aan Aadama yah hoɗoy aljanna aan e debbo maa ñaamee toon ko welata on kala ɗo mbela-ɗon taa ɓado-ɗee kii lekki ndeen on jeyete e tooñɓe.
Peu de temps après, Satan les fit glisser de là et les fit sortir du lieu où ils étaient. Et Nous dîmes: «Descendez (du Paradis); ennemis les uns des autres. Et pour vous il y aura une demeure sur la terre, et un usufruit pour un temps. + Seyɗaane hoomti ɓe haa yaltini ɓe e moƴƴere nde ɓe ngonndoo Min mbii ɓe njippo-ɗee ngonon añondirɓe keɓon ñiiɓal dow lesdi ndi e dakmitaare haa happu yonta.
Puis Adam reçut de son Seigneur des paroles, et Allah agréa son repentir car c'est Lui certes, le Repentant, le Miséricordieux. + Aadama heɓi konngi iwde e Joom mum O accani mo ko Kanko woni jaafotooɗo jurmotooɗo.
- Nous dîmes: «Descendez d'ici, vous tous! Toutes les fois que Je vous enverrai un guide, ceux qui [le] suivront n'auront rien à craindre et ne seront point affligés». + Min mbi'i njippo-ɗee toon onon fof so tawii Mi addii e mon peewal kala dewɗo peewam Am ɓeen dey kulol alanaa ɓe kadi ɓe cunotaako.
Et ceux qui ne croient pas (à nos messagers) et traitent de mensonge Nos révélations, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement. + Ɓeen yedduɓe penni maandeeji Amen ko ɓeen ngoni yimɓe jayngol ko toon ɓe ñiiɓata.
O enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés. Si vous tenez vos engagements vis-à-vis de Moi, Je tiendrai les miens. Et c'est Moi que vous devez redouter. + Onon ɓiɓɓe Isra'iil ciftoree moƴƴere Am nde Mi waɗani on njottinee aadi Am Mi yottina aadi mon te kulon Kam Miin tan.
Et croyez à ce que J'ai fait descendre, en confirmation de ce qui était déjà avec vous; et ne soyez pas les premiers à le rejeter. Et n'échangez pas Mes révélations contre un vil prix. Et c'est Moi que vous devez craindre. + Ngoonɗinee ko njippin-Mi na goonɗini ko njogi-ɗon ko taa ngonee adiiɓe yeddude ɗum wota on eto soodirde aayeeje am ɗe coggu hoyngu, kulee kam Miin tan.
Et ne mêlez pas le faux à la vérité. Ne cachez pas sciemment la vérité. + Taa jiiɓindiree goonga e fenaande oɗon cuuɗa goonga o tawa oɗon nganndi mbo.
Et accomplissez la Salât, et acquittez la Zakât, et inclinez-vous avec ceux qui s'inclinent. + Ñiiɓnee juulde tottiron asakal ɗigganon njankinano-ɗon Alla.
Commanderez-vous aux gens de faire le bien, et vous oubliez vous-mêmes de le faire, alors que vous récitez le Livre? Etes-vous donc dépourvus de raison? + Mbela on njamirat yimɓe ɗiggere njejjiton ko'e mon tawa oɗon njanga deftere nde, mbela on kakkilantaa ɗum.
Et cherchez secours dans l'endurance et la salât: certes, la Salât est une lourde obligation, sauf pour les humbles, + Mballitoree muñal e juulde, pellet honde saɗtani dow mbo yankiniiɓe ɓe.
qui ont la certitude de rencontrer leur Seigneur (après leur résurrection) et retourner à Lui seul. + Ɓeen yananaaɓe maa kawru e joom maɓɓe ko he Makko ɓe nduttotoo
O Enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés, (Rappelez-vous) que Je vous ai préférés à tous les peuples (de l'époque). + Onon ɓiɓɓe Isra'iil ciftoree neemaaji Am ɗi neemin MI mon, ko Miin tigi ɓurni e dow winndre he.
Et redoutez le jour où nulle âme ne suffira en quoi que ce soit à une autre; où l'on n'acceptera d'elle aucune intercession; et où on ne recevra d'elle aucune compensation. Et ils ne seront point secourus. + Kulee ñande fittaandu alaa ko waawani fittandu wonndu ndu jaɓantaake tefangol goɗɗo coodtiigu kadi jaɓetaake ɓe keɓataa ballo.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous vous avons délivrés des gens de Pharaon; qui vous infligeaient le pire châtiment: en égorgeant vos fils et épargnant vos femmes. C'était là une grande épreuve de la part de votre Seigneur. + Tuma Min ndanndii on yimɓe Fir'awna ɓe mbaɗii on lette bonɗe ɓe kirsa ɓiɓɓe mon ɓe ngoppa rewɓe mon nguura, ina e ɗuum lette mawɗe iwde ga Jooma mon.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous avons fendu la mer pour vous donner passage!... Nous vous avons donc délivrés, et noyé les gens de Pharaon, tandis que vous regardiez. + Nde Min peccani on maayo ngo Min ndanndi on Min njooli yimɓe Fir'awna oɗon ndaarda gite mon ŋaas.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous donnâmes rendez-vous à Moïse pendant quarante nuits!... Puis en son absence vous avez pris le Veau pour idole alors que vous étiez injustes (à l'égard de vous-mêmes en adorant autre qu'Allah). + Nde Min podani Muusaa jammaaji capanɗe nayi fawii heen ndew-ɗon ngaari ndi caggal Am onon ko on tooñooɓe.
Mais en dépit de cela Nous vous pardonnâmes, afin que vous reconnaissiez (Nos bienfaits à votre égard). + Fawii heen Min ngaccani on ɓaawo ɗuum mbela joo njetton.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous avons donné à Moïse le Livre et le Discernement afin que vous soyez guidés. + Nde Min ngaddani Muusa deftere nde e Furgaana mbela joo peewon.
Et [rappelez-vous] lorsque Moïse dit à son peuple: «O mon peuple, certes vous vous êtes fait du tort à vous-mêmes en prenant le Veau pour idole. Revenez donc à votre Créateur; puis, tuez donc les coupables vous-mêmes: ce serait mieux pour vous, auprès de votre Créateur!»... C'est ainsi qu'Il agréa votre repentir; car c'est Lui, certes, le Repentant et le Miséricordieux! + Nde Muusaa wi'i yimɓe makko onon yimɓe am on tooñii ko'e mon nde ndew-ɗon ngaari ndi nduttoɗee e tagɗo on o mbarto-ɗon ɗuum ɓuri moƴƴande on to Jooma mon O accana on Kanko woni gaccanoowo njurmotooɗo.
Et [rappelez-vous] lorsque vous dites: «O Moïse, nous ne te croirons qu'après avoir vu Allah clairement»!... Alors la foudre vous saisit tandis que vous regardiez. + Nde mbii-ɗon Muusaa min ngoonɗitaa haa min nji'a Alla ko laaɓi ndeen hartaango (jayngol iwde asamaan) ɓami on oɗon ndaarda gite mon.
Puis Nous vous ressuscitâmes après votre mort afin que vous soyez reconnaissants. + Fawii heen Min nguurtini on ɓaawo nde maay-ɗon mbela joo njetton.
Et Nous vous couvrîmes de l'ombre d'un nuage; et fîmes descendre sur vous la manne et les cailles: - «Mangez des délices que Nous vous avons attribués!» - Ce n'est pas à Nous qu'ils firent du tort, mais ils se firent tort à eux-mêmes. + Min ɗuwdini on duule Min njippinani on njuumri dakmundi e colli juɗaaɗi ñaamee e belɗi ko Min njeɗi on, wonaa Minen ɓe tooñi ko ko'e maɓɓe ɓe tooñatnoo.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous dîmes: «Entrez dans cette ville, et mangez-y à l'envie où il vous plaira; mais entrez par la porte en vous prosternant et demandez la «rémission» (de vos péchés); Nous vous pardonnerons vos fautes si vous faites cela et donnerons davantage de récompense pour les bienfaisants. + Min mbii naatee ndee saare ñaamon heen ko mbela-ɗon mbeltoron naatee damal ngal oɗon njankinii mbi'on accan min ndeen Min njaafoo on goopi mon Min ɓeydana moƴƴinɓe ɓee moƴƴereeji.
Mais, à ces paroles, les pervers en substituèrent d'autres, et pour les punir de leur fourberie Nous leur envoyâmes du ciel un châtiment avilissant. + Tooñɓe ɓee mbayliti konngol ngol ɓe mbi'anoo ndeen Min njippini dow tooñooɓe ɓee lette sabu ko ɓe ngonno ko faasqeebe.
Et [rappelez-vous] quand Moïse demanda de l'eau pour désaltérer son peuple, c'est alors que Nous dîmes: «Frappe le rocher avec ton bâton». Et tout d'un coup, douze sources en jaillirent, et certes, chaque tribu sut où s'abreuver! - «Mangez et buvez de ce qu'Allah vous accorde; et ne semez pas de troubles sur la terre comme des fauteurs de désordre». + Nde Muusaa toranii yimɓe mum ndiyam Min mbi'i fiyu haayre nde sawru maa ndu ndeen gite ndiyam sappo e ɗiɗi puccitii heen yimɓe ɓee fof keɓi yarde, ñaamee njaree e njeɗu Alla taa mbaɗee bonannde dow lesdi ndi.
Et [rappelez-vous] quand vous dîtes: «O Moïse, nous ne pouvons plus tolérer une seule nourriture. Prie donc ton Seigneur pour qu'Il nous fasse sortir de la terre ce qu'elle fait pousser, de ses légumes, ses concombres, son ail (ou blé), ses lentilles et ses oignons!» - Il vous répondit: «Voulez-vous échanger le meilleur pour le moins bon? Descendez donc à n'importe quelle ville; vous y trouverez certainement ce que vous demandez!». L'avilissement et la misère s'abattirent sur eux; ils encoururent la colère d'Allah. Cela est parce qu'ils reniaient les révélations d'Allah, et qu'ils tuaient sans droit les prophètes. Cela parce qu'ils désobéissaient et transgressaient. + Nde mbii-ɗon aan Muusaa min min njondintaako e ñaamdu wooturu torano min Joom maa O yaltinana min puɗi lesdi gila e kappe e haakooji e buudi e ñebbe e basalle (jabaa) mayri o, wi'i mbela on njiɗ lomtinde ko ko ɓuri moƴƴude ko, keɓon ko ɓuri jaasde ɗuum njippo-ɗee Misara maa on keɓ ko tori-ɗon ko ɓe pawaa koyeera e woroɗde ɓe nduttorii e tikkere Alla sabu ɓe njedduno aayeeje eɓe mbara Annabaaɓe ko aldaa e goonga ɗuum noon ko goopi e tooñe maɓɓe.
Certes, ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaïsés, les Nazaréens, et les sabéens, quiconque d'entre eux a cru en Allah au Jour dernier et accompli de bonnes œuvres, sera récompensé par son Seigneur; il n'éprouvera aucune crainte et il ne sera jamais affligé. + Ɓeen goonɗinɓe eɓɓen feewɓe e nasaara en e ɓe ngalaa diine,kala goonɗinɗo Alla e ñalaande wattan o golli ko moƴƴi ɓeen keɓata njoɓdi to Jooma maɓɓe kulol alanaa ɓe te kamɓe ɓe cunotaako.
(Et rappelez-vous) quand Nous avons contracté un engagement avec vous et brandi sur vous le Mont -: «Tenez ferme ce que Nous vous avons donné et souvenez-vous de ce qui s'y trouve afin que vous soyez pieux!» + Nde Min ɓami aadi mon Min ummini fello Tuur dow mon ƴettee ko Min ngddani on e semmbe ciftoree ko woni heen mbela joo kulon Alla.
Puis vous vous en détournâtes après vos engagements, n'eût été donc la grâce d'Allah et Sa miséricorde, vous seriez certes parmi les perdants. + Fawii heen caggal ɗuum nduŋti-ɗon taw naano ɓural Alla e yurmeende Makko dow mon maa on njeye e bonnoraaɓe.
Vous avez certainement connu ceux des vôtres qui transgressèrent le Sabbat. Et bien Nous leur dîmes: «Soyez des singes abjects!» + On nganndii ɓeen tooñɓe e mon ñande hoore-biir (samdi) Min mbii ɓe ngontee baaɗi booraaɗi.
Nous fîmes donc de cela un exemple pour les villes qui l'entouraient alors et une exhortation pour les pieux. + Min mbaɗi ɗum woni maande teskuye wonande ɓe e aroyooɓe e tinndinoore wonande hulɓe Alla ɓe.
(Et rappelez-vous) lorsque Moïse dit à son peuple: «Certes Allah vous ordonne d'immoler une vache». Ils dirent: «Nous prends-tu en moquerie?» «Qu'Allah me garde d'être du nombre des ignorants» dit-il. + Muusaa wi'i yimɓe makko Alla yamirii on nde kirsoton nagge ɓe mbii mbela nanngir-ɗaa min ko ɗaayɓe? o wi'i: miɗo moolii Alla jeyeede e majjuɓe.
- Ils dirent: «Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle doit être». - Il dit: «Certes Allah dit que c'est bien une vache, ni vieille ni vierge, d'un âge moyen, entre les deux. Faites donc ce qu'on vous commande». + Ɓe mbii du'ano min Jooma maa O laɓɓinana min no nge wa'i. O wii: ko nge wonaa nayeye wonaa ñalel ko hakindiinge mbaɗee ko njamira-ɗon ko.
- Ils dirent: «Demande donc pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise sa couleur». - Il dit: «Allah dit que c'est une vache jaune, de couleur vive et plaisante à voir». + Ɓe mbii torano min Jooma maa O laɓɓinana min ngoobu (kulor) magge ? O wii: Oon wii ko sooye no feewi enge weli laarde.
- Ils dirent: «Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle est car pour nous, les vaches se confondent. Mais, nous y serions certainement bien guidés, si Allah le veut». + Ɓe mbii du'ano min Joom maa O laɓɓinana min no nge wa'i sabu na'i ɗi nanndiri min maa min njiitu nge.
- Il dit: «Allah dit que c'est bien une vache qui n'a pas été asservie à labourer la terre ni à arroser le champ, indemne d'infirmité et dont la couleur est unie». - Ils dirent: «Te voilà enfin, tu nous as apporté la vérité!» Ils l'immolèrent alors mais il s'en fallut qu'ils ne l'eussent pas fait. + O wi'i Kanko dee O wii ko nagge ne'iraange golle remru ngesa, kono wonaa yarnude gese, ko hisnge nge jillaani, ɓe mbii jooni dey a addii goonga ɓe kirsi nge kono ɓe ɗeɓaani waɗde yamiroore nde.
Et quand vous aviez tué un homme et que chacun de vous cherchait à se disculper!... Mais Allah démasque ce que vous dissimuliez. + Nde mbar-ɗon fettaandu ngon-ɗon e tuumondirde ko Alla yaltini ko cuuɗno-ɗon.
Nous dîmes donc: «Frappez le tué avec une partie de la vache». - Ainsi Allah ressuscite les morts et vous montre les signes (de Sa puissance) afin que vous raisonniez + Min mbii tappindiree ɗi ko noon Alla wuurtinirta maayɓe O holla on kaawase Makko mbela joo kakkilon.
Puis, et en dépit de tout cela, vos cœurs se sont endurcis; ils sont devenus comme des pierres ou même plus durs encore; car il y a des pierres d'où jaillissent les ruisseaux, d'autres se fendent pour qu'en surgisse l'eau, d'autres s'affaissent par crainte d'Allah. Et Allah n'est certainement jamais inattentif à ce que vous faites + Fawii heen ɓerɗe maɓɓe ɗe njoori ɓaawo ɗuum ɗe mba'i no kaaƴe maa ɓura noon, sabu kaaƴe na ngoodi jaltinooje caalli goɗɗe na peecoo njaltina ndiyam goɗɗe kadi njowtoo janansabu hulde Alla, Alla noo yeebotaako ko ngolloton ko.
- Eh bien, espérez-vous [Musulmans] que des pareils gens (les Juifs) vous partageront la foi? alors qu'un groupe d'entre eux; après avoir entendu et compris la parole d'Allah, la falsifièrent sciemment. + Mbela oɗon ɗaminii maa ɓe ngoonɗinan on tawa na woodi e maɓɓe sete nanoowo haala Alla ɓe mbaylita ka caggal nde ɓe paami ɓe nganndi ka.
Et quand ils rencontrent des croyants, ils disent: «Nous croyons» et, une fois seuls entre eux, ils disent: «Allez-vous confier aux musulmans ce qu'Allah vous a révélé pour leur fournir, ainsi, un argument contre vous devant votre Seigneur! Etes-vous donc dépourvus de raison?». + So ɓe kawri e goonɗinɓe ɓee ɓe mbii min ngoonɗinii so ɓe njeewdii ɓe mbi'a mbela on kaalanat ɓe ko Alla udditani on, ndeen ɓe kaɓora on ɗum to Jooma mon, mbela on kakkilantaa
- Ne savent-ils pas qu'en vérité Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent? + Mbela ɓe nganndataa wonde Alla Mbo anndi ko ɓe cuuɗta e ko ɓe ɓaŋnginta.
Et il y a parmi eux des illettrés qui ne savent rien du Livre hormis des prétentions et ils ne font que des conjectures. + Na woodi e mum en humambinneeɓe ɓe nganndaa e deftere nde sonaa janngugol penaale ɗe ɓe nganndinaa, ɓe ngoni e sikkude tan.
Malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains composent un livre puis le présentent comme venant d'Allah pour en tirer un vil profit! - Malheur à eux, donc, à cause de ce que leurs mains ont écrit, et malheur à eux à cause de ce qu'ils en profitent! + Bone woodanii ɓeen winndirooɓe deftere nde juuɗe maɓɓe eɓe mbi'a ɗum ko to Alla iwri haa ɓe coodira nde coggu hoyngu, bone wonan ɓe e ko juuɗe maɓɓe mbinndi e kala ko ɓe paggitii heen.
Et ils ont dit: «Le Feu ne nous touchera que pour quelques jours comptés!». Dis: «Auriez-vous pris un engagement avec Allah - car Allah ne manque jamais à Son engagement; - non, mais vous dites sur Allah ce que vous ne savez pas». + Ɓe mbii jayngol memataa min sinaa balɗe seeɗa wii ɓe mbela on keɓii fodoore Alla te Alla luutndotaako aadi Makko wolla ngon-ɗon ko haalde e Alla ko on nganndanaa.
Bien au contraire! Ceux qui font le mal et qui se font cerner par leurs péchés, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement. + Ko goonga kala mbo faggitii bonannde bonɗi makko piilii mo, ko ɓeen ngoni yimɓe jayngol luttooɓe toon.
Et ceux qui croient et pratiquent les bonnes œuvres, ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement. + Ɓeen goonɗinɓe ɓe ngolli moƴƴereeji ko ɓeen ngoni yimɓe aljanna luttooɓe toon.
Et [rappelle-toi], lorsque Nous avons pris l'engagement des enfants d'Israël de n'adorer qu'Allah, de faire le bien envers les pères, les mères, les proches parents, les orphelins et les nécessiteux, d'avoir de bonnes paroles avec les gens; d'accomplir régulièrement la Salât et d'acquitter la Zakât! - Mais à l'exception d'un petit nombre de vous, vous manquiez à vos engagements en vous détournant de Nos commandements. + Min ɓamii fodoore e ɓiɓɓe Isra'iil taa ndewee sonaa Alla moƴƴon e jibnaaɓe e jiidaaɓe e waayɗuɓe e waasɓe oɗon kaalana yimɓe ɓe ko moƴƴi darnon juulde tottiron asakal ɓaawo ɗuum cali-ɗon ɗuurni-ɗon sonaa seeɗa e mooɗon.
Et rappelez-vous, lorsque Nous obtînmes de vous l'engagement de ne pas vous verser le sang, [par le meurtre] de ne pas vous expulser les uns les autres de vos maisons. Puis vous y avez souscrit avec votre propre témoignage. + Nde Min ƴetti fodoore mon wota on nduf ƴiiƴe mon taa on njaltin ko'e mon galleeji mon ɗi ndeen njaɓ-ɗon ceediɗon ɗum.
Quoique ainsi engagés, voilà que vous vous entretuez, que vous expulsez de leurs maisons une partie d'entre vous contre qui vous prêtez main forte par péché et agression. Mais quelle contradiction! Si vos coreligionnaires vous viennent captifs vous les rançonnez alors qu'il vous était interdit de les expulser (de chez eux). Croyez-vous donc en une partie du Livre et rejetez-vous le reste? Ceux d'entre vous qui agissent de la sorte ne méritent que l'ignominie dans cette vie, et au Jour de la Résurrection ils seront refoulés au plus dur châtiment, et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites. + Rewi heen onon ɓee oɗon mbara ko'e mon oɗon njaltina yimɓe e mon galleeji maɓɓe, oɗon peññina tooñe mon e maɓɓe, si ɓe arii e mon dahaaɓe coodtidonɓe yaltingol ɓe na harmi e mon, mbela on goonɗinat yoga e deftere nde njeddon yoga heen kala e mon waɗooɓe ɗum njoɓdi maɓɓe ko koyeera weejo aduna ñande darnga ɓe nduttee e lette ɓurɗe bonde Alla noon yeebotaako ko ngolloton ko.
Voilà ceux qui échangent la vie présente contre la vie future. Eh bien, leur châtiment ne sera pas diminué. Et ils ne seront point secourus. + Ɓeen soodirɓe laakara nguurndam aduna ɓe koynantaake lette ɓe keɓataa ballo.
Certes, Nous avons donné le Livre à Moïse; Nous avons envoyé après lui des prophètes successifs. Et Nous avons donné des preuves à Jésus fils de Marie, et Nous l'avons renforcé du Saint-Esprit. Est-ce qu'à chaque fois, qu'un Messager vous apportait des vérités contraires à vos souhaits vous vous enfliez d'orgueil? Vous traitiez les uns d'imposteurs et vous tuiez les autres. + Min ngaddanii Muusaa deftere nde ɓaawo makko Min ndewni heen nulaaɓe Min ngaddani Iisaa ɓii Maryam laɓɓinale Min cemmbirini mo wonki tedduki mbela kala nde nulaaɗo addi he mon ko welaani pittaali mon mawnikino-ɗon yoga heen njeddon ɓe yoga heen mbaron ɓe.
Et ils dirent: «Nos cœurs sont enveloppés et impénétrables» - Non mais Allah les a maudits à cause de leur infidélité, leur foi est donc médiocre. + Ɓe mbii ɓerɗe amen ɗe ko uddiiɗe, accu tan ko Alla huɗi ɓe sabu keefeeru maɓɓe, na famɗi ko ɓe ngoonɗinta.
Et quand leur vint d'Allah un Livre confirmant celui qu'ils avaient déjà, - alors qu'auparavant ils cherchaient la suprématie sur les mécréants, - quand donc leur vint cela même qu'ils reconnaissaient, ils refusèrent d'y croire. Que la malédiction d'Allah soit sur les mécréants! + Nde deftere ari e maɓɓe iwde e Alla, ende nuunɗina ko ɓe njogii ado ɗuum ɓe ngonndoo ko wallitoraade ɗum dow ɓeen yedduɓe nde ko ɓe nganndi ko ari he maɓɓe ɓe njiddi ɗum, yo kuɗdi Alla won e heeferɓe.
Comme est vil ce contre quoi ils ont troqué leurs âmes! Ils ne croient pas en ce qu'Allah a fait descendre, révoltés à l'idée qu'Allah, de par Sa grâce, fasse descendre la révélation sur ceux de Ses serviteurs qu'Il veut. Ils ont donc acquis colère sur colère, car un châtiment avilissant attend les infidèles! + Bone woni e koɓe coodiri ko'e maɓɓe nde ɓe njeddi -e tooñe- ko Alla jippini Alla jippinta ɓural Makko dow mbo O welaa e jeyaaɓe Mako ɓe kaandii e tikkere mawnde heeferɓe ɓee na keɓa lette bonɗe.
Et quand on leur dit: «Croyez à ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Nous croyons à ce qu'on a fait descendre à nous». Et ils rejettent le reste, alors qu'il est la vérité confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux. - Dis: «Pourquoi donc avez-vous tué auparavant les prophètes d'Allah, si vous étiez croyants?». + Si ɓe mbi'aama ngoonɗinee ko Alla jippini ko ɓe mbi'a min ngoonɗina ko jippinaa e amen ɓe njedda ko wonaa ɗuum te ko ɗuum woni goonga nuunɗinɗo ko ɓe njogii, wii ɓe ko waɗi oɗon mbarannoo annabaaɓe Alla ɓe so tawno oɗon ngoonɗini.
Et en effet Moïse vous est venu avec les preuves. Malgré cela, une fois absent, vous avez pris le Veau pour idole, alors que vous étiez injustes. + Nde Muusaa addani on laɓɓinale njogiti-ɗon ngaari ndi ɓaawo makko onon ko on tooñooɓe.
Et rappelez-vous, lorsque Nous avons pris l'engagement de vous, et brandi sur vous AT-Tûr (le Mont Sinaï) en vous disant: «Tenez ferme à ce que Nous vous avons donné, et écoutez!». Ils dirent: «Nous avons écouté et désobéi». Dans leur impiété, leurs cœurs étaient passionnément épris du Veau (objet de leur culte). Dis-[leur]: «Quelles mauvaises prescriptions ordonnées par votre foi, si vous êtes croyants». + Min ɓami e mon fodoore Min ɓamti dow mon haayre Tuur ƴettiree ko Min ngaddani on ko e semmbe nanee, ɓe mbii min nanii min ngoopi ɓerɗe mum en ɗe keewi dak rewde ngaari ndi e keefeeru maɓɓe, wii bone wonii e ko goonɗingol mon yamiri on so tawno oɗon ngoonɗini.
- Dis: «Si l'Ultime demeure auprès d'Allah est pour vous seuls, à l'exclusion des autres gens, souhaitez donc la mort [immédiate] si vous êtes véridiques!» + Wii so tawii ko onon tan keɓata aljanna to laakara njeloɗee maayde so tawii ko on goonɗuɓe.
Or, ils ne la souhaiteront jamais, sachant tout le mal qu'ils ont perpétré de leurs mains. Et Allah connait bien les injustes. + Ɓe njelotaako ɗum pooma e ko juuɗe maɓɓe ngardini Alla Ombo anndi tooñooɓe ɓe.
Et certes tu les trouveras les plus attachés à la vie [d'ici-bas], pire en cela que les Associateurs. Tel d'entre eux aimerait vivre mille ans. Mais une pareille longévité ne le sauvera pas du châtiment! Et Allah voit bien leurs actions. + Maa a taw ko kamɓe ɓuri reerɗude e nguurndam e ɓeen renndinɓe e Alla mbela gooto e maɓɓe na yiɗi wuurde duuɓe ujunere wuurde mbo ko juuti woɗɗintaa mo lette Alla Mo yi'a golle maɓɓe.
Dis: «Quiconque est ennemi de Gabriel doit connaître que c'est lui qui, avec la permission d'Allah, a fait descendre sur ton cœur cette révélation qui déclare véridiques les messages antérieurs et qui sert aux croyants de guide et d'heureuse annonce» + Wii kala gonɗo gaño Jibriil yo anndu ko kanko yottini Kur'aana nder ɓernde maa e yamiroore Alla nde nuunɗini defte ɗe ɓe njogii ko nde peewal e malu goonɗinɓe.
[Dis:] «Quiconque est ennemi d'Allah, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michaël... [Allah sera son ennemi] car Allah est l'ennemi des infidèles». + Kala gonɗo gaño Alla e malaykaaɓe Makko e nulaaɓe Makko e Jibriil e Miika'il Alla dey ko gaño heeferɓe ɓe.
Et très certainement Nous avons fait descendre vers toi des signes évidents. Et seuls les pervers n'y croient pas. + Min njippinii e maa maandeeji laɓɓinooji alaa jeddoowo ɗi sonaa faasigeeɓe ɓe.
Faudrait-il chaque fois qu'ils concluent un pacte, qu'une partie d'entre eux le dénonce? C'est que plutôt la plupart d'entre eux ne sont pas croyants. + Wolla kala nde ɓe piɓi aadi wooda e maɓɓe firtuɓe mbo accu tan ɓurɓe heewde e maɓɓe ngoonɗinaani.
Et quand leur vint d'Allah un messager confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux, certains à qui le Livre avait été donné, jetèrent derrière leur dos le Livre d'Allah comme s'ils ne savaient pas! + Nde Nulaaɗo Alla ari e maɓɓe ombo goonɗina ko ɓe njogii ko, woodi heen sete salii rontii deftere Alla nde wa'i no ɓe nganndaa nii.
Et ils suivirent ce que les diables racontent contre le règne de Solayman. Alors que Solayman n'a jamais été mécréant mais bien les diables: ils enseignent aux gens la magie ainsi que ce qui est descendu aux deux anges Hârout et Mârout, à Babylone; mais ceux-ci n'enseignaient rien à personne, qu'ils n'aient dit d'abord: «Nous ne sommes rien qu'une tentation: ne sois pas mécréant» ils apprennent auprès d'eux ce qui sème la désunion entre l'homme et son épouse. Or ils ne sont capables de nuire à personne qu'avec la permission d'Allah. Et les gens apprennent ce qui leur nuit et ne leur est pas profitable. Et ils savent, très certainement, que celui qui acquiert [ce pouvoir] n'aura aucune part dans l'au-delà. Certes, quelle détestable marchandise pour laquelle ils ont vendu leurs âmes! Si seulement ils savaient! + Ɓe ndewi ko seyɗaneeji njannganta laamu Suleymaan Suleymaan yeddaani kono ko seyɗaneeji ɗi njeddi eɗi nganndina yimɓe mbilewu e ko jippina dow malaykaaɓe ɗiɗo to Baabil e Haaruut e Maaruu kala nde ɓe nganndini goɗɗo ɓe mbi'a minen dey ko min fitina taa yeddu, ɓe jnnga e maɓɓe no ɓe ceerndirta neddo e debbo mum, ɓe lorataa hay gooto sinaa e yamiroore Alla ɓe njannga ko bonnanta ɓe, ɓe nganndii kala battindirɗo ɗum alaa geɗal to laakara ko bone ɓe mbattiti ko'e maɓɓe tawiino ɓe nganndi.
Et s'ils croyaient et vivaient en piété, une récompense de la part d'Allah serait certes meilleure. Si seulement ils savaient! + Tawno ɓe ngoonɗinii ɓe kuli Alla ko mbarjaari immorde e Alla ɓuri moƴƴude.
O vous qui croyez! Ne dites pas: «Râ'inâ» (favorise-nous) mais dites: «Onzurnâ» (regarde-nous); et écoutez! Un châtiment douloureux sera pour les infidèles. + Onon goonɗinɓe taa mbi'ee aynu min mbi'ee ndaar (fadir) min nanee, heeferɓe ɓee na keɓa lette. muusɗe.
Ni les mécréants parmi les gens du Livre, ni les Associateurs n'aiment qu'on fasse descendre sur vous un bienfait de la part de votre Seigneur, alors qu'Allah réserve à qui Il veut sa Miséricorde. Et c'est Allah le Détenteur de l'abondante grâce. + "Ɓeen yimɓe deftere yedduɓe e renndinɓe e Alla njiɗataa jooma mon jippina e mon moƴƴ ere,Alla noon ko MboO welaa o waɗanta yurmeend e Mum ko O jooma ɓural mawngal."
Si Nous abrogeons un verset quelconque ou que Nous le fassions oublier, Nous en apportons un meilleur, ou un semblable. Ne sais-tu pas qu'Allah est Omnipotent? + Kala nde Min itti aaye maa momti mbo deen Min ngadda ɓurɗo mbo maa wano mbo mbela a anndaa Alla Mo waawi kala huunde
Ne sais-tu pas qu'à Allah, appartient le royaume des cieux et de la terre, et qu'en dehors d'Allah vous n'avez ni protecteur ni secoureur? + Mbela a anndaa wonde ko Alla jeyi laamu asamaanji e lesdi on ngalaa keedanoowo mon wolla ballo sonaa Alla.
Voudriez-vous interroger votre Messager comme auparavant on interrogea Moïse? Quiconque substitue la mécréance à la foi s'égare certes du droit chemin. + Wolla njiɗ-ɗon ko naamnaade nulaaɗo mon o wano Muusaa naamnoranoo ko adi,i kala mbo wattiti goonɗingol keefeeru tawa o majjii laawol peewngol.
Nombre de gens du Livre aimeraient par jalousie de leur part, pouvoir vous rendre mécréants après que vous ayez cru. Et après que la vérité s'est manifestée à eux! Pardonnez et oubliez jusqu'à ce qu'Allah fasse venir Son commandement. Allah est très certainement Omnipotent! + Heewɓe e yimɓe deftere njiɗi ruttude on heeferɓe ɓaawo goonɗingol mon ko ngañgu pittaali mum en caggal nde ɓe laaɓaa goonga o njaafee ngaccanon haa yamiroore Alla ara Alla ko kattanɗo kala huunde.
Et accomplissez la Salât et acquittez la Zakât. Et tout ce que vous avancez de bien pour vous-mêmes, vous le retrouverez auprès d'Allah, car Allah voit parfaitement ce que vous faites. + Ñiiɓnee juulde tottiree asakal kala moƴƴere nde mbaɗan-ɗon ko'e mon maa on tawnde to Alla ko Kanko Alla woni ji'oowo ko ngolloton.
Et ils ont dit: «Nul n'entrera au Paradis que Juifs ou Chrétiens». Voilà leurs chimères. - Dis: «Donnez votre preuve, si vous êtes véridiques». + Ɓe mbii alaa naatoowo aljanna sonaa Yahuude maa nasaaraajo ɗuum woni muuyaande maɓɓe, wii: ɓe ngaddee daliil mooɗon so tawii ko on goonɗuɓe.
Non, mais quiconque soumet à Allah son être tout en faisant le bien, aura sa rétribution auprès de son Seigneur. Pour eux, nulle crainte, et ils ne seront point attristés. + Ko goonga kala mbo totti yeeso makko Alla o woni moƴƴini, ma o heɗ mbarjaari makko to joomum kulol alanaa ɓe ɓe cunotaako.
Et les Juifs disent: «Les Chrétiens ne tiennent sur rien» et les Chrétiens disent: «Les Juifs ne tiennent sur rien», alors qu'ils lisent le Livre! De même ceux qui ne savent rien tiennent un langage semblable au leur. Eh bien, Allah jugera sur ce quoi ils s'opposent, au Jour de la Résurrection. + Yahuud en mbii nasaara en ngonaani e hay huunde nasaara en mbii yahuud en ngonaani e hay huunde, tawa eɓe njannga deftere nde, ko noon ɓe nganndaa ɓe mbiinoo ko Alla ñaawata luural hakkunde maɓɓe ñande darnga.
Qui est plus injuste que celui qui empêche que dans les mosquées d'Allah, on mentionne Son Nom, et qui s'efforce à les détruire? De tels gens ne devraient y entrer qu'apeurés. Pour eux, ignominie ici-bas; et dans l'au-delà un énorme châtiment. + Hombo ɓuri tooñe oon kaɗoowo yo innde Alla jante nder juulirɗe ombo daranii bonnude ɗe ɓeen potaani naatde ɗe so wonaa e kulol, ɓe keɓa koyeera e aduna ɓe keɓa lette mawɗe to laakara.
A Allah seul appartiennent l'Est et l'Ouest. Où que vous vous tourniez, la Face (direction) d'Allah est donc là, car Allah a la grâce immense; Il est Omniscient. + Fuɗnaange e hirnaange ko Alla woodani kala heen ɗo kuccit, toon ko yeeso Alla, pellet Alla noon ko jaajɗo e ganngal Makko piiltingal.
Et ils ont dit: «Allah s'est donné un fils»! Gloire à Lui! Non! mais c'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et la terre et c'est à Lui que tous obéissent. + Ɓe mbii Alla Mo jogitii ɓiɗɗo senaande woodanii Mo, nganndee kala ko woni e asamaanji e lesdi ko Kanko woodani fof na ɗoftoo Mo.
Il est le Créateur des cieux et de la terre à partir du néant. Lorsqu'Il décide une chose, Il dit seulement: «Sois», et elle est aussitôt. + Puɗɗuɗo asamaanji ɗi e lesdi ndi, so O ñaawii huunde O wi'ata ɗum tan ko: won ɗum wona.
Et ceux qui ne savent pas ont dit: «Pourquoi Allah ne nous parle-t-Il pas [directement], ou pourquoi un signe ne nous vient-il pas?» De même, ceux d'avant eux disaient une parole semblable. Leurs cœurs se ressemblent. Nous avons clairement exposé les signes pour des gens qui ont la foi ferme. + Ɓe nganndaa ɓe mbi'a mbela Alla haaldataa min wolla O addana min maande, ko noon adinooɓe maɓɓe mbiinoo ɓerɗe mum en nanndi goonga tigi Min laɓɓinii maandeeji ɗi wonande yimɓe yananaaɓe ɓe .
Certes, Nous t'avons envoyé avec la vérité, en annonciateur et avertisseur; et on ne te demande pas compte des gens de l'Enfer. + Minen Min nelirii ma goonga ngonaa beltinoowo jeertinoowo, A naaɓntaake ma yimɓe jayngol Jahannama.
Ni les Juifs, ni les Chrétiens ne seront jamais satisfaits de toi, jusqu'à ce que tu suives leur religion. - Dis: «Certes, c'est la direction d'Allah qui est la vraie direction». Mais si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu n'auras contre Allah ni protecteur ni secoureur. + Yahuud e nasaara en mbeletaake ma haa njokkaa laawol maɓɓe yo a wii ɓe nganndee ko peewal Alla woni peewal so a jokkii beleeɗe maɓɓe ɓaawo nde keɓɗaa ganndal ndeen a dañataa ballal Alla.
Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient. Et ceux qui n'y croient pas sont les perdants. + Ɓeen ɓe Min ngaddani deftere nde eɓe nde njannga no haaniri ko ɓeen tigi ngoonɗini nde, kala mbo yeddi nde ko ɓeen tigi ngoni bonnoraaɓe.
O Enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés et que Je vous ai favorisés par-dessus le reste du monde (de leur époque). + Onon ɓiɓɓe Isra'iil ciftoree moƴƴereeji Am ɗi Mi waɗani on, Miin tigi waɗi mon ɓurirɗon winndere.
Et redoutez le jour où nulle âme ne bénéficiera à une autre, où l'on n'acceptera d'elle aucune compensation, et où aucune intercession ne lui sera utile. Et ils ne seront point secourus. + Kulee ñande fittaandu alaa ko waawani fittandu wonndu te ndu jaɓantaake coodtiigu kadi tefaneede nafataa ndu, ɓe keɓataa ballo.
[Et rappelle-toi] quand ton Seigneur eut éprouvé Abraham par certains commandements, et qu'il les eut accomplis, le Seigneur lui dit: «Je vais faire de toi un exemple à suivre pour les gens». - «Et parmi ma descendance?» demanda-t-il. - «Mon engagement, dit Allah, ne s'applique pas aux injustes» + Nde Alla humpitori Ibrahiima konngi o timmini ɗi, O Wi'i: Miin Mi waɗat ma gardotooɗo yimɓe ɓe Ibarahiima wi'i waɗ ɗum kadi e ɓesngu am O wi'i tooñooɓe ɓe keɓataa fodoore Am.
[Et rappelle-toi], quand nous fîmes de la Maison un lieu de visite et un asile pour les gens - Adoptez donc pour lieu de prière, ce lieu où Abraham se tint debout - Et Nous confiâmes à Abraham et à Ismaël ceci: «Purifiez Ma Maison pour ceux qui tournent autour, y font retraite pieuse, s'y inclinent et s'y prosternent. + Nde Min mbaɗi suudu ndu ruttorde yimɓe e hoolaare njokito-ɗee darnde Ibrahiima wona juulirde Min ngaadanii Ibrahiima e Ismaa'iila yo ɓe laɓɓin suudu Amngam wanngotooɓe e ufnotooɓe e juulooɓe.
Et quand Abraham supplia: «O mon Seigneur, fais de cette cité un lieu de sécurité, et fais attribution des fruits à ceux qui parmi ses habitants auront cru en Allah et au Jour dernier», le Seigneur dit: «Et quiconque n'y aura pas cru, alors Je lui concèderai une courte jouissance [ici-bas], puis Je le contraindrai au châtiment du Feu [dans l'au-delà]. Et quelle mauvaise destination!» + Nde Ibrahiima wi'i jooma am waɗan min nduu suudu leydi hoolniindi njeɗaa yimɓe mum ɓiɓɓe leɗɗe wonande goonɗinɓe Alla e ñande wattan O wi'i kala jedduɗo Mi weltina mo seeɗa fawoo heen Mi faana mon lette jayngol e battane bonɗe.
Et quand Abraham et Ismaël élevaient les assises de la Maison: «O notre Seigneur, accepte ceci de notre part! Car c'est Toi l'Audient, l'Omniscient. + Nde Ibrahiima e Isma'iila ɓamtatnoo dosɗe suudu ndu eɓe mbi'a Jooma amen jaɓan min ko Aan woni nanoowo ngannduɗo fof.
Notre Seigneur! Fais de nous Tes Soumis, et de notre descendance une communauté soumise à Toi. Et montre nous nos rites et accepte de nous le repentir. Car c'est Toi certes l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux. + Jooma amen waɗ min jaɓanɓe Ma mbaɗaa e ɓesngu amen leñol juulɓe yo A hollu min tinndinorɗe dewe amen njaafo-Ɗaa min ko Aan tigi woni jaafotooɗo jurmotooɗo.
Notre Seigneur! Envoie l'un des leurs comme messager parmi eux, pour leur réciter Tes versets, leur enseigner le Livre et la Sagesse, et les purifier. Car c'est Toi certes le Puissant, le Sage! + Jooma amen waɗ e maɓɓe nulaaɗo ombo janngana ɓe aayeeje Maa o anndina ɓe Kur'aana Maa o e sunna o, o laɓɓina ɓe ko Aaan tigi woni jaaliiɗo ñeeñɗuɗo.
Qui donc aura en aversion la religion d'Abraham, sinon celui qui sème son âme dans la sottise? Car très certainement Nous l'avons choisi en ce monde; et, dans l'au-delà, il est certes du nombre des gens de bien. + Alaa ɗuurnotooɗo (calotooɗo) laawol Ibrahiima sonaa mbo fittaandu mum ɗaayi nganndee Min cuɓiima mo e aduna kanko o jeyaa ko e moƴƴuɓe to laakara.
Quand son Seigneur lui avait dit: «Soumets-toi», il dit: «Je me soumets au Seigneur de l'Univers». + Nde Jooma mum wii Mo jaɓanAm ngonaa juulɗo o wi'i mi jaɓanii Jooma binnde ɗe.
Et c'est ce qu'Abraham recommanda à ses fils, de même que Jacob: «O mes fils, certes Allah vous a choisi la religion: ne mourrez point, donc, autrement qu'en Soumis!» (à Allah). + Ibrahiima tinndini ɓiɓɓe mum, Yaakuub kadi waɗi noon, onon ɓiɓɓe am Alla suɓaniima on diine ɗe taa maayee sonaa ko on juulɓe.
Etiez-vous témoins quand la mort se présenta à Jacob et qu'il dit à ses fils: «Qu'adorerez-vous après moi?» - Ils répondirent: «Nous adorerons ta divinité et la divinité de tes pères, Abraham, Ismaël et Isaac, Divinité Unique et à laquelle nous sommes Soumis». + Mbela on ceediima nde maayde arani Yaakuuba nde o wii ɓiɓɓe mum ɓee holko ndewoton caggal amɓe mbii min ndewan deweteeɗo maa e deweteeɗo baabiraaɓe maa Ibrahiima e Isma'iila e Ishaak deweteeɗo gooto minen ko oon min njebbilanii.
Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. On ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient. + Ngool ko leñol jawtungol engol heɓa ko ngol fagginoo, onon ne oɗon keɓa ko paggi-ɗon on naamnetaake ko ɓe ngollatnoo.
Ils ont dit : «Soyez Juifs ou Chrétiens, vous serez donc sur la bonne voie». - Dis: «Non, mais nous suivons la religion d'Abraham le modèle même de la droiture et qui ne fut point parmi les Associateurs». + Yahuud e Nasaara en mbii ngonee Yahuuda maa Nasaara ndeen peewon wii: -aan annabiijo- accu dey min ngonata ko e diine Ibrahiima peewɗ ɗe o jeyanooka e sirkuɓe ɓe.
Dites: «Nous croyons en Allah et en ce qu'on nous a révélé, et en ce qu'on a fait descendre vers Abraham et Ismaël et Isaac et Jacob et les Tribus, et en ce qui a été donné à Moïse et à Jésus, et en ce qui a été donné aux prophètes, venant de leur Seigneur: nous ne faisons aucune distinction entre eux. Et à Lui nous sommes Soumis». + Mbi'ee min ngoonɗinii Alla e ko jippinaa dow amen e ko jippinaa dow Ibrahiima e Isma'iila e Ishaak e Yaakuub e Asbaat e ko Muusaa e Iisaa okkaa e ko annabaaɓe ɓee okka iwde e joomiraawo maɓɓe min ceerndataa hay gooto e maɓɓe ko kamɓe min njebbilanii.
Alors, s'ils croient à cela même à quoi vous croyez, ils seront certainement sur la bonne voie. Et s'ils s'en détournent, ils seront certes dans le schisme! Alors Allah te suffira contre eux. Il est l'Audient, l'Omniscient. + So tawii ɓe ngoonɗinii wano ko ngoonɗin-ɗon ko ndeen tawa ɓe peewii so ɓe ɗuurniima ndeen ɓe ngoni ko e luutndaade maa Alla suran ma ɓe ko Kanko woni nanoowo ngannduɗo fof.
«Nous suivons la religion d'Allah! Et qui est meilleur qu'Allah en Sa religion? C'est Lui que nous adorons». + Diine Alla neesuyaŋkooje alaa diine baaɗe no diine Alla ɗe, minen ko Kanko min ndewata.
Dis: «Discutez vous avec nous au sujet d'Allah, alors qu'Il est notre Seigneur et le vôtre? A nous nos actions et à vous les vôtres! C'est à Lui que nous sommes dévoués. + Wii mbela on njeddondirat e amen fii Alla te ko Kanko woni joomiroowo men, min keɓat golle amen keɓon golle mon minen ko Kanko min laaɓanta.
Ou dites-vous qu'Abraham, Ismaël, Isaac et Jacob et les tribus étaient Juifs ou Chrétiens?» - Dis: «Est-ce vous les plus savants ou Allah?» - Qui est plus injuste que celui qui cache un témoignage qu'il détient d'Allah? Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites. + Mbela on njiɗ wiide wonde Ibrahiima e Isma'iila e Ishaaka e Yaakuub e Asbaat ɓe ngonndoo ko yahudeeɓe maa nasaaraɓe, wii mbela ko onon ɓuri anndude Alla hol mbo ɓuri tooñe oon cuuɗoowo seedanfaagu iwde e Alla, Alla noon yeebotaako ko ɓe ngollata ko.
Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. Et on ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient. + Ngool ko leñol jawtungol engol heɓa ko ngol, fagginoo onon ne oɗon keɓa ko paggi-ɗon on naamnetaake ko ɓe ngollatnoo.
Les faibles d'esprit parmi les gens vont dire: «Qui les a détournés de la direction (Qibla) vers laquelle ils s'orientaient auparavant?» - Dis: «C'est à Allah qu'appartiennent le Levant et le Couchant. Il guide qui Il veut vers un droit chemin». + Arma ka ɓe fuyunngaaɓe e yimɓe mbi'a: "E ko hucciŋtini ɓe ga'e Qibla maɓɓe mo ɓe laatinoo e mu'un?" Maaku: "Ko Alla Woodani fuɗnaange e hiirnaange, Himo Fewnira on Mo O Muuyi faade laawol focciingol
Et aussi Nous avons fait de vous une communauté de justes pour que vous soyez témoins aux gens, comme le Messager sera témoin à vous. Et Nous n'avions établi la direction (Qibla) vers laquelle tu te tournais que pour savoir qui suit le Messager [Muhammad] et qui s'en retourne sur ses talons. C'était un changement difficile, mais pas pour ceux qu'Allah guide. Et ce n'est pas Allah qui vous fera perdre [la récompense de] votre foi, car Allah, certes est Compatissant et Miséricordieux pour les hommes. + Ko wano nii Men waɗiri on mofte hakindiiɗe fii yo on laato seedoytooɓe e dow yimɓe ɓen, Nulaaɗo on seeditoyoo e dow mo'on. Men waɗiraa oo Qibla mo fewtataa e mu'un si wanaa no Men anndira on jokkoowo Nulaaɗo on e on ruttotooɗo batte bonnere mu'un, hay si tawii ɗum laatike ko sattu-ɗum, si wanaa e dow ɓen ɓe Allah fewni. Allah Laatoraali yeeboowo liimanaaku mo'on: Pellet, Allah ko Hilnotooɗo yimɓe ɓen Yurmee ɓe.
Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel. Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît. Tourne donc ton visage vers la Mosquée sacrée. Où que vous soyez, tournez-y vos visages. Certes, ceux à qui le Livre a été donné savent bien que c'est la vérité venue de leur Seigneur. Et Allah n'est pas inattentif à ce qu'ils font. + Gomɗii Meɗen Reeni waylitorgol yeeso maa ngon ka kammu. Ma Men Fewtinire Qibla waalaŋtooɗo ma:Fewtinir yeeso maaɗa ngon baŋŋe Juulirde Hoormaŋteere nden.Nokku kala ko ngoɗon,fewtiniree geece mon ɗen baŋŋe mayru:Pellet,ɓen Rokkaaɓe Defte ɓen no anndi [Al Qur'aanaare nden] ko nde goonga immorde ka Joomi maɓɓe,Allah non siforaali Welsinsiiɗo e ko ɓe gollata.
Certes si tu apportais toutes les preuves à ceux à qui le Livre a été donné, ils ne suivraient pas ta direction (Qibla)! Et tu ne suivras pas la leur; et entre eux, les uns ne suivent pas la direction des autres. Et si tu suivais leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu serais, certes, du nombre des injustes. + Mi Woondii si a addanii ɓen rokkaaɓe deftere nden kala maande,ɓe jokkataa Qibla maa on,a wonaa jokkoowo Qibla maɓɓe on,yoga e maɓɓe wonaali jokkooɓe Qibla yoga.Mi Woondii si a jokkii mɓeleeɗe maaɓe ɓaawo kon ko ari e maa e anndal,pellet,an ontuma a jeyaama e tooñuɓe ɓen. 
Ceux à qui Nous avons donné le Livre, le reconnaissent comme ils reconnaissent leurs enfants. Or une partie d'entre eux cache la vérité, alors qu'ils la savent! + Ɓen ɓe Men Rokki Deftere nden hiɓe nganndiri ɗum wano ɓe nganndiri ɓiɓɓe maɓɓe; pellete, fedde goo e maɓɓe hino suuɗude goonga kan hara hiɓe nganndi. 
La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui doutent. + Goonga kan ko ko ummori ko Joomi maa, wata a laatodu e ɓen sikkitiiɓe. 
A chacun une orientation vers laquelle il se tourne. Rivalisez donc dans les bonnes œuvres. Où que vous soyez, Allah vous ramènera tous vers Lui, car Allah est, certes Omnipotent. + Ena woodani mo kala baŋŋe ɗe o fewtata e mun.Adondiree e moƴƴereeji,nokku kala ka laati-ɗon,Allah artiray on,on denndaangal. Pellete,Allah ko hattanɗo e dow kala huunde.
Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée. Oui voilà bien la vérité venant de ton Seigneur. Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites. + Nokku kala ka yaltirɗaa, fewtinir yeeso maa ngon baŋŋe Suudu Hormorteendu ndun, pellet, ɗum ko goonga ummoraade Joomi maa, Allah Wonaali Welsindiiɗo e kon ko gollo-ton.
Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée. Et où que vous soyez, tournez-y vos visages, afin que les gens n'aient pas d'argument contre vous, sauf ceux d'entre eux qui sont de vrais injustes. Ne les craignez donc pas; mais craignez-Moi pour que Je parachève Mon bienfait à votre égard, et que vous soyez bien guidés! + Nokku kala ka yaltirɗaa, fewtinir yeeso maa ngon baŋŋe Suudu Hormorteendu ndun, nokku kala ka ngonɗon, fewtiniree geece mon ɗen baŋŋe mayru fii wata wonan yimɓe ɓen hujja e hoore mo'on - so wanaa ɓen tooñuɓe e maɓɓe. Wata non on huluɓe, Hulee Lam, fii no Mi Timminira neema Am On e mo'on, belajo'o on feeway.
Ainsi, Nous avons envoyé parmi vous un messager de chez vous qui vous récite Nos versets, vous purifie, vous enseigne le Livre et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ne saviez pas. + Wano no Men Nuliri non e mo'on Nulaaɗo ummoraade e mo'on,Himo janngana on Aayeeje Amen,himo laɓɓina on,himo anndina on Deftere nden,o anndina on ko on anndaana.
Souvenez-vous de Moi donc. Je vous récompenserai. Remerciez-Moi et ne soyez pas ingrats envers Moi! + Jaŋtee Lam, Mi Anndita on; jaarnee Lam wata on yeddam.
O les croyants! Cherchez secours dans l'endurance et la Salât. Car Allah est avec ceux qui sont endurants. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe, wallitoree muññaare e juulde. Pellet, Allah Hino Wonndi e muññiiɓe ɓen.
Et ne dites pas de ceux qui sont tués dans le sentier d'Allah qu'ils sont morts. Au contraire ils sont vivants, mais vous en êtes inconscients. + Wata on wi'an ɓen wariraaɓe fii Allah ɓen: "ko ɓe maayɓe". Ko woni, ɓen ko wuurɓe, kono on so'aa anndude.
Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim et de diminution de biens, de personnes et de fruits. Et fais la bonne annonce aux endurants, + Ma Men jaribo on huunde, immorde e kulol, e heege, e ɗuytagol jawle, e woŋkiiji, e dimɗe; Wewlin muññiiɓe ɓen.
qui disent, quand un malheur les atteint: «Certes nous sommes à Allah, et c'est à Lui que nous retournerons. + Ɓen tawɓe si masiibo heɓiiɓe, ɓe wi'a: "Menen dey ko Allah jeyi men, pellet to Makko menruttortoo".
Ceux-là reçoivent des bénédictions de leur Seigneur, ainsi que la miséricorde; et ceux-là sont les biens guidés. + Ɓen ɗon, hino e dow maɓɓe toraaje e yurmeende ummoraade ka Joomi maɓɓe, ko kamɓe ngoni feewuɓe ɓen.
AS-Safâ et Al-Marwah sont vraiment parmi les lieux sacrés d'Allah. Donc, quiconque fait pèlerinage à la Maison ou fait l'Umra ne commet pas de péché en faisant le va-et-vient entre ces deux monts. Et quiconque fait de son propre gré une bonne œuvre, alors Allah est Reconnaissant, Omniscient. + Pellet,Safaa e Marwa ko jeyaaɗe e maandeeji [diine] Allah.Kala on hajjuɗo ka suudu [Kaaba], maa o waɗi Umra,ella woo fawaaki mo nde o wanngotoo hakkunde majji.On mo gattii moƴƴere,pellet Allah ko Jaarnoowo Annduɗo.
Certes ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre en fait de preuves et de guide après l'exposé que Nous en avons fait aux gens, dans le Livre, voilà ceux qu'Allah maudit et que les maudisseurs maudissent, + Pellet, ɓen suudooɓe kon ko Men Jippini immorde e ɓanngannduyeeji e peewal, ɓaawo nde Men Ɓannginani ɗum yimɓe ɓen ka Deftere, ɓen ɗon, Allah ena Huɗude ɓe, huɗooɓe ɓen na huɗude ɓe.
sauf ceux qui se sont repentis, corrigés et déclarés: d'eux Je reçois le repentir. Car c'est Moi, l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux. + Si wanaa ɓen tuubuɓe ɓe moƴƴini ɓe ɓaŋngini: Mi Jaɓanay ɓen ɗon tuubuubuyee, ko Min Woni Jaɓoowo tuubuubuyee Huuɓuɗo-yurmeende.
Ceux qui ne croient pas et meurent mécréants, recevront la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les hommes. + Pellet, ɓen yedduɓe ɓe maayi ko ɓe heereraaɓe, ɓen ɗon ena fawiiɓe kuddi Allah ndin e Malaa'ika en e yimɓe ɓen denndaangal
Ils y demeureront éternellement; le châtiment ne leur sera pas allégé, et on ne leur accordera pas de répit. + Ko ɓe luttooɓe e magge. Ɓe hayfinaŋtaake leɓte ɗen, ɓe wonaali nennanaŋteeɓe.
Et votre Divinité est une divinité unique. Pas de divinité à part Lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. + Reweteeɗe mon On ko Reweteeɗe Gooto. Reweteeɗo Alaa tanaa Makko, Jurmotooɗo Yurmeende heeriinde e nde heeraaki Yurmeende.
Certes dans la création des cieux et de la terre, dans l'alternance de la nuit et du jour, dans le navire qui vogue en mer chargé de choses profitables aux gens, dans l'eau qu'Allah fait descendre du ciel, par laquelle Il rend la vie à la terre une fois morte et y répand des bêtes de toute espèce dans la variation des vents, et dans les nuages soumis entre le ciel et la terre, en tout cela il y a des signes, pour un peuple qui raisonne. + Pellet hino e ndeer tagugol kammuuli ɗin e leydi ndin, e luutondiral jemma e ñalorma on, e leɗɗe dogirooje ɗen ka bahru nafugol yimɓe ɓen, e kon ko Allah Jippiniri ka kammu, immorde e ndiyam, O Wurniri ɗum leydi ndin ɓaawo maayugol mayri O Saakti e mayri kala daaba, e waylitugol keneeli ɗin e duule eltaaɗe ɗen hakkunde leydi e kammu, maandeeji wonannde yimɓe haqqilooɓe.
Parmi les hommes, il en est qui prennent, en dehors d'Allah, des égaux à Lui, en les aimant comme on aime Allah. Or les croyants sont les plus ardents en l'amour d'Allah. Quand les injustes verront le châtiment, ils sauront que la force tout entière est à Allah et qu'Allah est dur en châtiment!... + Hino e yimɓe njogitiiɓe ko woori Allah yerondirɗi, hiɓe njiɗiraɗi wano Allah yiɗirtee, [ko] ɓen gomɗimɓe ɓuri saɗtude giggol wonande Allah. Hara ɓen tooñuɓe annduno tuma ɓe nji'oyta lepte ɗen, wonde doole ɗen fof ko Allah heeranii, e wonde Allah ko Saɗtuɗo lepte!.
Quand les meneurs désavoueront les suiveurs à la vue du châtiment, les liens entre eux seront bien brisés! + Tuma nde hisnii jokkanooɓe ɓen pottitoyii jokkunooɓe ɓen, ɓe nji'a lepte ɗen, sabuuji ɗin taƴira ɓe.
Et les suiveurs diront: «Ah! Si un retour nous était possible! Alors nous les désavouerions comme ils nous ont désavoués!» - Ainsi Allah leur montra leurs actions; source de remords pour eux; mais ils ne pourront pas sortir du Feu. + Jokkunooɓe ɓen mbi'a: "Hara nun fehre ruttagol no woodannoo men, men pottitora ɓe wano ɓe pottitori men nii". Ko wano nii Allah Hollirta ɓe golleeji maɓɓe ɗin; hayrere e dow maɓɓe, ɓe ngonaali njaltooɓe e yiite ngen.
O gens! De ce qui existe sur la terre; mangez le licite pur; ne suivez point les pas du Diable car il est vraiment pour vous, un ennemi déclaré. + Ko onon yo yimɓe! Ñaamee yoga e ko woni ka leydi ko dagii ko laaɓi, wata on jokku juri=taabe seytaane ɗin : Pellet, ko o gaño mo'on feeñuɗo.
Il ne vous commande que le mal et la turpitude et de dire contre Allah ce que vous ne savez pas. + Anndee ko o yamirta on ko bone e paŋkare, e nde wowloton e hoore Allah ko on anndaa.
Et quand on leur dit: «Suivez ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Non, mais nous suivrons les coutumes de nos ancêtres.» - Quoi! et si leurs ancêtres n'avaient rien raisonné et s'ils n'avaient pas été dans la bonne direction? + Si ɓe wi'anaa:"Jokkee kon ko Allah Jippini", ɓe mbi'a:"Ko woni, men njokkay ko men tawri kon baabiraaɓe amen";e hay si baabiraaɓe maɓɓe ɓen haqqilataa hay e huunde ɓe haanditaaki?!
Les mécréants ressemblent à [du bétail] auquel on crie et qui entend seulement appel et voix confus. Sourds, muets, aveugles, ils ne raisonnent point. + Misal ɓen yedduɓe hino wa'i wa on ewnotooɗo kon ko nanataa si wanaa noddaandu e ewnal. Ko faaɗuɗi, mumiɗuɗi, wumuɗi; kaŋji ɗi haqqiltaa.
O les croyants! Mangez des (nourritures) licites que Nous vous avons attribuées. Et remerciez Allah, si c'est Lui que vous adorez. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe! Ñamee immorde e laaɓuɗi ɗi Men Arsiki on, jaarnon Allah si on wonii ko Kaŋko rewoton.
Certes, Il vous interdit la chair d'une bête morte, le sang, la viande de porc et ce sur quoi on a invoqué un autre qu'Allah. Il n'y a pas de péché sur celui qui est contraint sans toutefois abuser ni transgresser, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Anndee ko O Harminani on, ko jiiɓe, e ƴiiƴam, e teewu kose, e [huunde hirsiraande] daginiraande ko woori Allah. Kala on duñaaɗo [e ñaamugol ɗum] hara wanaa ɓewɗo wanaa jaggituɗo, bakkatu fawaaki mo. Pellet Allah ko Ya'fotooɗo Yurmeteeɗo.
Ceux qui cachent ce qu'Allah a fait descendre du Livre et le vendent à vil prix, ceux-là ne s'emplissent le ventre que de Feu. Allah ne leur adressera pas la parole, au Jour de la Résurrection, et ne les purifiera pas. Et il y aura pour eux un douloureux châtiment. + Pellet ɓen suuɗooɓe ko Allah Jippini kon e Deftere nden, hiɓe soodira ɗum cogguwel famɗungel. Ɓen ɗon alaa waɗude ka deedi maɓɓe si wanaa yiite ngen; Allah Yeewtidtaa ɓe ñalnde darngal, O Laɓɓiŋtaa ɓe, hino woodani ɓe lepte muusuɗe. 
Ceux-là ont échangé la bonne direction contre l'égarement et le pardon contre le châtiment. Qu'est-ce qui leur fera supporter le Feu?! + Ko ɓen ngoni soodirɓe majjere nden peewal, e lepte ɗen ya'fuyee. kaawse ko muññoriɓe ka yiite!
C'est ainsi, car c'est avec la vérité qu'Allah a fait descendre le Livre; et ceux qui s'opposent au sujet du Livre sont dans une profonde divergence. + Ɗuum noon, ko fii Allah Jippinirii Deftere nden goonga. pellet ɓen luutondirɓe e Deftere nden ɓe ngonii e lurral woɗɗungal.
La bonté pieuse ne consiste pas à tourner vos visages vers le Levant ou le Couchant. Mais la bonté pieuse est de croire en Allah, au Jour dernier, aux Anges, au Livre et aux prophètes, de donner de son bien, quelqu'amour qu'on en ait, aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux, aux voyageurs indigents et à ceux qui demandent l'aide et pour délier les jougs, d'accomplir la Salât et d'acquitter la Zakât. Et ceux qui remplissent leurs engagements lorsqu'ils se sont engagés, ceux qui sont endurants dans la misère, la maladie et quand les combats font rage, les voilà les véridiques et les voilà les vrais pieux! + Dewal ngal wonaali fewtiŋgol geece mon ɗen ɓaŋnge fuɗnaange e hiirnaange. Ko woni tun dewal ngal: ko on gomɗinɗo Alla e Ñalaande sakkitiinde nden, e Malaa'ika en, e Deftere nden, e Annabaaɓe ɓen; o okki jawdi -e hoore yiɗugol ndi- joomiraaɓe ɓadondiral, e wonduɓe ɓen, e ɓilliiɓe ɓen, e ɓii hoore-laawol, e ɓen torotooɓe, e fii rinɗinngol daaɗe; o niiɓni juulde, o totti asakal, e ɓen hunnooɓe aadondiral maɓɓe si ɓe haldidaama, e ɓen muññitooɓe ka baasi e ka lorra, e fewndo gowole. Ko ɓen ngoni goonguɓe ɓen, ko ɓen kadi ngoni gomɗuɓe.
O les croyants! On vous a prescrit le talion au sujet des tués: homme libre pour homme libre, esclave pour esclave, femme pour femme. Mais celui à qui son frère aura pardonné en quelque façon doit faire face à une requête convenable et doit payer des dommages de bonne grâce. Ceci est un allègement de la part de votre Seigneur, et une miséricorde. Donc, quiconque après cela transgresse, aura un châtiment douloureux. + Ko onon yo gomɗimɓe,njottiigu farlaama e mo'on:dimo sabu dimo, jeyaaɗo sabu jeyaaɗo,deyel sabu deyel.Kala ya'fanaaɗo goɗɗum e musiɗɗo makko,ko jokkitirogol no moƴƴiri tottira e makko no moƴƴiri.Ɗum ɗoo ko hoynaneede immorde e Joomi mo'on e yurmeende.Kala on jaggituɗo ɓaawo ɗu'um,no woodani mo lepte muusuɗe.
C'est dans le talion que vous aurez la préservation de la vie, ô vous doués d'intelligence, ainsi atteindrez-vous la piété. + No woodani on ka njottiigu nguurdam, yo joomiraaɓe haqqilaaji. Belajo'o on wonay gomɗuɓe.
On vous a prescrit, quand la mort est proche de l'un de vous et s'il laisse des biens, de faire un testament en règle en faveur de ses père et mère et de ses plus proches. C'est un devoir pour les pieux. + Farlaama e mo'on:si maayde nden arii e mo'on,si o accii jawle: wasiyanagol jibinɓe mo ɓen,e ɓadondiraaɓe ɓen no moƴƴiri.Ko hannduyee e dow gomɗuɓe ɓen.
Quiconque l'altère après l'avoir entendu, le péché ne reposera que sur ceux qui l'ont altéré; certes, Allah est Audient et Omniscient. + Kala on waylituɗo ɗum ɓaawo o nannde, pellet bakkaatu mun on ko ɓen waylituɓe fawii. Allah ko Nanoowo Annduɗo.
Mais quiconque craint d'un testateur quelque partialité (volontaire ou involontaire), et les réconcilie, alors, pas de péché sur lui car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux! + On mo huli ooñaare immorde e wasiyiiɗo maa bakkaatu o moƴƴini hakkunde maɓɓe,bakkaatu fawaaki mo.Pellet Alla ko Yawtanoowo Yurmotooɗo.
O les croyants! On vous a prescrit aS-Siyâm comme on l'a prescrit à ceux d'avant vous, ainsi atteindrez-vous la piété, + Ko onon yo gomɗimɓe, koorka kan farlaama e mo'on wano ka farliranoo e ɓen adinooɓe on, ɓelajo'o laatoɗon gomɗuɓe.
pendant un nombre déterminé de jours. Quiconque d'entre vous est malade ou en voyage, devra jeûner un nombre égal d'autres jours. Mais pour ceux qui ne pourraient le supporter qu'(avec grande difficulté), il y a une compensation: nourrir un pauvre. Et si quelqu'un fait plus de son propre gré, c'est pour lui; mais il est mieux pour vous de jeûner; si vous saviez! + Ñalɗi limtaaɗi. Kala e mo'on laatiiɗo nawnuɗo maa e hoore-jahal: ko limtugol ñalɗi goo. No fawii ɓen haɗtanɓe ka, ñammingol ɓiliiɗo. Kala on gattuɗo moƴƴere ɗum no moƴƴani mo. Ko nde hooroton ɓuri moƴƴannde on, si wonii hiɗon nganndi.
(Ces jours sont) le mois de Ramadân au cours duquel le Coran a été descendu comme guide pour les gens, et preuves claires de la bonne direction et du discernement. Donc, quiconque d'entre vous est présent en ce mois, qu'il jeûne! Et quiconque est malade ou en voyage, alors qu'il jeûne un nombre égal d'autres jours. - Allah veut pour vous la facilité, Il ne veut pas la difficulté pour vous, afin que vous en complétiez le nombre et que vous proclamiez la grandeur d'Allah pour vous avoir guidés, et afin que vous soyez reconnaissants! + Lewru koorka ndun, ndu Alqur'aanaare nden jippinaa e mu'un, ko ndu peewal wonannde yimɓe ɓen e ɓangannduyeeji immorde e peewal e serndugol. On e mo'on seediiɗo lewru ndun, yo o hooru ndu. On tawɗo no nawni maa himo e hoore-jahal, ko limtugol e ñalɗi goo. Alla no Faandanii on neweende O Faandanaaki on saɗteende; e fii yo on timmin limoore nden e no mawniniro Alla kon ko O Fewni on, belajo'o on jaarnay Mo.
Et quand Mes serviteurs t'interrogent sur Moi.. alors Je suis tout proche: Je réponds à l'appel de celui qui Me prie quand il Me prie. Qu'ils répondent à Mon appel, et qu'ils croient en Moi, afin qu'ils soient bien guidés. + Si jeyaaɓe Am ɓen lamndike lan fii Am, hary Min: Ko Mi Ɓaɗiiɗo. Miɗo Jaabina toraare torotooɗo si o torike Lam. Yo ɓe nooto Lam, e yo ɓe gomɗinam, belajo'o ɓe feeway.
On vous a permis, la nuit d'as-Siyâm, d'avoir des rapports avec vos femmes; elles sont un vêtement pour vous et vous êtes un vêtement pour elles. Allah sait que vous aviez clandestinement des rapports avec vos femmes. Il vous a pardonné et vous a graciés. Cohabitez donc avec elles, maintenant, et cherchez ce qu'Allah a prescrit en votre faveur; mangez et buvez jusqu'à ce que se distingue, pour vous, le fil blanc de l'aube du fil noir de la nuit. Puis accomplissez le jeûne jusqu'à la nuit. Mais ne cohabitez pas avec elles pendant que vous êtes en retraite rituelle dans les mosquées. Voilà les lois d'Allah: ne vous en approchez donc pas (pour les transgresser). C'est ainsi qu'Allah expose aux hommes Ses enseignements, afin qu'ils deviennent pieux! + Daginanaama on jemma koorka kan yiidugol e rewɓe mon ɓen. Ko ɓe koltu mo'on ko on koltu maɓɓe. Alla Anndii wonde on laatinoke jaŋfotooɓe ko*e-mon,O Jaɓani on tuubuubuyee O Ya'fii on.Jooni non,soccondiree e maɓɓe ɗaɓɓon ko Alla Winndani on.Ñaamee yaron haa gaarawol danewol ngol ɓaŋngirana on ɓalewol ngol ka peeral, refti timminiron koorka kan jemma. Wata on soccondir e maɓɓe hara ko on ufniiɓe ka juulirɗe.Ɗum ko keeri Allah, wata on ɓaɗto ɗi.Ko wano nii Allaahu On Ɓaŋnginiraŋta yimɓe ɓen aayeeje Makko ɗen,belajo'o ɓe wona gomɗuɓe.
Et ne dévorez pas mutuellement et illicitement vos biens; et ne vous en servez pas pour corrompre des juges pour vous permettre de dévorer une partie des biens des gens, injustement et sciemment. + Wata on ñaamir jawle mon ɗen hakkundeeji mo'on e hoore mehre, werloron ɗe e ñaawooɓe ɓen fii yo fedde goo ñaamira e jawle yimɓe ɓen bakkaatu, hara hiɗon nganndi.
Ils t'interrogent sur les nouvelles lunes - Dis: «Elles servent aux gens pour compter le temps, et aussi pour le hajj [pèlerinage]. Et ce n'est pas un acte de bienfaisance que de rentrer chez vous par l'arrière des maisons. Mais la bonté pieuse consiste à craindre Allah. Entrez donc dans les maisons par leurs portes. Et craignez Allah, afin que vous réussissiez! + Hiɓe naamno-maa fii darorɗe lebbi, wi'u: "Ɗin ko waqaŋtinanayɗi yimɓe e fii hajju".Dewal ngal wonaali nde ngardaŋton cuuɗi ɗin immorde ka ɓabbe majji, si ko woni dewal ngal: ko on gomɗuɗo.Ngardanee cuuɗi ɗin ka dame majji.Hulon Allah,belajo'o on malete.
Combattez dans le sentier d'Allah ceux qui vous combattent, et ne transgressez pas. Certes, Allah n'aime pas les transgresseurs! + Haɓee fii laawol Alla ngol ɓen haɓooɓe on, wata on jaggitu. Pellet, Alla yiɗaa jaggitooɓe ɓen.
Et tuez-les, où que vous les rencontriez; et chassez-les d'où ils vous ont chassés: l'association est plus grave que le meurtre. Mais ne les combattez pas près de la Mosquée sacrée avant qu'ils ne vous y aient combattus. S'ils vous y combattent, tuez-les donc. Telle est la rétribution des mécréants. + wareeɓe nokku kala ka tawɗon ɓe, yaltineeɓe nokku ka ɓe yaltiniri on: ko geddi ɗin ɓuri mawnude e dii haɓugol ngol. Wata on haɓuɓe ka Misiide Hormaŋteere haa ɓe haɓa on e mayre. Si ɓe haɓii on haɓee ɓe. Ko wano nii woni njoɓdi heeferɓe ɓen.
S'ils cessent, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux. + Si ɓe haɗitike, pellet, Alla ko O Hafroowo Huuɓuɗo-yumeende
Et combattez-les jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'association et que la religion soit entièrement à Allah seul. S'ils cessent, donc plus d'hostilités, sauf contre les injustes. + Haɓee ɓe haa nokku ka laatotaako fitina, diina kan laatanoo Alla. Si ɓe haɗitike, haray jaggitere alanaa si wanaa ɓen tooñooɓe
Le Mois sacré pour le mois sacré! - Le talion s'applique à toutes choses sacrées -. Donc, quiconque transgresse contre vous, transgressez contre lui, à transgression égale. Et craignez Allah. Et sachez qu'Allah est avec les pieux. + Si ɓe haɓii on e lewru hormaŋteeru, haɓee ɓe e lewru hormaŋteeru, horminaaɗi ɗin ko yottondirtee ɗum. On mo jaggiti e mo'on jaggitee e dow makko yeru kon ko o jaggiti e dow mooɗon. Hulee Alla anndon pellet Alla no wonndi ɓen gomɗuɓe.
Et dépensez dans le sentier d'Allah. Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction. Et faites le bien. Car Allah aime les bienfaisants. + Wiŋtee e fii laawol Alla, wata on bugor juuɗe mon ɗen faade e halakuyee. Moƴƴinee, pellet Alla no Yiɗi moƴƴinayɓe ɓen.
Et accomplissez pour Allah le pèlerinage et l'Umra. Si vous en êtes empêchés, alors faites un sacrifice qui vous soit facile. Et ne rasez pas vos têtes avant que l'offrande [l'animal à sacrifier] n'ait atteint son lieu d'immolation. Si l'un d'entre vous est malade ou souffre d'une affection de la tête (et doit se raser), qu'il se rachète alors par un Siyâm ou par une aumône ou par un sacrifice. Quand vous retrouverez ensuite la paix, quiconque a joui d'une vie normale après avoir fait l'Umra en attendant le pèlerinage, doit faire un sacrifice qui lui soit facile. S'il n'a pas les moyens qu'il jeûne trois jours pendant le pèlerinage et sept jours une fois rentré chez lui, soit en tout dix jours. Cela est prescrit pour celui dont la famille n'habite pas auprès de la Mosquée sacrée. Et craignez Allah. Et sachez qu'Allah est dur en punition. + Timminiree hajju ngun e 'omra on fii Alla. Si on sakkaama: fawike on ittugol kon ko newii e kirse, wata on femmbu ko'e mon ɗen haa kirse ɗen yottoo nokku majje. On tawɗo e mo'on ko ñawɗo maa lorra no ka hoore makko, ko soktorgol: koorka, maa sadaqa maa dammol. Si on wonii e hoolaare, on mo dakmitori 'omra on haa ka hajju: fawike mo ittugol kon ko newii e kirse. Mo heɓaali, ko hoorugol balɗe tati ka hajju e jeeɗiɗi si on ruttike; ɗen ko sappo timmuɗe. Ko jaŋtaa koo, ko fii on tawɗo ɓeynguure mun nden laataaki hoɗuɓe ka Misiide hormaŋte. Hulee Alla, anndon pellet Alla ko saɗtuɗo lepte.
Le pèlerinage a lieu dans des mois connus. Si l'on se décide de l'accomplir, alors point de rapport sexuel, point de perversité, point de dispute pendant le pèlerinage. Et le bien que vous faites, Allah le sait. Et prenez vos provisions; mais vraiment la meilleure provision est la piété. Et redoutez-Moi, ô doués d'intelligence + Hajju ngun:ko lebbi anndaaɗi. Mo anniyike e nder majji hajju,renndugol alaa,wanaa faasoqingol wanaa kadi yeddondiro ka hajju.Kala ku gollugɗon e moƴƴere, Allah no Anndi ɗum.Yooɓee,ko ɓuri moƴƴude e njooɓa,ko gomɗal. Hulee Lam yo joomiraaɓe haqqillaaji.
Ce n'est pas un péché que d'aller en quête de quelque grâce de votre Seigneur. Puis, quand vous déferlez depuis 'Arafât, invoquez Allah, à Al-Mach'ar-al-haram (Al-Muzdalifa). Et invoquez-Le comme Il vous a montré la bonne voie, quoiqu'auparavant vous étiez du nombre des égarés. + Bakkaatu fawaaki on nde ɗaɓɓoton arsike immorde e Joomi mo'on. Si on iwtii 'Aarafaat, Jaŋtee innde Alla ka nokku horminannde. Jaŋtoron Mo wano O fewniri on non, hari on laatinoke ado muuɗum ko on jeyaaɓe e majjuɓe.
Ensuite déferlez par où les gens déferlèrent, et demandez pardon à Allah. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Refti yahron ka yimɓe ɓen yahri ɗon, Insinanoɗon Alla. Pellet Alla ko Yaafotooɗo Huuɓuɗo-yurmeende.
Et quand vous aurez achevé vos rites, alors invoquez Allah comme vous invoquez vos pères, et plus ardemment encore. Mais il est des gens qui disent seulement: «Seigneur! Accorde nous [le bien] ici-bas!» - Pour ceux-là, nulle part dans l'au-delà. + Si on gaynii dewe hajju mon ngun, jaŋtoree innde Alla wano jaŋtorton baabiraaɓe mo'on, maa ko ɓuri ɗum tiiɗude. No e yimɓe ɓen wi'ooɓe: "Joomi amen Rokku men ka aduna", alanaa mo ka laakara geɓal-moƴƴal.
Et il est des gens qui disent: «Seigneur! Accorde nous belle part ici-bas, et belle part aussi dans l'au-delà; et protège-nous du châtiment du Feu!» + No e maɓɓe wi'ooɓe: Joomi amen, okku min moyyere aduna e laakara, ndanndaa min lebte jayngol
Ceux-là auront une part de ce qu'ils auront acquis. Et Allah est prompt à faire rendre compte. + Ɓen ɗon, no woodani ɓe geɓal-moƴƴal e kon ko ɓe faggitii. Alla ko Yaawuɗo hasboore
Et invoquez Allah pendant un nombre de jours déterminés. Ensuite, il n'y a pas de péché, pour qui se comporte en piété, à partir au bout de deux jours, à s'attarder non plus. Et craignez Allah. Et sachez que c'est vers Lui que vous serez rassemblés. + Jaŋtee Innde Alla e ñalɗi limtaaɗi. On yaccinɗo e nder balɗe ɗiɗi, bakkaatu fawaaki mo; on neɓtinɗo kadi, bakkaatu fawaaki mo.Wonannde on gomɗuɗo. Hulee Alla, nganndon pellet ko ka Makko mooɓindiroyte-ɗon.
Il y a parmi les gens celui dont la parole sur la vie présente te plaît, et qui prend Allah à témoin de ce qu'il a dans le cœur, tandis que c'est le plus acharné disputeur. + No e yimɓe ɓen on mo konngol mun no haawne ka nguurdam aduna, himo seediŋtina Alla kon ko woni e ndeer ɓernde makko, hara non ko kaŋko ɓuri saɗtude wennje.
Dès qu'il tourne le dos, il parcourt la terre pour y semer le désordre et saccager culture et bétail. Et Allah n'aime pas le désordre! + Si o huccitii, o yaha ka leydi fii o bonnu e mayri, o halka gese e geññi. Alla Yiɗaa bononda.
Et quand on lui dit: «Redoute Allah», l'orgueil criminel s'empare de lui. L'Enfer lui suffira, et quel mauvais lit, certes! + Si o wi'anaama: "Hulu Alla", mawniŋtinaare heɓa mo sabu bakkaatu. Jahannama yonii mo, e nge bonii ndaɗɗudi!
Et il y a parmi les gens celui qui se sacrifie pour la recherche de l'agrément d'Allah. Et Allah est Compatissant envers Ses serviteurs. + No e yimɓe ɓen: on mo no sooɗtira woŋkii mun kin ɗaɓɓugol yarluyee Alla. Alla ko Hilnotooɗo jeyaaɓe Makko ɓen.
O les croyants! Entrez en plein dans l'Islam, et ne suivez point les pas du diable, car il est certes pour vous un ennemi déclaré. + Ko onon yo gomɗimɓe, naatiree e lislaamu ka denndanngal, wata on jokku juri seytaane ɗin. On ko gaño mooɗon ɓaŋnguɗo.
Puis, si vous bronchez, après que les preuves vous soient venues, sachez alors qu'Allah est Puissant et Sage. + Si on ooñike ɓaawo koo ko ari on e ɓaŋngannduyeeji, nganndee pellet, Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Qu'attendent-ils sinon qu'Allah leur vienne à l'ombre des nuées de même que les Anges et que leur sort soit réglé? Et c'est à Allah que toute chose est ramenée. + Taw si ɓee no sabbii: si wanaa nde Allaahu On Ardaŋta ɓe e ndeer niɓe duule wondude e Maalaa'ika en; fiyaaku gasinee. Ko ka Alla woni ruttorde fiyakuuji ɗin.
Demande aux enfants d'Israël combien de miracles évidents Nous leur avons apportés! Or, quiconque altère le bienfait d'Allah après qu'il lui soit parvenu... alors, Allah vraiment est dur en punition. + Naamno geɗalɓe Israa'iila en:ko jelu woni ko Men Rokki ɓe e maandeeji ɓaŋnguɗi! Kala waɗtituɗo neema Alla on ɓaawo on arude mo, pellet, Alla ko Tiiɗuɗo lepte
On a enjolivé la vie présente à ceux qui ne croient pas, et ils se moquent de ceux qui croient. Mais les pieux seront au-dessus d'eux, au Jour de la Résurrection. Et Allah accorde Ses bienfaits à qui Il veut, sans compter. + Nguurdam aduna ɗam cuɗinanaama ɓeya heeferɓe, hiɓe jalkita ɓen gomɗimɓe. Ɓen gomɗuɓe wonoyay dow maɓɓe ñalnde darngal. Alla no Arsikira on Mo O Muuyi, ko aldaa e hasboore.
Les gens formaient (à l'origine) une seule communauté (croyante). Puis, (après leurs divergences,) Allah envoya des prophètes comme annonciateurs et avertisseurs; et Il fit descendre avec eux le Livre contenant la vérité, pour régler parmi les gens leurs divergences. Mais, ce sont ceux-là mêmes à qui il avait été apporté, qui se mirent à en disputer, après que les preuves leur furent venues, par esprit de rivalité! Puis Allah, de par Sa Grâce, guida ceux qui crurent vers cette Vérité sur laquelle les autres disputaient. Et Allah guide qui Il veut vers le chemin droit. + Yimɓe ɓen laatino mofte goote. Allaahu On Nuli Annabaaɓe ɓen, wewlinooɓe e jeertinooɓe, O Jippindini e maɓɓe Deftere nden hoore goonga, fii yo o ñaawu hakkunde yimɓe ɓen kon ko ɓe luuondiri e muuɗum. Luutondiraali e muuɗum, si wanaa ɓen rokkaaɓe nde, ɓaawo kon ko ari ɓe e ɓaŋngannduyeeji; ka bewre hakkunde maɓɓe. Allah Fewniri duŋyee Makko ɓen gomɗimɓe e kon ko ɓe luutondiri e muuɗum, immorde e goonga. Alla No Fewna on Mo O Muuyi, faade e laawol focciingol.
Pensez-vous entrer au Paradis alors que vous n'avez pas encore subi des épreuves semblables à celles que subirent ceux qui vécurent avant vous? Misère et maladie les avaient touchés; et ils furent secoués jusqu'à ce que le Messager, et avec lui, ceux qui avaient cru, se fussent écriés: «Quand viendra le secours d'Allah?» - Quoi! le secours d'Allah est sûrement proche. + Kaa on sikku on naatay aljanna hara araali on sugu kon ko arunoo ɓen wuliiɓe on? Heɓiino ɓen saɗtteende e lorra, ɓe dillinaa haa Nulaaɗo wi'i, e ɓen gomɗindimɓe e makko: "Ko honnde tuma woni ballal Alla ngal?", hey, pellte ballal Alla ngal ɓaɗtiingal 
Ils t'interrogent: «Qu'est-ce qu'on doit dépenser?» Dis: «Ce que vous dépensez de bien devrait être pour les père et mère, les proches, les orphelins, les pauvres et les voyageurs indigents. Et tout ce que vous faites de bien, vraiment Allah le sait». + Ɓe ngaray naamnaade ma ko honɗum ɓe sakkotoo, wi'u: "Si won ko sakkiɗon e moƴƴere, ko fii jibinɓe on, e ɓadondiraaɓe ɓen, e wonduɓe ɓen, e ɓiliiɓe ɓen, e seteeɓe ɓen. kalako golluɗon e moƴƴere, pellet Alla ko Annduɗo ɗum".
Le combat vous a été prescrit alors qu'il vous est désagréable. Or, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose alors qu'elle vous est un bien. Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu'elle vous est mauvaise. C'est Allah qui sait, alors que vous ne savez pas. + Hare nden farlaama e mo'on; nden non ko añaande e mo'on,no tijjaa ka añoton huunde hara ko nde moƴƴere mon, no tijjaa kadi ka yiɗoton huunde hara ko nde bone mon. Ko Alla No Anndi onon on nganndaa.
Ils t'interrogent sur le fait de faire la guerre pendant les mois sacrés. - Dis: «Y combattre est un péché grave, mais plus grave encore auprès d'Allah est de faire obstacle au sentier d'Allah, d'être impie envers Celui-ci et la Mosquée sacrée, et d'expulser de là ses habitants. L'association est plus grave que le meurtre.» Or, ils ne cesseront de vous combattre jusqu'à, s'ils peuvent, vous détourner de votre religion. Et ceux qui parmi vous abjureront leur religion et mourront infidèles, vaines seront pour eux leurs actions dans la vie immédiate et la vie future. Voilà les gens du Feu: ils y demeureront éternellement. + Hiɓe naamno maa fii lewru hormaŋte ndun, haɓugol e mayru, maaku: "Haɓugol e mayru ko mawnu-ɗum. Ko sakkagol e laawol Alla ngol e yeddugol Mo e Misiide hormorde nden e yaltingol yimɓe mayre ɓen e mayre, ɓuri mawnude ka Alla. Ko shirku on kadi ɓuri mawnude dii wargol ngol; ɓe seerataa hiɓe haɓa on haa ɓe rutta on e diina mon, si ɓe haaɗtanii. Kala e mo'on yaltondirɗo e diina mu'un, o maayi ko o keefeero: ɓen ɗon, golle maɓɓe ɗen bonii aduna e laakara; ko ɓen ngoni yimɓe yiite, ɓen ko luttooɓe ton 
Certes, ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ceux-là espèrent la miséricorde d'Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Pellet, ɓen gomɗimɓe e ɓen feruɓe haɓiri fii laawol Alla, ɓen ɗon no jortii Yurmeende Alla; Alla ko Ya'fotooɗo Huuɓuɗo-yurmeende
Ils t'interrogent sur le vin et les jeux de hasard. Dis: «Dans les deux il y a un grand péché et quelques avantages pour les gens; mais dans les deux, le péché est plus grand que l'utilité». Et ils t'interrogent: «Que doit-on dépenser (en charité)?» Dis: «L'excédent de vos biens.» Ainsi, Allah vous explique Ses versets afin que vous méditiez + Hiɓe naamno-maa fi sanngara e karte, maaku: "No e ɗin ɗiɗi bakkaatu mawɗo e nafawoy wonannde yimɓe ɓen, ko bakkaatu majji on non ɓuri mawnude e dii nafawoy majji on". Hiɓe naamno-maa kadi hol ko ɓe sakkotoo? Maaku: "yaafuya=Ko fawi e haaju". Ko wano nii Alla Ɓaŋnginiraŋta on Aayeeje ɗen, belajo'o on miijitoto.
sur ce monde et sur l'au-delà! Et ils t'interrogent au sujet des orphelins. Dis: «Leur faire du bien est la meilleure action. Si vous vous mêlez à eux, ce sont alors vos frères [en religion]. Allah distingue celui qui sème le désordre de celui qui fait le bien. Et si Allah avait voulu, Il vous aurait accablés. Certes Allah est Puissant et Sage. + Fii aduna on e laakara on, hiɓe naamno-maa fii wonduɓe ɓen, maaku: "Ko moƴƴagol e maɓɓe ɓuri moƴƴude". Si on jillondirii e maɓɓe, ko musiɗɓe mo'on. Alla no Anndi on moƴƴinoowo e on bonnoowo. Si Alla muuyuno, O Ɓiɗtinanayno on. Pellet Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Et n'épousez pas les femmes associatrices tant qu'elles n'auront pas la foi, et certes, une esclave croyante vaut mieux qu'une associatrice même si elle vous enchante. Et ne donnez pas d'épouses aux associateurs tant qu'ils n'auront pas la foi, et certes, un esclave croyant vaut mieux qu'un associateur même s'il vous enchante. Car ceux-là [les associateurs] invitent au Feu; tandis qu'Allah invite, de par Sa Grâce, au Paradis et au pardon Et Il expose aux gens Ses enseignements afin qu'ils se souviennent! + Wata on resu ɓen rewɓe shirkayɓe haa ɓe gomɗina: Mi Woondii ko korɗo gomɗinɗo ɓuri moƴƴude debbo shirkoowo hay si o haawnii on. Wata on resin ɓen worɓe shirkooɓe haa ɓe gomɗina: Mi Woondii ko maccuɗo gomɗinɗo ɓuri moƴƴude dimo shirkoowo hay si o haawnii on.Ɓen ɗon hiɓe nodda faade e yiite, Alla No Noddude e Aljanna e haforanal, e duŋyee Makko. Himo Ɓaŋngina Aayeeje Makko ɗen wonannde yimɓe ɓen, belajo'o ɓe wa'ajitoto.
- Et ils t'interrogent sur la menstruation des femmes. - Dis: «C'est un mal. Eloignez-vous donc des femmes pendant les menstrues, et ne les approchez que quand elles sont pures. Quand elles se sont purifiées, alors cohabitez avec elles suivant les prescriptions d'Allah car Allah aime ceux qui se repentent, et Il aime ceux qui se purifient». + Hiɓe naam-no maa fii fiilordu, maaku: Ɗum ko nefinii ɗum; luncitee rewɓe ɓen fewndo fiilordu, wata on ɓaɗto ɓe haa ɓe laaɓa. Si ɓe laaɓii, ngaree e maɓɓe nokku ka Alla Yamiri on ɗon. Pellet Alla No Yiɗi tuubayaɓe ɓen Himo Yiɗi kadi ɓen laɓɓinotooɓe.
Vos épouses sont pour vous un champ de labour; allez à votre champ comme [et quand] vous le voulez et œuvrez pour vous-mêmes à l'avance. Craignez Allah et sachez que vous Le rencontrerez. Et fais gracieuse annonce aux croyants! + Rewɓe mon ɓen ko gese mo'on. Ngardee e ngesa mon mbam nokku kala ka faaliraɗon, ngardinanee woŋkiiji mon ɗin. Hulle Alla, nganndon ko on kawrooɓe e Makko. Weltin gomɗimɓe ɓen.
Et n'usez pas du nom d'Allah, dans vos serments, pour vous dispenser de faire le bien, d'être pieux et de réconcilier les gens. Et Allah est Audient et Omniscient. + Wata on waɗu Alla heedo fii ngoondooje mon ɗen; nde ɗiggoton, gomɗon hulon moƴƴinon hakkunde yimɓe ɓen. Alla ko Nanoowo Annduɗo.
Ce n'est pas pour les expressions gratuites dans vos serments qu'Allah vous saisit: Il vous saisit pour ce que vos cœurs ont acquis. Et Allah est Pardonneur et Patient. + Alla Nanngitirtaa on gardambi=bolle mehre ka ngoondooje mo'on, kono Himo Nanngitira on kon ko ɓerɗe mon ɗen faggitii. Alla ko Hafroowo Muññiiɗo.
Pour ceux qui font le serment de se priver de leurs femmes, il y a un délai d'attente de quatre mois. Et s'ils reviennent (de leur serment) celui-ci sera annulé, car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux! + No woodani ɓen woondirooɓe suddiiɓe mun ɓen: habbitagol lebbi nayi. Si ɓe ruttike, pellet Alla ko Haforoowo Huuɓuɗo-yurmeende. 
Mais s'ils se décident au divorce, (celui-ci devient exécutoire) car Allah est certes Audient et Omniscient. + Si ɓe fellitii ceergal ngal, pellet Alla ko Nanoowo Annduɗo
Et les femmes divorcées doivent observer un délai d'attente de trois menstrues; et il ne leur est pas permis de taire ce qu'Allah a créé dans leurs ventres, si elles croient en Allah et au Jour dernier. Et leurs époux seront plus en droit de les reprendre pendant cette période, s'ils veulent la réconciliation. Quant à elles, elles ont des droits équivalents à leurs obligations, conformément à la bienséance. Mais les hommes ont cependant une prédominance sur elles. Et Allah est Puissant et Sage. + Seeraaɓe ɓen yo habbiŋtin ko'e maɓɓe ɗen laaɓe tati; dagaŋtaako ɓe suuɗugol kon ko Alla Tagi ka ndeer renngaaji maɓɓe, si wonii hiɓe gomɗimɓe Alla e ñalaande sakkitiinde. Ko moodiɓɓe maɓɓe jojjidi ruttugol ɓe e ɗum, si hawrii hiɓe faalaa weldital. No woodani ɓen [rewɓe] yeru kon ko fawiiɓe, no moƴƴiri. No woodani worɓe ɓen: ɓural e dow maɓɓe. Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Le divorce est permis pour seulement deux fois. Alors, c'est soit la reprise conformément à la bienséance, ou la libération avec gentillesse. Et il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur aviez donné, - à moins que tous deux ne craignent de ne point pouvoir se conformer aux ordres imposés par Allah. Si donc vous craignez que tous deux ne puissent se conformer aux ordres d'Allah, alors ils ne commettent aucun péché si la femme se rachète avec quelque bien. Voilà les ordres d'Allah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les ordres d'Allah ceux-là sont les injustes. + Ceergal, ko laaɓi ɗiɗ: ko jogitorgol no moƴƴiri maa accitira no moƴƴiri. Dagaŋtaako on ƴettitugol huunde e kon ko rokku-ɗon ɓe, si wanaa hara ɓe hulii [kamɓe ɗiɗo] nde ɓe niiɓnataa keeri Alla ɗin. Si on hulii roŋkude ñiiɓnude keeri Alla ɗin, goopi alanaa ɓe e kon ko debbo on soktori. Ɗin ko keeri Alla, wata on jaggitu-ɗi. kala jaggituɗo keeri Alla ɗin, ko ɓen ngoni tooñooɓe ɓen
S'il divorce avec elle (la troisième fois) alors elle ne lui sera plus licite tant qu'elle n'aura pas épousé un autre. Et si ce (dernier) la répudie alors les deux ne commettent aucun péché en reprenant la vie commune, pourvu qu'ils pensent pouvoir tous deux se conformer aux ordres d'Allah. Voilà les ordres d'Allah, qu'Il expose aux gens qui comprennent. + Si o seerii mo, on [debbo] dagitaŋtaako mo ɓaawo ɗu'um, haa o resindira e gorko goo. Si on [gorko] seerii mo, goopi fawaaki ɓe nde ɓe ruttondira, si ɓe fellitii ñiiɓnugol keeri Alla ɗin.Ɗin ko keeri Allah, Himo Ɓaŋnginana ɗi ɓen yimɓe ngannduɓe.
Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors, reprenez-les conformément à la bienséance ou libérez-les conformément à la bienséance. Mais ne les retenez pas pour leur faire du tort: vous transgresseriez alors et quiconque agit ainsi se fait du tort à lui-même. Ne prenez pas en moquerie les versets d'Allah. Et rappelez-vous le bienfait d'Allah envers vous, ainsi que le Livre et la Sagesse qu'Il vous a fait descendre; par lesquels Il vous exhorte. Et craignez Allah, et sachez qu'Allah est Omniscient. + Si on seerii rewɓe ɓen, laje maɓɓe ɗen yottike: jogitoree-ɓe no moƴƴiri maa accitoron ɓe no moƴƴiri. Wata on jogitor ɓe lorrugol nde jaggitoton. Kala waɗuɗo ɗum, gomɗii o tooñii hoore-makko. Wata on jogitor Aayeeje Alla ɗen jalnori. Annditee neemaaji Alla ɗi O Neemini e mo'on, e ko O Jippini e mo'on immorde e Deftere e Ñeeñal; Himo Wa'ajora ɗum. Hulle Alla, nganndon pellet Alla ko Annduɗo kala huunde.
Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors ne les empêchez pas de renouer avec leurs époux, s'ils s'agréent l'un l'autre, et conformément à la bienséance. Voilà à quoi est exhorté celui d'entre vous qui croit en Allah et au Jour dernier. Ceci est plus décent et plus pur pour vous. Et Allah sait, alors que vous ne savez pas. + Si on seerii rewɓe ɓen, laje maɓɓe ɗen yottike, wata on laagu ɓe nde moodiɓɓe maɓɓe ɓen resata ɓe; si ɓe welondirii hakkunde maɓɓe no moƴƴiri. Ɗum no waajoree on tawɗo e mo'on no gomɗini Alla e Ñalaande Sakkitiinde. Ko jaŋtanaɗon koo ɓuri moƴƴannde on, ɓuri laaɓaande. Alla No Anndi onon on nganndaa.
Et les mères, qui veulent donner un allaitement complet, allaiteront leurs bébés deux ans complets. Au père de l'enfant de les nourrir et vêtir de manière convenable. Nul ne doit supporter plus que ses moyens. La mère n'a pas à subir de dommage à cause de son enfant, ni le père, à cause de son enfant. Même obligation pour l'héritier. Et si, après s'être consultés, tous deux tombent d'accord pour décider le sevrage, nul grief à leur faire. Et si vous voulez mettre vos enfants en nourrice, nul grief à vous faire non plus, à condition que vous acquittiez la rétribution convenue, conformément à l'usage. Et craignez Allah, et sachez qu'Allah observe ce que vous faites. + Jibimɓe ɓen yo muynin ɓiɗɓe maɓɓe ɓen duuɓi ɗiɗi timmuɗi; wonannde on faandiiɗo timminde muyninngol ngol.No fawii jibinanaaɗo on, ñammingol holitinira [rewɓe] ɓen no moƴƴiri. Woŋkii woo fawaaka si wanaa ko ki waawata. Wata jibinɗo on lorrire sabu ɓiɗɗo makko on, wanaa jibinanaaɗo on kadi lorrirtee sabu ɓiɗɗo makko on; no fawii ronoowo on yeru ɗum. Si ɓe faandike entude e hoore yarlondiral hakkunde maɓɓe e diisondiral, bakkaatu fawaaki ɓe. Si on faandike ɗaɓɓude muyninanoowo on ɓiɗɓe mon ɓen, bakkaatu fawaakii on, si on jonnirii kon ko ɓen [muyninooɓe] hanndi e moƴƴere.Hulee Alla, nganndon ko O Reenuɗo kala ko golloton.
Ceux des vôtres que la mort frappe et qui laissent des épouses: celles-ci doivent observer une période d'attente de quatre mois et dix jours. Passé ce délai, on ne vous reprochera pas la façon dont elles disposeront d'elles-mêmes d'une manière convenable. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Ɓen maayooɓe e mo'on ɓe acca suddiiɓe: yo ɓen habbiŋtin ko'e maɓɓe lebbi nayi e balɗe sappo. Si ɓe yottike laje maɓɓe ɗen, bakkaatu fawaaki on e kon ko ɓe waɗani ko'e maɓɓe no moƴƴiri. Alla Ko Humpitiiɗo kon ko golloton.
Et on ne vous reprochera pas de faire, aux femmes, allusion à une proposition de mariage, ou d'en garder secrète l'intention. Allah sait que vous allez songer à ces femmes. Mais ne leur promettez rien secrètement sauf à leur dire des paroles convenables. Et ne vous décidez au contrat de mariage qu'à l'expiration du délai prescrit. Et sachez qu'Allah sait ce qu'il y a dans vos âmes. Prenez donc garde à Lui, et sachez aussi qu'Allah est Pardonneur et Plein de mansuétude. + Bakkaatu fawaaki on e kon ko weeɓitoton, e sabboyde suddiiɓe ɓen, maa suuɗuɗon ɗum ka woŋkiiji mo'on. Alla No Anndi aray ka annditon fii maɓɓe, ko woni tun, wata on fodondir e maɓɓe [desal] e gunndoo: si wanaa nde wowloton koŋngol moƴƴol, wata on fellitu humugol dewgal ngal haa lajal edda ngal yottoo. Ngande pellet Alla No Anndi ko woni e woŋkiiji mo'on, Reŋtee e Makko, nganndon pellet Alla Ko Haforoowo Muññiiɗo
Vous ne faites point de péché en divorçant d'avec des épouses que vous n'avez pas touchées, et à qui vous n'avez pas fixé leur mahr. Donnez-leur toutefois - l'homme aisé selon sa capacité, l'indigent selon sa capacité - quelque bien convenable dont elles puissent jouir. C'est un devoir pour les bienfaisants.. + Bakkaatu fawaaki on si on seerii suddiiɓe ɓen ado on renndude e maɓɓe maa jaŋtanagol ɓe teŋe, dakmitee ɓe:no fawii galo on yeru makko, no fawii kadi baydoolo on yeru makko.Dakmitirgol ɓe no moƴƴiri.Hannduyee fawiiɗo moƴimɓe ɓen
Et si vous divorcez d'avec elles sans les avoir touchées, mais après fixation de leur mahr versez-leur alors la moitié de ce que vous avez fixé, à moins qu'elles ne s'en désistent, ou que ne se désiste celui entre les mains de qui est la conclusion du mariage. Le désistement est plus proche de la piété. Et n'oubliez pas votre faveur mutuelle. Car Allah voit parfaitement ce que vous faites. + Si on seerii suddiiɓe ɓen ado on meemude ɓe, tawa on jaŋtanike ɓe teŋe: ko feccere kon ko jaŋti-ɗon, si wanaa hara ɓe ya'afi maa on mo dewgal woni e juuɗe mu'un ya'afii. Ko nde ya'afotoɗon ɓurata ɓaɗtinnde gomɗal. Wata on yejjitu ɓural ngal hakkunde mo'on. pellet Alla ko Reenuɗo kala ko golloton
Soyez assidus aux Salâts et surtout la Salât médiane; et tenez-vous debout devant Allah, avec humilité. + Reenee e julɗe ɗen, e julde hakkundeere nden. Daranoɗon Alla ko o toƴƴiniiɓe
Mais si vous craignez (un grand danger), alors priez en marchant ou sur vos montures. Puis quand vous êtes en sécurité, invoquez Allah comme Il vous a enseigné ce que vous ne saviez pas. + Si on hulii, juulee ko on seppayɓe maa waɗɗiiɓe. Si on hoolike, jaŋtee Innde Alla nden wano O Anndiniri on kon ko on nganndaano
Ceux d'entre vous que la mort frappe et qui laissent des épouses, doivent laisser un testament en faveur de leurs épouses pourvoyant à un an d'entretien sans les expulser de chez elles. Si ce sont elles qui partent, alors on ne vous reprochera pas ce qu'elles font de convenable pour elles-mêmes. Allah est Puissant et Sage. + Ɓen maayooɓe e mo'on ɓe acca suddiiɓe: ko wasiyanagol suddiiɓe ɓen dakmitorɗum haa hitaande nden timma, ko aldaa e yaltiŋgol ɓe. Si ɓe yaltii, bakkaatu fawaaki on e kon ko ɓe waɗani ko'e maɓɓe e moƴƴere. Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Les divorcées ont droit à la jouissance d'une allocation convenable, [constituant] un devoir pour les pieux. + No woodani ɓen seeraaɓe: dakamitorgol no moƴƴiri. ko goongofawiiɗo gomɗuɓe ɓen. 
C'est ainsi qu'Allah vous explique Ses versets, afin que vous raisonniez! + Ko wano nii Alla Ɓaŋnginiraŋta on Aayeeje Makko ɗen, belajo'o on haqqilay 
N'as-tu pas vu ceux qui sortirent de leurs demeures, - il y en avait des milliers -, par crainte de la mort? Puis Allah leur dit: «Mourez». Après quoi Il les rendit à la vie. Certes, Allah est Détenteur de la Faveur, envers les gens; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants. + E a tinaali ɓen njaltunooɓe e galleeji mu'un, kamɓe ko ɓe guluuje, ka reenagol e maayde, Allaahu On Daalani ɓe: "Maayee", refti O Wuurniti ɓe? Pellet Alla ko Jom Ɓural e dow yimɓe ɓen, ko woni tun, ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen njaanataa [Alla].
Et combattez dans le sentier d'Allah. Et sachez qu'Allah est Audient et Omniscient. + Haɓee fii laawol Alla Ngol, nagndon pellet Alla ko Nanoowo Annduɗo
Quiconque prête à Allah de bonne grâce, Il le lui rendra multiplié plusieurs fois. Allah restreint ou étend (Ses faveurs.) Et c'est à Lui que vous retournerez. + Ko hombo woni on ñawloowo Alla ñamaande moƴƴere, O Sowitana mo nde cowalle ɗuuɗuɗe? Alla No Ɓiɗttina Himo Yañña, ko faade ka Makko ruttete-ɗon.
N'as-tu pas su l'histoire des notables, parmi les enfants d'Israël, lorsqu'après Moïse ils dirent à un prophète à eux: «Désigne-nous un roi, pour que nous combattions dans le sentier d'Allah». Il dit: «Et si vous ne combattez pas, quand le combat vous sera prescrit?» Ils dirent: «Et qu'aurions-nous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, alors qu'on nous a expulsés de nos maisons et qu'on a capturé nos enfants?» Et quand le combat leur fut prescrit, ils tournèrent le dos, sauf un petit nombre d'entre eux. Et Allah connaît bien les injustes. + E a tinaali ngun mbatu ɓiɗɓe Israa'ila, ɓaawo Muusaa, tuma nde ɓe wi'annoo Annabaajo maɓɓe on: "Imminan men lamɗo, men haɓa fii laawol Alla Ngol?" O maaki: "Hara on tijjaaki si hare nden farlaama e mo'on nde roŋkoton haɓude?" ɓe mbi'i: "Ko haɗata men haɓugol e fii laawol Alla Ngol, gomɗii men njaltinaama e galleeji amen e ɓiɗɓe amen?" Nde hare nden farlanoo e maɓɓe, ɓe hucciti, si wanaa seeɗaaɓe e maɓɓe. Alla Ko Annduɗo tooñooɓe ɓen
Et leur prophète leur dit: «Voici qu'Allah vous a envoyé Tâlût pour roi.» Ils dirent: «Comment règnerait-il sur nous? Nous avons plus de droit que lui à la royauté. On ne lui a même pas prodigué beaucoup de richesses!» Il dit: «Allah, vraiment l'a élu sur vous, et a accru sa part quant au savoir et à la condition physique.» - Et Allah alloue Son pouvoir à qui Il veut. Allah a la grâce immense et Il est Omniscient. + Annabaajo maɓɓe on maakani ɓe:"Alla Imminanii on Taaluuta laamɗo". Ɓe mbi'i:"Hol no laamu laatoraŋta mo e hoore amen,ko menen ɓuri mo haandude e laamu,o rokkaaka yaajeende jawdi?" O maaki:"Alla Suɓike mo e dow mo'on,O Ɓeydi mo yaajeende ka ganndal e ka ɓanndu". Alla No Rokka Laamu Makko Ngun on Mo O Muuyi,Alla ko Yaajuɗo [ɓural] Annduɗo.
Et leur prophète leur dit: «Le signe de son investiture sera que le Coffre va vous revenir; objet de quiétude inspiré par votre Seigneur, et contenant les reliques de ce que laissèrent la famille de Moïse et la famille d'Aaron. Les Anges le porteront. Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants!» + Annabaajo maɓɓe on maakani ɓe: "Nganndee Maande Alla nden, ko nde Arkawal ngal arata on; deeƴere no e ndeer maggal, immorde ka Joomi mo'on, e ko heddinoo ko aalo Muusaa e aalo Haaruuna en acci, hara Malaa'ika en no ronndii ngal. Pellet no e koo ko jaŋtaa ɗoo, Maande wonannde on; si o laatike gomɗimɓe".
Puis, au moment de partir avec les troupes, Tâlût dit: «Voici: Allah va vous éprouver par une rivière: quiconque y boira ne sera plus des miens; et quiconque n'y goûtera pas sera des miens; - passe pour celui qui y puisera un coup dans le creux de sa main.» Ils en burent, sauf un petit nombre d'entre eux. Puis, lorsqu'ils l'eurent traversée, lui et ceux des croyants qui l'accompagnaient, ils dirent: «Nous voilà sans force aujourd'hui contre Goliath et ses troupes!» Ceux qui étaient convaincus qu'ils auront à rencontrer Allah dirent: «Combien de fois une troupe peu nombreuse a, par la grâce d'Allah, vaincu une troupe très nombreuse! Et Allah est avec les endurants» + Nde Taaluuta yaltidunoo e konu ngun, o maaki: "Alla No Jarribora on caangol: kala yarɗo e maggol o jeyaaka e am, kala mo meɗaali ngol ko on ɗon jeyaa e am, si wanaa on ñeɗirɗo junngo mun ñeɗannde". Ɓe yari e caangol ngol si wanaa seeɗaaɓe e maɓɓe. Nde o lummbunoo ngol, kaŋko e ɓen gomɗimɓe wonduɓe e makko, ɓen mbi'i: "Feere alanaa en e Jaaluuta e konu mun ngun". Ɓen fellituɓe hawray e Alla ɓen mbi'i: "Heewii ka fedde tokosere fooliri fedde ɗuuɗunde, duŋayee Alla". Pellet Alla No Wondi e muññiiɓe ɓen.
Et quand ils affrontèrent Goliath et ses troupes, ils dirent: «Seigneur! Déverse sur nous l'endurance, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur ce peuple infidèle». + Nde ɓe feeñannoo Jaaluuta e konu mun ngun, ɓe mbi'i: "Joomi amen, Rufu muñal e dow amen, Tabiŋtinaa teppe amen, Faabo-ɗaa men e ɓee heeferɓe".
Ils les mirent en déroute, par la grâce d'Allah. Et David tua Goliath; et Allah lui donna la royauté et la sagesse, et lui enseigna ce qu'Il voulut. Et si Allah ne neutralisait pas une partie des hommes par une autre, la terre serait certainement corrompue. Mais Allah est Détenteur de la Faveur pour les mondes. + Ɓe fooliriɓe Duŋayee Alla: Daawuuda wari Jaaluuta, Alla Rokki mo Laamu e Annabaaku, O Anndini mo kon ko O Muuyi. Si wanaano Ko Alla Duñirnoo yimɓe ɓen yoga e dow yoga, leydi ndin bonayno. Kono Alla Ko Jom Ɓural e dow winndere nden
Voilà les versets d'Allah, que Nous te (Muhammad) récitons avec la vérité. Et tu es, certes parmi les Envoyés. + Ɗen ko Aayeeje Alla, Meɗen Jaŋnga ɗe e dow maaɗa wondude e Goonga, Pellet ko a jeyaaɗo e Nulaaɓe ɓen
Parmi ces messagers, Nous avons favorisé certains par rapport à d'autres. Il en est à qui Allah a parlé; et Il en a élevé d'autres en grade. A Jésus fils de Marie Nous avons apporté les preuves, et l'avons fortifié par le Saint-Esprit. Et si Allah avait voulu, les gens qui vinrent après eux ne se seraient pas entretués, après que les preuves leur furent venues; mais ils se sont opposés: les uns restèrent croyants, les autres furent infidèles. Si Allah avait voulu, ils ne se seraient pas entretués; mais Allah fait ce qu'Il veut. + Ɓen Nulaaɓe, Men Ɓurnii yoga maɓɓe e dow yoga : No e maɓɓe yeewtiduɓe e Alla, O Ɓaŋti darjaaji yoga e maɓɓe; Men Rokki Iisaa, ɓiɗɗo Maryama on, ɓanngannduyeeji Men semmbiniri mo fittaandu laaɓundu ndun. Si Alla Muuyuno, womɓe ɓaawo maɓɓe ɓen wartindirtaano ɓaawo nde ɓanngannduyeeji ɗin ari maabɓe. Kono ɓe luutondiri: no e maɓɓe ɓen gomɗimɓe, no e maɓɓe ɓen yedduɓe. Si Alla Muuyuno, ɓe wartindirtaano, kono Alla no waɗa kon ko O Yiɗi.
O les croyants! Dépensez de ce que Nous vous avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y aura ni rançon ni amitié ni intercession. Et ce sont les mécréants qui sont les injustes. + Ko onon yo gomɗimɓe, sakkee e kon ko Men Arsiki on adii ñalaande arde; nde ngeyngu alaa e mayre, wanaa sehilaaku, wanaa tefoore. Ko heeferɓe ɓen woni tooñooɓe ɓen.
Allah! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même «Al-Qayyûm». Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent. A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission? Il connaît leur passé et leur futur. Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'Il veut. Son Trône «Kursiy», déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine. Et Il est le Très Haut, le Très Grand. + Alla, alaa reweteezo si wanaa kanko, Wuurɗo Ñiiɓuɗo. Ŋoŋre nanngataa Mo, wanaa kadi ɗoyngol. ko Kanko Jeyi huunde ko woni ka kammuuli e huunde ko woni ka leydi. Ko hommbo woni on tefoowo ka Makko si wanaa e duŋayee Makko? Himo anndi ko woni yeeso maɓɓe, e ko woni ɓaawo maɓɓe. Ɓe huɓindotaako huunde e Anndal Makko ngal si wanaa ko O Muuyi. Jullere Makko nden no yaaji ɓuri kammuuli ɗin e leydi ndin. Reenugol ɗi aaninaa Mo. Ko Kano woni Toowuɗo Mawɗo On.
Nulle contrainte en religion! Car le bon chemin s'est distingué de l'égarement. Donc, quiconque mécroit au Rebelle tandis qu'il croit en Allah saisit l'anse la plus solide, qui ne peut se briser. Et Allah est Audient et Omniscient. + Doolugol alaa ka diina. Gomɗii peewal ngal ɓanngii immorde e majjere nden. Kala yedduɗo ɗuuɗa bewreeru ndun o gomɗini Alla, haray o jogitike ɓoggi finnde hoolaare ɗin, firtagol alanaa ɗi. Alla ko Nanoowo Annduɗo.
Allah est le défenseur de ceux qui ont la foi: Il les fait sortir des ténèbres à la lumière. Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour défenseurs les Tâghût, qui les font sortir de la lumière aux ténèbres. Voilà les gens du Feu, où ils demeurent éternellement. + Alla Ko Giɗo gomɗimɓe ɓen: Himo yaltina ɓe e niɓe, O naɓa ɓe e ndaygu. Ɓeya yedduɓe, yiɗɓe maɓɓe ko ɗuuɗa bewreeji ɗin: Hiɗi yaltina ɓe e ndaygu naɓa ɓe e niɓe. Ɓen ko yimɓe yiite, luttooɓe e magge.
N'as-tu pas su (l'histoire de) celui qui, parce qu'Allah l'avait fait roi, argumenta contre Abraham au sujet de son Seigneur? Abraham ayant dit: «J'ai pour Seigneur Celui qui donne la vie et la mort», «Moi aussi, dit l'autre, je donne la vie et la mort.» Alors dit Abraham: «Puisqu'Allah fait venir le soleil du Levant, fais-le donc venir du Couchant.» Le mécréant resta alors confondu. Allah ne guide pas les gens injustes. + E a yi'aali on wennjuɗo Ibraahiima e fii Jeyɗo mo On, fii Alla no Yeɗi mo laamu, nde Ibraahiima maakunoo: "Jeyɗo lam on, ko On Wuurnata Wara". [Wennjuɗo on] wi'i: "Min kadi miɗo wuurna wara". Ibraahiima maaki: "Pellet Alla no Addira naange ngen fuɗnaange, addir nge hiirnaange".Yedduɗo on mugaa. Alla fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen
Ou comme celui qui passait par un village désert et dévasté: «Comment Allah va-t-Il redonner la vie à celui-ci après sa mort?» dit-il. Allah donc le fit mourir et le garda ainsi pendant cent ans. Puis Il le ressuscita en disant: «Combien de temps as-tu demeuré ainsi?» «Je suis resté un jour, dit l'autre, ou une partie d'une journée.» «Non! dit Allah, tu es resté cent ans. Regarde donc ta nourriture et ta boisson: rien ne s'est gâté; mais regarde ton âne... Et pour faire de toi un signe pour les gens, et regarde ces ossements, comment Nous les assemblons et les revêtons de chair». Et devant l'évidence, il dit: «Je sais qu'Allah est Omnipotent». + Wolla ko hono oon birtiiɗo wuro yeewngo ngo maadi mum e mbildi mum yirbi o wi*i hono Alla wuurtaninta ɗum caggal maayde mum? Alla wari mbo o lelii duuɓi teemedere O ummini mbo O daali hono foti ñiiɓɗa o wi*i ñalawma maa feccere ñalawma, O daali alah a duumiima ɗo duuɓi teemedere ƴeew ñaamdu ma e njaram ma waylaaki ndaaru mbabba ma ba, ngam min mbaɗ ma maande wonande yimɓe, ƴeew ƴi*e nomin cardataɗe refti Min muurdaɗe teew, nde ɗuum feeñi mbo o wi*i mi anndi Alla na hattani kala huundeɓɗƴƴñj.
Et quand Abraham dit: «Seigneur! Montre-moi comment Tu ressuscites les morts», Allah dit: «Ne crois-tu pas encore?» «Si! dit Abraham; mais que mon cœur soit rassuré». «Prends donc, dit Allah, quatre oiseaux, apprivoise-les (et coupe-les) puis, sur des monts séparés, mets-en un fragment ensuite appelle-les: ils viendront à toi en toute hâte. Et sache qu'Allah est Puissant et sage.» + Nde Ibraahiima maaki joom am hollam na nguurtanirta maayɓe, O daali mate a goonɗinaani? o maaki ohonkay kono ko haa ɓernde am deeƴa , O daali nanngu colli nay tappuɗi faade e ma refti mbaɗa e kala tulde feccere e colli he refti nodduɗi ɗi ngara e ma hoɗi njaha anndu Alla ko pooloowo mbo fooletaake ko O ñeeño.
Ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah ressemblent à un grain d'où naissent sept épis, à cent grains l'épi. Car Allah multiplie la récompense à qui Il veut et la grâce d'Allah est immense, et Il est Omniscient. + Yeru ɓeen nafkooɓe e laawol Alla ko honbbere fuɗnunde butaali njeeɗiɗi in wutaandu fof teemedere abbere Alla na sowana Mo O welaa Alla ko jaacɗo Ganndo.
Ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah sans faire suivre leurs largesses ni d'un rappel ni d'un tort, auront leur récompense auprès de leur Seigneur. Nulle crainte pour eux, et ils ne seront point affligés. + Nafkooɓe jawdi mum en e laawol Alla refti ɓe ndewnatah e koɓe ko wacde wolla lor woodaniiɓe njobdi mum en ka joomi mum en kulol alanaaɓe ɓe ngonah sunotooɓe.
Une parole agréable et un pardon valent mieux qu'une aumône suivie d'un tort. Allah n'a besoin de rien, et Il est Indulgent. + Konngol lobbol ɓuri moƴƴude e sadaka dewnateeɗo lorla, Alla ko Gala yondaniiɗo munyoowo.
O les croyants! N'annulez pas vos aumônes par un rappel ou un tort, comme celui qui dépense son bien par ostentation devant les gens sans croire en Allah et au Jour dernier. Il ressemble à un rocher recouvert de terre: qu'une averse l'atteigne, elle le laisse dénué. De pareils hommes ne tirent aucun profit de leurs actes. Et Allah ne guide pas les gens mécréants. + Eehey mon goonɗinɓe wotee mbonniree sadakuuji mon wacde e lorlude hono oon tottirɗo jawdi mum yeenga yimɓe o goonɗinaani Alla e ñalngu cakkatiingu o wayi kono haaƴre ɗaatnde toɓo yani e mayre acci nde honde wa*i e teeleende ɓeen kattantah hay huunde e ko ɓe paggatii ko,Alla feewnatah yimɓe heefereeɓe ɓe.
Et ceux qui dépensent leurs biens cherchant l'agrément d'Allah, et bien rassurés (de Sa récompense), ils ressemblent à un jardin sur une colline. Qu'une averse l'atteigne, il double ses fruits; à défaut d'une averse qui l'atteint, c'est la rosée. Et Allah voit parfaitement ce que vous faites. + Yeru ɓeen nafkooɓe jawdi mum en ngam ɗaɓɓude welu Alla e tabatinde pittaali mum en ko hono ngesa ngonba e dow tulde toɓo heewngo heewngo yani e heba ba, ba addi cowe ɗiɓɗe ko ba addatno si ba toɓaam ñuur ñuur koba hecca mbelba balangol A na yi*a ko mbaɗaton ko.
L'un de vous aimerait-il avoir un jardin de dattiers et de vignes sous lequel coulent les ruisseaux, et qui lui donne toutes espèces de fruits, que la vieillesse le rattrape, tandis que ses enfants sont encore petits, et qu'un tourbillon contenant du feu s'abatte sur son jardin et le brûle? Ainsi Allah vous explique les signes afin que vous méditiez! + Mbela gooto e mon na yiɗi nde o dañata ngesa tamaro e inabeeje na ila e les mabba caatli te homba jogii e heba kala ɓeynaaɗe, o naywi hombo jogii ɓeyngu loongu henndu wondundu e yiite yana e ngesa he ba suma, ko hona nih Min ɓannganirta kaawisaaji ɗi mbela miictaɗon.
O les croyants! Dépensez des meilleures choses que vous avez gagnées et des récoltes que Nous avons fait sortir de la terre pour vous. Et ne vous tournez pas vers ce qui est vil pour en faire dépense. Ne donnez pas ce que vous-mêmes n'accepteriez qu'en fermant les yeux! Et sachez qu'Allah n'a besoin de rien et qu'Il est digne de louange. + Eehey mon goonɗinɓe tottiree ko laaɓi ummaade ko paggiti ɗon e ko Min njaltinani on ka leydi, wotee paande ko soɓi ko ngam nafkude heen on ngonah nanngooɓe ɗum si wonah on meerni heen, ngannde Alla ko yondaniiɗo Mantaaɗo.
Le Diable vous fait craindre l'indigence et vous commande des actions honteuses; tandis qu'Allah vous promet pardon et faveur venant de Lui. La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient. + Seytaane na fodana on baasal o yamira on pankare, Alla noon na fodana on yaafuya ummaade e Makko e ɓural Alla ko jaacɗo ko O Ganndo.
Il donne la sagesse à qui Il veut. Et celui à qui la sagesse est donnée, vraiment, c'est un bien immense qui lui est donné. Mais les doués d'intelligence seulement s'en souviennent. + Hombo totta ñeeñal mbo O wela kala tottaaɗo ñeeñal o tottaa ma moƴƴere mawnde, siftortah ɗum si wonah joman hakkiillaaji.
Quelles que soient les dépenses que vœus avez faites, ou le vou que vous avez voué, Allah le sait. Et pour les injustes, pas de secoureurs! + Kala ko tottirɗon e nafake wolla takkuɗon e takkere pellet Alla na anndi ɗuum, woodanaani tooñooɓe wallooɓe.
Si vous donnez ouvertement vos aumônes, c'est bien; c'est mieux encore, pour vous, si vous êtes discrets avec elles et vous les donniez aux indigents. Allah effacera une partie de vos méfaits. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Si on ɓannginii sadakeeji na ƴƴi si on cuuɗi ɗi tottuɗon ɗi waasɓe ko ɗuum ɓuri on moƴƴande O hafrana on bonɗi mon Alla na humpitii ko golloton ko.
Ce n'est pas à toi de les guider (vers la bonne voie), mais c'est Allah qui guide qui Il veut. Et tout ce que vous dépensez de vos biens sera à votre avantage et vous ne dépensez que pour la recherche de la Face «Wajh» d'Allah. Et tout ce que vous dépensez de vos biens dans les bonnes œuvres vous sera récompensé pleinement. Et vous ne serez pas lésés. + A fawaaki peewal mum en kono ko Alla feewnata mbo O faala, kala ko tottirɗon e moƴƴere ko ko*e mon woodani on nafkatah si wonah ngam Alla kala ko tottirɗon e moƴƴere tottite ɗum e mbaadi timmundi onon de on tooñetaake.
Aux nécessiteux qui se sont confinés dans le sentier d'Allah, ne pouvant pas parcourir le monde, et que l'ignorant croit riches parce qu'ils ont honte de mendier - tu les reconnaîtras à leur aspect - Ils n'importunent personne en mendiant. Et tout ce que vous dépensez de vos biens, Allah le sait parfaitement. + Woodanii waasɓe suraaɓe gaa e laawol Alla ɓe mbaawah yaade e leydi hee, majjuɓe na cikka koɓe alɗuɓe sabu ɗuurnaade aduna ana anndiraɓe maandeeji mum en ɓe ñaagataaka yimɓe e mbaadi cattundi kala ko tottirɗon Alla na anndi ɗum.
Ceux qui, de nuit et de jour, en secret et ouvertement, dépensent leurs biens (dans les bonnes œuvres), ont leur salaire auprès de leur Seigneur. Ils n'ont rien à craindre et ils ne seront point affligés. + Tootirooɓe jawdi mum en jemma e ñalawma e mbaadi mbirniindi e mbaadi ɓanngundi, ɓeen de woodaniiɓe njbdi mum en ummaade ka joomi mum en kulol woodanaani ɓe ɓe ngonah sunatooɓe.
Ceux qui mangent [pratiquent] de l'intérêt usuraire ne se tiennent (au jour du Jugement dernier) que comme se tient celui que le toucher de Satan a bouleversé. Cela, parce qu'ils disent: «Le commerce est tout à fait comme l'intérêt». Alors qu'Allah a rendu licite le commerce, et illicite l'intérêt. Celui, donc, qui cesse dès que lui est venue une exhortation de son Seigneur, peut conserver ce qu'il a acquis auparavant; et son affaire dépend d'Allah. Mais quiconque récidive... alors les voilà, les gens du Feu! Ils y demeureront éternellement. + ɓeen ñaamooɓe riba ɓe ummataako si wonah no mbo seytaani memi ɗuum noon ko sabu wiide ɓe pellet njeegu wa*i kono riba, Alla noon daknii njeeygu O harmini riba, kala mbo waaju ummmarii mbo ka Alla o acci woodanii mbo o ɓenni ko fiyaaku makko e Alla fawii, kala duttiiɗo noon ko ɓeen ngoni joman en yiite saasooɓe e henge haa pooma.
Allah anéantit l'intérêt usuraire et fait fructifier les aumônes. Et Allah n'aime pas le mécréant pécheur. + Alla na momto riba na ɓamta sadakuuji Alla yiɗah kala keeɗo keefeeru e bakkadinoowo sanne.
Ceux qui ont la foi, ont fait de bonnes œuvres, accompli la Salât et acquitté la Zakât auront certes leur récompense auprès de leur Seigneur. Pas de crainte pour eux, et ils ne seront point affligés. + ɓeen goonɗinɓe ngolli ko moƴƴi o darni juulde o tottiri askal woodaniiɓe jobdi mum en ummaade ko joomi mum en kulol alanaaɓe ɓe ngonah sunatooɓe.
O les croyants! Craignez Allah; et renoncez au reliquat de l'intérêt usuraire, si vous êtes croyants. + Eehey mon goonɗinɓe kulee Alla accon ko heddii ko e riba si on ngonii goonɗuɓe.
Et si vous ne le faites pas, alors recevez l'annonce d'une guerre de la part d'Allah et de Son messager. Et si vous vous repentez, vous aurez vos capitaux. Vous ne léserez personne, et vous ne serez point lésés. + Si on mbaɗaani ɗuum kolliree hare ummorde e Alla e nelaaɗo MakkoJJJɓJ
A celui qui est dans la gêne, accordez un sursis jusqu'à ce qu'il soit dans l'aisance. Mais il est mieux pour vous de faire remise de la dette par charité! Si vous saviez! + Si tawii o wonii e satteende yo o muñane haa e yaajeende,nde cakkorton ɓuri moƴƴude e mon si on ngonii annduɓe.
Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah. Alors chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu'elle aura acquis. Et ils ne seront point lésés. + Kulee ñalngu ngu ndutteteɗon ka Alla refti yoɓee kala fittaandu ko ndu faggitii ko kamɓe ɓe tooñetaake.
O les croyants! Quand vous contractez une dette à échéance déterminée, mettez-la en écrit; et qu'un scribe l'écrive, entre vous, en toute justice; un scribe n'a pas à refuser d'écrire selon ce qu'Allah lui a enseigné; qu'il écrive donc, et que dicte le débiteur: qu'il craigne Allah son Seigneur, et se garde d'en rien diminuer. Si le débiteur est gaspilleur ou faible, ou incapable de dicter lui-même, que son représentant dicte alors en toute justice. Faites-en témoigner par deux témoins d'entre vos hommes; et à défaut de deux hommes, un homme et deux femmes d'entre ceux que vous agréez comme témoins, en sorte que si l'une d'elles s'égare, l'autre puisse lui rappeler. Et que les témoins ne refusent pas quand ils sont appelés. Ne vous lassez pas d'écrire la dette, ainsi que son terme, qu'elle soit petite ou grande: c'est plus équitable auprès d'Allah, et plus droit pour le témoignage, et plus susceptible d'écarter les doutes. Mais s'il s'agit d'une marchandise présente que vous négociez entre vous: dans ce cas, il n'y a pas de péché à ne pas l'écrire. Mais prenez des témoins lorsque vous faites une transaction entre vous; et qu'on ne fasse aucun tort à aucun scribe ni à aucun témoin. Si vous le faisiez, cela serait une perversité en vous. Et craignez Allah. Alors Allah vous enseigne et Allah est Omniscient. + Eehey mon goonɗinɓe si on ñamlandiri nyamaande faade happu dottaaɗo mbinndee nde, yo nuunɗuɗo winndu hakkunde mon, woto binndoowo sala winndude yo o winndu no Alla anndiniri mbo, yo o winndu yo mbo hakke woni dow mum winndu yo o hul joomiiko woto o ustu heen hay huunde, si wonii mbo hakke woni e dow mum ko ɗaayɗo wolla lohɗo wollo o waawah fidde, yo keedo makko fidir nuunɗal, ceednee seede en ɗiɗo e worɓe mon, si worɓe ɗiɗo ngalah ko gorko e rewɓe ɗiɗo ɓe mbelete ɗon e seedeeli ngam si gooto e maɓɓe yrdditi goɗɗo o siftirina mbo, woto seedeeli cala siɓe noddaama, wote kaaste winndude ko famɗi maa ko heewi faade e happu mum, ko ɗuum ɓuri nuunɗude ka Alla ɓuri fooccaade wonande seede ɓuri kadi ɓadaade waasde mon sikkitaade, si wonah kommersaagu ngonaangu ngu yiilaton hakkunde mon, ndeen noon bakkaat alah e mon nde mbaasaton ɗum winndude, ceetnee si on yeeyandiri woto binndoowo e seede lore, si on waɗii ɗuum pellet ɗuum ko faasikaagal e mon, kulee Alla O anndina on Alla ko kattanɗo kala huunde.
Mais si vous êtes en voyage et ne trouvez pas de scribe, un gage reçu suffit. S'il y a entre vous une confiance réciproque, que celui à qui on a confié quelque chose la restitue; et qu'il craigne Allah son Seigneur. Et ne cachez pas le témoignage: quiconque le cache a, certes, un cœur pécheur. Allah, de ce que vous faites, est Omniscient. + Si on ngonii e ɗatngal on keɓaani binndoowo tottirre jukunnde tamaande, si on koolandirii, oon tottaaɗo hoolaare yo tottit hoolaare nde, yo o hul Alla joom makko, wotee cuuɗe seedanfaagu kala cuuɗo ngu pellet oon ɓernde makko ko bakkadinnde, Alla na anndi ko ngollaton ko.
C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez, Allah vous en demandera compte. Puis Il pardonnera à qui Il veut, et châtiera qui Il veut. Et Allah est Omnipotent. + Woodanii Alla ko woni ka kammuuli e ka leydi si on ɓannginii ko e pittaali mon wolla on cuuɗi ma Alla haasbu mon sabu mum, O yaafoo mbo O wela O lepta mbo wela, Alla ko kattanɗo kala huunde.
Le Messager a cru en ce qu'on a fait descendre vers lui venant de son Seigneur, et aussi les croyants: tous ont cru en Allah, en Ses anges, à Ses livres et en Ses messagers; (en disant): «Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers». Et ils ont dit: «Nous avons entendu et obéi. Seigneur, nous implorons Ton pardon. C'est à Toi que sera le retour». + Nulaaɗo goonɗanii ko jippinaa ko e Makko ummade e Joom Makko, e gooninɓe ɓe fof ɓe goonɗanii Alla e malaykaaji Makko e defte makko e Nulaaɓe makko, min ceerndatah hay gooto e Nulaaɓe makko, ɓe wii min nanii min ɗoftiima hafran amen Joomi amen ko Mah woni ruttorde.
Allah n'impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. Elle sera récompensée du bien qu'elle aura fait, punie du mal qu'elle aura fait. Seigneur, ne nous châtie pas s'il nous arrive d'oublier ou de commettre une erreur. Seigneur! Ne nous charge pas d'un fardeau lourd comme Tu as chargé ceux qui vécurent avant nous. Seigneur! Ne nous impose pas ce que nous ne pouvons supporter, efface nos fautes, pardonne-nous et fais nous miséricorde. Tu es Notre Maître, accorde-nous donc la victoire sur les peuples infidèles. + Alla fawatah fittaandu kondu hattanaani,woodanii ndu kondu faggii, fawiima e dow mayru kondu faggitii,Joomi amen woto nanngir min ko min njjiti ko wollo ko min ngoopi ko,woto A faw e amen tampere hono no ndoondirnaɗa ɓeen adiiɓe amen,Joomi amen woto faw min komin kattanaani,yaafa amin cuura bakkatuuJi amen nJurmaɗa min ko Aan woni keeda amin wollu min e dow yimɓe heefereeɓe ɓe.
Alif, Lâm, Mîm. + Alif, Laam, Miim
Allah! Pas de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même «Al-Qayyum». + Alla: reweteeɗo woo alaa si wanaa Kaŋko. Ko O Wuurɗo, Ñiiɓuɗo.
Il a fait descendre sur toi le Livre avec la vérité, confirmant les Livres descendus avant lui. Et Il fit descendre la Thora et l'Evangile. + O Jippinirii Deftere nden dow maaɗa e goonga, goonginnde ko adii nde, O Jippini Tawreeta e Linnjiila.
auparavant, en tant que guide pour les gens. Et Il a fait descendre le Discernement. Ceux qui ne croient pas aux Révélations d'Allah auront, certes, un dur châtiment! Et, Allah est Puissant, Détenteur du pouvoir de punir. + Ko adii, fii fewnugol yimɓe ɓen, O Jippini AlQur'aana. Pellet yedduɓe Aayeeje Alla ɗen, hino woodani ɓe lepte saɗtuɗe. Alla Ko Fooluɗo, Jom-yottagol.
Rien, vraiment, ne se cache d'Allah de ce qui existe sur la terre ou dans le ciel. + Pellet, Alla, huunde suuɗotaako Mo ka leydi wanaa ka kammu.
C'est Lui qui vous donne forme dans les matrices comme Il veut. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage. + Ko Kaŋko Woni Mbaadiniroowo on ka renngaaji noone woo no O Muuyiri. Reweteeɗo woo alaa si wanaa Kaŋko, Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
C'est Lui qui a fait descendre sur toi le Livre: il s'y trouve des versets sans équivoque, qui sont la base du Livre, et d'autres versets qui peuvent prêter à d'interprétations diverses. Les gens, donc, qui ont au cœur une inclination vers l'égarement, mettent l' accent sur les versets à équivoque cherchant la dissension en essayant de leur trouver une interprétation, alors que nul n'en connaît l'interprétation, à part Allah. Mais ceux qui sont bien enracinés dans la science disent: «Nous y croyons: tout est de la part de notre Seigneur!» Mais, seuls les doués d'intelligence s'en rappellent. + Ko Kaŋko Woni Jippinɗo Deftere nden e maaɗa, no e mayre aayeeje ɓaŋnguɗe; ko kaŋje woni neene Deftere nden, e goɗɗe goo nannduɗe. Ammaa ɓen ɓe ooñaare woni e nder ɓerɗe mun, hiɓe jokka ko nanndi kon e majje ɗaɓɓugol fitina e ɗaɓugol firtugol ɗe. Anndataa firo majje si wanaa Alla. Tutiiɓe ɓen e ganndal no wi'a: "Men gomɗinii nde, kala mun ko immorde ka Joomi amen". Waajitotaako si wanaa joomiraaɓe haqqillaaji ɓen.
«Seigneur! Ne laisse pas dévier nos cœurs après que Tu nous aies guidés; et accorde-nous Ta miséricorde. C'est Toi, certes, le Grand Donateur! + joomi amen, wata ooñu ɓerɗe amen ɗen ɓaawo nde fewnu-ɗaa men, yeɗu men yurmeende immorde ka Maaɗa.Pellet An, ko An Woni Yeɗoowo=dokko.
Seigneur! C'est Toi qui rassembleras les gens, un jour - en quoi il n'y a point de doute - Allah, vraiment, ne manque jamais à Sa promesse.» + Joomi amen, pellet An ko A Mooɓoyoowo yimɓe ɓen ñalnde nde sikke alah e mun Pellet Alla luutintaa fodoore nden.
Ceux qui ne croient pas, ni leurs biens ni leurs enfants ne les mettront aucunement à l' abri de la punition d'Allah. Ils seront du combustible pour le Feu, + Pellet ɓen yedduɓe, jawle maɓɓe e ɓiɗɓe maɓɓe duncaŋtaaɓe e lepte Alla ɗen hay e huunde. Ko ɓen woni carmale yiite ngen.
comme les gens de Pharaon et ceux qui vécurent avant eux. Ils avaient traité de mensonges Nos preuves. Allah les saisit donc, pour leurs péchés. Et Allah est dur en punition. + Wano mbowdi yimɓe Fir'awna e ɓen adinooɓe ɓe. Ɓe fennii aayeeje Amen ɗen, Alla Nanngitiri ɓe junubaaji maɓɓe ɗin. Alla ko Saɗtuɗo lepte.
Dis à ceux qui ne croient pas: «Vous serez vaincus bientôt; et vous serez rassemblés vers l'Enfer. Et quel mauvais endroit pour se reposer!» + Maakan ɓen yedduɓe: "On fooloyte mooɓoye-ɗon ka jahannama". Nge bonii ndaɗɗudi.
Il y eut déjà pour vous un signe dans ces deux troupes qui s'affrontèrent: l'une combattait dans le sentier d'Allah; et l'autre, était mécréante. Ces derniers voyaient (les croyants) de leurs propres yeux, deux fois plus nombreux qu'eux-mêmes. Or Allah secourt qui Il veut de Son aide. Voilà bien là un exemple pour les doués de clairvoyance! + Gomɗii laatanike on aaya e ɗin feddeejji ɗiɗi fottuɗi fiihaɓugol: fedde goo no haɓa e laawol Alla, wonnde goo ko yeddunde, hiɓe yi'iraɓe yeru maɓɓe laawɓi ɗiɗi giiɗe gite. Alla no Semmbinira balla Makko ngal o Mo O Muuyi. Pellet, no e ɗum waaju wonannde joomiraaɓe-haqqillaaji.
On a enjolivé aux gens l'amour des choses qu'ils désirent: femmes, enfants, trésors thésaurisés d'or et d'argent, chevaux marqués, bétail et champs; tout cela est l'objet de jouissance pour la vie présente, alors que c'est près d'Allah qu'il y a bon retour. + Yimɓe ɓen cuɗinanaama yiɗugol tuuyooji: immorde e rewɓe e ɓiɗɓe worɓe, e jawle tuginidiraaɗe, immorde e kaŋŋe e kaalise, e pucci ŋarɗiɗaaɗi, e neemoraaɗi, e remuru. Ɗum ɗon, ko dakamme nguurdam aduna. Alla, no ka Makko moƴƴuɗum ruttorde.
Dis: «Puis-je vous apprendre quelque chose de meilleur que tout cela? Pour les pieux, il y a, auprès de leur Seigneur, des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, et aussi, des épouses purifiées, et l'agrément d'Allah.» Et Allah est Clairvoyant sur [Ses] serviteurs, + Maaku: "E yo mi humpitu on ko ɓuri moƴƴude e ɗum mon?". No woodani ɓen huluɓe ka Joomi maɓɓe, aljannaaji, no ila senngo ley majji, canɗi: ko ɓe luttooɓe ton, wondude e sonnaaɓe laɓɓinaaɓe, e yerluyee immorde ka Alla. Alla ko Reŋtuɗo jeyaaɓe ɓen.
qui disent: «O notre Seigneur, nous avons la foi; pardonne-nous donc nos péchés, et protège-nous du châtiment du Feu», + Ɓen wi'ooɓe: "Joomi amen, menen men gomɗinii, yawtan men junubaaji amen, daɗndaa men lepte yiite".
ce sont les endurants, les véridiques, les obéissants, ceux qui dépensent [dans le sentier d'Allah] et ceux qui implorent pardon juste avant l'aube. + Muññiiɓe ɓen e goonguɓe ɓen e ɗoftiiɓe ɓen e wiŋtooɓe=nafkoobe ɓen e insinotooɓe ɓen ka hoore-subaka.
Allah atteste, et aussi les Anges et les doués de science, qu'il n'y a point de divinité à part Lui, le Mainteneur de la justice. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage! + Alla Seedike wonde Reweteeɗo alaa si wanaa kaŋko, Malaa'ika en kadi, e joomiraaɓe ganndal ɓen, ko O Daraniiɗo nunɗal. Reweteeɗo alaa si wanaa Kaŋko, On Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Certes, la religion acceptée d'Allah, c'est l'Islam. Ceux auxquels le Livre a été apporté ne se sont disputés, par agressivité entre eux, qu'après avoir reçu la science. Et quiconque ne croit pas aux signes d'Allah... alors Allah est prompt à demander compte! + Pellet diina kan ka Alla, ko lislaamu. Okkaaɓe Defte ɓen lurraali si wanaa ɓaawo nde ganndal ngal arde ɓe; ka bewre hakkunde maɓɓe. Kala yedduɗo aayeeje Alla ɗen, pellet Alla ko yaawuɗo hasboore.
S'ils te contredisent, dis leur: «Je me suis entièrement soumis à Allah, moi et ceux qui m'ont suivi». Et dis à ceux à qui le Livre a été donné, ainsi qu'aux illettrés: «Avez-vous embrassé l'Islam?» S'ils embrassent l'Islam, ils seront bien guidés. Mais; s'ils tournent le dos... Ton devoir n'est que la transmission (du message). Allah, sur [Ses] serviteurs est Clairvoyant. + Si ɓe wennjii ma, maaku: "Mi jebbilanii yeeso an ngon e on jokkuɗo lam". Maakanaa ɓen okkaaɓe Defte e humambinne en: " E on jebbilike?" Si ɓe jebbilike, gomɗii ɓe feewii, si ɓe huccitii, enee, ko fawi maa ko yottingol. Alla ko Reŋtuɗo jeyaaɓe ɓen.
Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, tuent sans droit les prophètes et tuent les gens qui commandent la justice, annonce-leur un châtiment douloureux. + Pellet, ɓen yeddooɓe aayeeje Alla ɗen, ɓe wara Annabaaɓe ɓen ko aldaa e goonga, ɓe wara ɓen yamirooɓe nunɗal, wewlinir ɓe lepte muusuɗe.
Ce sont eux dont les œuvres sont devenues vaines, ici-bas comme dans l'au-delà. Et pour eux, pas de secoureurs! + Ko ɓen woni ɓe golleeji mun boni ɓen ka aduna e ka laakara, ɓe alaa wallooɓe.
N'as-tu pas vu comment agissent ceux qui ont reçu une part du Livre, et qui sont maintenant invités au Livre d'Allah pour trancher leurs différends; comment un groupe des leurs tourne le dos et s'esquive? + E a yi'aali okkaaɓe geɓal e Deftere nden, hiɓe noddee e Deftere Alla nden fii no nde ñaawira hakkunde maɓɓe, refti fedde goo e maɓɓe huccita ko ɓe ɗuurniiɓe?!
C'est parce qu'ils disent: «Le Feu ne nous touchera que pour un nombre de jours déterminés.» Et leurs mensonges les trompent en religion. + Ɗum non, ko tawde ɓe wi'ii: "Yiite ngen meemataa men si wanaa ñalɗi limtaaɗi". hodiiɓe e diina maɓɓe kan, huunde nde ɓe fefindotonoo.
Eh bien comment seront-ils, quand Nous les aurons rassemblés, en un jour sur quoi il n'y a point de doute, et que chaque âme sera pleinement rétribuée selon ce qu'elle aura acquis? Et ils ne seront point lésés. + E ko hol no si Men Mooɓoyiiɓe e Ñalaande nde sikke alaa e mu'un, woŋkii kala hunnanee ko ki faggitii kon? Kamɓe ɓe tooñetaake.
- Dis: «O Allah, Maître de l'autorité absolue. Tu donnes l'autorité à qui Tu veux, et Tu arraches l'autorité à qui Tu veux; et Tu donnes la puissance à qui Tu veux, et Tu humilies qui Tu veux. Le bien est en Ta main et Tu es Omnipotent. + Maaku: "Yaa An Laamɗo Jeyɗo laamu, Hiɗa Okka laamu on mo Muuyuɗaa, Hiɗa Ɓoora laamu on mo Muuyuɗaa, Hiɗa Teddina on mo Muuyuɗaa, Hiɗa Hoyna on mo Muuyuɗaa. Moƴƴere nden ko e Junngo Maaɗa woni, pellet, An e huunde kala, ko A Haaɗtanɗo:
Tu fais pénétrer la nuit dans le jour, et Tu fais pénétrer le jour dans la nuit, et Tu fais sortir le vivant du mort, et Tu fais sortir le mort du vivant. Et Tu accordes attribution à qui Tu veux, sans compter». + Hiɗa Naadira jemma on nder ñalorma on, Hiɗa Naadira ñalorma on nder jemma on. Hiɗa Yaltina ko wuuri immorde e ko maayi, yaltinaa ko maayi immorde e ko wuur. Hiɗa Arsika on mo Muuyuɗaa ko aldaa e hasboore.
Que les croyants ne prennent pas, pour alliés, des infidèles, au lieu de croyants. Quiconque le fait contredit la religion d'Allah, à moins que vous ne cherchiez à vous protéger d'eux. Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même. Et c'est à Allah le retour. + Wata muumini en jogitor heeferɓe ɓen yiɗɓe ɓe acca gomɗimɓe ɓen. Kala huuwuɗo ɗum, o laataaki jeyraaɗo e diina Alla Kan hay e huunde, si wanaa nde huloton e maɓɓe bone. Alla No Reŋtina on Hoore-Mun. Ko faade ka Alla woni ruttorde nden.
Dis: «Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou bien vous le divulguiez, Allah le sait. Il connaît tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah est Omnipotent. + Maaku:Si on suuɗii ko woni e ɓerɗe mon maa si on feññin ɗum,Alla no Anndi ɗum,Himo Anndi ko woni ka kammuuli e ko woni e leydi Alla ko kattan-ɗo kala huunde.
Le jour où chaque âme se trouvera confrontée avec ce qu'elle aura fait de bien et ce qu'elle aura fait de mal; elle souhaitera qu'il y ait entre elle et ce mal une longue distance! Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même. Allah est Compatissant envers [Ses] serviteurs. + Ñalnde kala woŋkii tawata ko ki golli kon e moƴƴere hino ɓannaa, e huunde ko ki golle e bone, ki yeloo sinno wonayno hakkunde makki e majje dumunne woɗɗuɗo. Alla no Reŋtina on Hoore Mun. Alla ko Hilnotooɗo jeyaaɓe ɓen.
Dis: «Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + 31wi*u si wonii hidon yidi Alla, cukke e am, mi yidno mon Alla, O yaafo mon bakkatuuji mon, Alla ko kafroowo jumotoodo.
Dis: «Obéissez à Allah et au Messager. Et si vous tournez le dos... alors Allah n'aime pas les infidèles! + Maaku: "Ɗoftee Alla e Nulaaɗo on", si ɓe huccitii, pellet, Alla yiɗaa yedduɓe ɓen.
Certes, Allah a élu Adam, Noé, la famille d'Abraham et la famille d''Imran au-dessus de tout le monde. + Pellet, Alla Suɓike Aadama e Nuuhu e yimɓe Ibraahiima ɓen e yimɓe Imraana ɓen e hoore tagoore nden:
En tant que descendants les uns des autres, et Allah est Audient et Omniscient. + Jurriiya=genyol yoga e maɓɓe iwde e yoga. Alla ko Nanoowo Annduɗo.
(Rappelle-toi) quand la femme de 'Imran dit: «Seigneur, je T'ai voué en toute exclusivité ce qui est dans mon ventre. Accepte-le donc, de moi. C'est Toi certes l' Audient et l'Omniscient. + Nde debbo Imraana on wi'unoo: "Joomi an, min mi takkanii Ma kon woni ka nder reedu am, ko rinɗinaa ɗum, jaɓanam, pellet, An ko A Nanoowo Annduɗo".
Puis, lorsqu'elle en eut accouché, elle dit: «Seigneur, voilà que j'ai accouché d'une fille» or Allah savait mieux ce dont elle avait accouché! Le garçon n'est pas comme la fille. «Je l'ai nommée Marie, et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le Diable, le banni». + Nde o jibinnoo mo o wi'i: "Min mi jibinii mo ko o deyel", ko Alla ɓuri Anndude ko O jibini, gorko laataaki wano debbo. "Min mi innii mo Maryama, min mi moolnii mo e Maaɗa e jurriiya makko on immorde seytaane raɗaaɗo on".
Son Seigneur l'agréa alors du bon agrément, la fit croître en belle croissance. Et Il en confia la garde à Zacharie. Chaque fois que celui-ci entrait auprès d'elle dans le Sanctuaire, il trouvait près d'elle de la nourriture. Il dit: «O Marie, d'où te vient cette nourriture?» - Elle dit: «Cela me vient d'Allah». Il donne certes la nourriture à qui Il veut sans compter. + Joomi makko Jaɓirani mo jaɓannde moƴƴere,O Neiri mo needi moƴƴundi,O Halfini mo Jakariya.Tuma kala Jakariya naati e hoore makko ka Mihraab,o tawda mo e arsike,o wi'a:Hey, Mariyam hol no heɓirɗaa ɗum?O jaaboo:Ɗum ko ka Alla iwri.Pellet,no Arsika on O Muuyi ko aldaa e hasboore.
Alors, Zacharie pria son Seigneur, et dit: «O mon Seigneur, donne-moi, venant de Toi, une excellente descendance. Car Tu es Celui qui entend bien la prière». + Ko ton Jakariraa'u noddi Jooma mun o maaki: "Joomi am, Yeɗam immorde ka Maaɗa, jurriiya laaɓuɗo, pellet, An ko A Nanoowo noddaandu".
Alors, les Anges l'appelèrent pendant que, debout, il priait dans le Sanctuaire: «Voilà qu'Allah t'annonce la naissance de Yahya, confirmateur d'une parole d'Allah. Il sera un chef, un chaste, un prophète et du nombre des gens de bien». + Malaa'ika en noddi mo hawri himo darii juuugol ka ganngunal, wonde: "Alla No Wewlinire Yahyaa, goonginɗo Konngol iwrungol ka Alla: koohoojo, e reenaaɗo [e tuuyo], e Annabaajo jeyaaɗo e moƴƴuɓe"
Il dit: «O mon Seigneur, comment aurais-je un garçon maintenant que la vieillesse m'a atteint et que ma femme est stérile?» Allah dit: «Comme cela!», Allah fait ce qu'Il veut. + O maaki: "Joomi an, hol no ɓiɗɗo laatorŋta lam, gomɗii mi nawyii, debbo am on ko damaro?" O Daali: "Ko wano non Alla Waɗirta ko O Muuyi [waɗde]".
- «Seigneur, dit Zacharie, donne-moi un signe.» - «Ton signe, dit Allah, c'est que pendant trois jours tu ne pourras parler aux gens que par geste. Invoque beaucoup Ton Seigneur; et, glorifie-Le, en fin et en début de journée.» + O maaki: "Joomi, Waɗanam maande". O Daali: "Maande maa nden, ko nde a yeewtidataa e yimɓe ɓen ɓalɗe tati si wanaa e joopagol. Jaŋtoɗaa Joomi maaɗa ko heewi: subbunhino-ɗaa kiiki e bimmbi".
(Rappelle-toi) quand les Anges dirent: «O Marie, certes Allah t'a élue et purifiée; et Il t'a élue au-dessus des femmes des mondes. + Tuma nde Malaa'ika en wi'unoo: "Hey Maryama, pellet Alla Suɓike ma, O Laɓɓinii ma [O Suɓii] e rewɓe winndere nden".
«O Marie, obéis à Ton Seigneur, prosterne-toi, et incline-toi avec ceux qui s'inclinent». + Hey Maryam, toƴƴinano Joomi maa, sujjaa ruƴƴidaa e ruƴƴooɓe ɓen.
- Ce sont là des nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Car tu n'étais pas là lorsqu'ils jetaient leurs calames pour décider qui se chargerait de Marie! Tu n'étais pas là non plus lorsqu'ils se disputaient! + Ɗum ɗoo, ko jeyaaɗum e kumpite wirniiɗe, Meɗen Wahayina ɗe e maaɗa. A tawanooka e maɓɓe nde ɓe weddotonoo kuɗi maɓɓe ɗin: ko hommbo e maɓɓe ne'ata Maryama; a tawanooka e maɓɓe kadi nde ɓe wennjaynoo.
(Rappelle-toi) quand les Anges dirent: «O Marie, voilà qu'Allah t'annonce une parole de Sa part: son nom sera «Al-Masîh», «'Issâ», fils de Marie, illustre ici-bas comme dans l'au-delà, et l'un des rapprochés d'Allah». + Nde Malaa'ika en wi'unoo: "Hey Maryama, Alla no Wewlinire Konngol immorde e Maako: Innde makko, ko meema-sella, Iisaa geɗal Maryama, koohoojo aduna e laakara, jeyaaɗa e ɓaɗtinaaɓe [ka Alla]."
Il parlera aux gens, dans le berceau et en son âge mûr et il sera du nombre des gens de bien». + Himo yeewtida e yimɓe ɓen ka woofordu=tiggu e ka sagatalaaku, ko o jeyaaɗo e moƴƴuɓe ɓen.
- Elle dit: «Seigneur! Comment aurais-je un enfant, alors qu'aucun homme ne m'a touchée?» - «C'est ainsi!» dit-Il. Allah crée ce qu'Il veut. Quand Il décide d'une chose, Il lui dit seulement: «Sois» et elle est aussitôt. + O wi'i: "Joomi am, hol no ɓiɗɗo laatoraŋta lam, ɓanndiŋke meemaali lam?". O Daali: "Ko wano non. Alla no Taga ko O Muuyi. Si O Ñaawii fiyaake, O Daalanay mo [tun]: "Laato! o laatoo".
Et (Allah) lui enseignera l'écriture, la sagesse, la Thora et l'Evangile, + Himo Anndina mo Deftere nden e Ñeeñal ngal e Tawreeta e Linnjiila.
et Il sera le messager aux enfants d'Israël, [et leur dira]: «En vérité, je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur. Pour vous, je forme de la glaise comme la figure d'un oiseau, puis je souffle dedans: et, par la permission d'Allah, cela devient un oiseau. Et je guéris l'aveugle-né et le lépreux, et je ressuscite les morts, par la permission d'Allah. Et je vous apprends ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons. Voilà bien là un signe, pour vous, si vous êtes croyants! + E Nulaaɗo faade e ɓiɓɓe Israa'iila en, wonnde: "Gomɗii mi addanii on maande immorde ka Joomi mon. Wonnde miɗo tagana on immorde e loopal ko wa'i wa sonndu, mi wutta e muuɗum woŋtira sonndu e Duŋayee Alla. Mi wumtina bunɗo, mi sellina baadaaɗo, mi wuurnitira maayɓe e duŋayee Alla. Mi humpita on ko ñaamoton e ko maroton ka cuuɗi mon. Pellet, hino e ɗum, maande wonanannde on si on laatike gomɗimɓe,
Et je confirme ce qu'il y a dans la Thora révélée avant moi, et je vous rends licite une partie de ce qui vous était interdit. Et j'ai certes apporté un signe de votre Seigneur. Craignez Allah donc, et obéissez-moi. + e goonginɗo ko woni yeeso am immorde e Tawreeta, e no mi dagininirana on yoga e ko harmannoo on, mi addanii on maande immorde ka Joomi mon. Hulee Alla ɗoftoɗon lam.
Allah est mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc: voilà le chemin droit.» + Pellet, ko Alla Woni Joomi am e Joomi mon, rewee Mo. Ko ɗum woni laawol focciingol".
Puis, quand Jésus ressentit de l'incrédulité, de leur part, il dit: «Qui sont mes alliés dans la voie d'Allah?» Les apôtres dirent: «Nous sommes les alliés d'Allah. Nous croyons en Allah. Et sois témoin que nous lui sommes soumis. + Tuma nde Iisaa so'unoo keeferaaku ngun e maɓɓe, o maaki: "Ko hommbo wallata lam e [diina] Alla [kan]?". Hawaaruyaŋko en wi'i: "Menen ko men wallooɓe [e diina] Alla [kan], men gomɗinii Alla, seedo wonnde ko men jebbiiliiɓe".
Seigneur! Nous avons cru à ce que Tu as fait descendre et suivi le messager. Inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent». + Joomi amen, men gomɗinii ko Jipinɗaa Kon, men jokkii Nulaaɗo on, Winndu men e seediiɓe ɓen.
Et ils [les autres] se mirent à comploter. Allah a fait échouer leur complot. Et c'est Allah qui sait le mieux leur machination! + Ɓe fewji Alla Kadi Fewji. Ko Alla Ɓuri Moƴƴude e fewjooɓe ɓen.
(Rappelle-toi) quand Allah dit: «O Jésus, certes, Je vais mettre fin à ta vie terrestre t'élever vers Moi, te débarrasser de ceux qui n'ont pas cru et mettre jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui ne croient pas. Puis, c'est vers Moi que sera votre retour, et Je jugerai, entre vous, ce sur quoi vous vous opposiez. + Nde Alla Daalunoo: "Hey Iisaa, Min ko mi Hunnoowo ma e Ɓamtoowo ma faade ka Am, e Laɓɓinoowo ma immorde e ɓen yedduɓe, e Waɗa ɓen jokkuɓe ma e hoore ɓen yedduɓe haa Ñalnde Darngal. Refti ko faade ka Am woni ruttorde mon, Mi Ñaawa hakkunde mon ko luutondirayno-ɗon e muuɗum.
Quant à ceux qui n'ont pas cru, Je les châtierai d'un dur châtiment, ici-bas tout comme dans l'au-delà; et pour eux, pas de secoureurs. + Ammaa ɓen yedduɓe, Mi Lepta ɓen ɗon lepte muusuɗe ka aduna e ka laakara, alanaaɓe faabotooɓe.
Et quant à ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres, Il leur donnera leurs récompenses. Et Allah n'aime pas les injustes. + Ammaa ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle-moƴƴe, O Hunnanay ɓe mbarjaari maɓɓe ndin. Alla Yiɗaa tooñooɓe ɓen".
Voilà ce que Nous te récitons des versets et de la révélation précise. + Ɗum ɗoo, Meɗen Janngana maa ɗum, immorde e Aayeeje e Jaŋtoore Ñeññaannde.
Pour Allah, Jésus est comme Adam qu'Il créa de poussière, puis Il lui dit: «Sois»: et il fut. + Pellet, sifa Iisaa ka Alla, ko sifa Aadama; O Tagii mo immorde e mbummbuldi, refti O Daalani mo: "Laato!" o laatii.
La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des sceptiques. + Goonga kan ko ko immori ko Joomi maa, wata a laatodu e ɓen sikkitiiɓe.
A ceux qui te contredisent à son propos, maintenant que tu en es bien informé, tu n'as qu'à dire: «Venez, appelons nos fils et les vôtres, nos femmes et les vôtres, nos propres personnes et les vôtres, puis proférons exécration réciproque en appelant la malédiction d'Allah sur les menteurs. + Kala wennjuɗo ma fii makko ɓaawo kon ko ar e maa e ganndal, maaku: "Aree nodden ɓiɗɓe amen e ɓiɗɓe mo'on, e rewɓe amen e rewɓe mo'on, e ko'e amen e ko'e mo'on, refti ñaagoɗen waɗen kuddi Alla ndin e hoore fenooɓe ɓen".
Voilà, certes, le récit véridique. Et il n'y a pas de divinité à part Allah. En vérité, c'est Allah qui est le Puissant, le Sage. + Pellet ɗum ɗoo, ko ɗum woni fillayee goonga. Alaa reweteeɗo si wanaa Alla, pellet, Alla ko Kaŋko Woni Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Si donc ils tournent le dos... alors Allah connaît bien les semeurs de corruption! + Si ɓe huccitii, pellet Alla ko Annduɗo bonnooɓe ɓen.
- Dis: «O gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous: que nous n'adorions qu'Allah, sans rien Lui associer, et que nous ne prenions point les uns les autres pour seigneurs en dehors d'Allah». Puis, s'ils tournent le dos, dites: «Soyez témoins que nous, nous sommes soumis». + Maaku: "Hey yimɓe Defte, aree faade e konngol fotayngol hakkunde amen e mo'on : wonnde en rewataa si wanaa Alla, en kafidataa Mo e huunde, wata yoga e me'en jogito yoga joomiraaɓe ko woori Alla". Si ɓe huccitii, wi'ee: "Seeditee wonnde menen ko men jebbiliiɓe".
O gens du Livre, pourquoi disputez-vous au sujet d'Abraham, alors que la Thora et l'Evangile ne sont descendus qu'après lui? Ne raisonnez-vous donc pas? + Hey yimɓe Defte, ko wennjaŋton fii Ibraahiima, Tawreeta e Linnjiila Jippinaaka si wanaa ɓaawo makko : e on haqqiltaa!.
Vous avez bel et bien disputé à propos d'une chose dont vous avez connaissance. Mais pourquoi disputez-vous des choses dont vous n'avez pas connaissance? Or Allah sait, tandis que vous ne savez pas. + Hey ko onon ɓee, on wennjii kon ko anndal woodani on e mu'un, ko wennjaŋton ko anndal alanaa on e mu'un? Alla no Anndi onon on anndaa.
Abraham n'était ni Juif ni Chrétien. Il était entièrement soumis à Allah (Musulman). Et il n'était point du nombre des Associateurs. + Ibraahiima laatanooki Alyahuudiŋke wanaa Annasaaraajo, si ko woni, o laatinoke ooñiiɗo [e kala diina] jebbilaniiɗo [Diina Lislaamu], o laatanooki jeyaaɗo e shirkooɓe ɓen.
Certes les hommes les plus dignes de se réclamer d'Abraham, sont ceux qui l'ont suivi, ainsi que ce Prophète-ci, et ceux qui ont la foi. Et Allah est l'allié des croyants. + Pellet, ko ɓuri hanndude e Ibraahiima e yimɓe ɓen : ko ɓen jokkuɓe mo, e oo Annabiijo, e ɓen gomɗimɓe. Alla ko Giɗo gomɗimɓe ɓen.
Une partie des gens du Livre aurait bien voulu vous égarer. Or ils n'égarent qu'eux-mêmes; et ils n'en sont pas conscients. + Fedde goo e yimɓe Defte ɓen yelike nde ɓe majjina on, ɓe majjiŋtaa si wanaa ko'e maɓɓe ɗen ɓe so'aa anndude.
O gens du Livre, pourquoi ne croyez vous pas aux versets d'Allah (le Coran), cependant que vous en êtes témoins? + Hey mon yimɓe Defte, e ko yeddaŋton Aayeeje Alla Ɗen hara onon ko on seediiɓe?
O gens du Livre, pourquoi mêlez-vous le faux au vrai et cachez-vous sciemment la vérité? + Hey mon yimɓe Defte, e ko jillaŋton goonga kan e meh-re nden hiɗon suuɗa goonga kan hara onon hiɗon anndi?
Ainsi dit une partie des gens du Livre: «Au début du jour, croyez à ce qui a été révélé aux Musulmans, mais, à la fin du jour, rejetez-le, afin qu'ils retournent (à leur ancienne religion). + Fedde goo jeyaande e yimɓe Defte ɓen wi'i: "Gomɗinee ko jippinaa kon e ɓen gomɗimɓe ka arannde ñallal, yeddon ka sakkitoode mayre, bela jo'o, ɓe ruttoo.
[Et les gens du Livre disent à leurs coreligionnaires]: «Ne croyez que ceux qui suivent votre religion...» Dis: «La vraie direction est la direction d'Allah» - [et ils disent encore: Vous ne devez ni approuver ni reconnaître] que quelqu'un d'autre que vous puisse recevoir comme ce que vous avez reçu de sorte qu'ils (les musulmans) ne puissent argumenter contre vous auprès de votre Seigneur. Dis-[leur]: En vérité, la grâce est en la main d'Allah. Il la donne à qui Il veut. La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient. + Wata on gomɗin si wanaa on jokkuɗo diina mon kan". Maaku: "Pellet, ko Peewal Alla ngal woni Peewal". [Ko kulil fii ] wata goɗɗo goo okke sugu ko okkaɗon kon maa ɓe wennjiroya on ɗum ko Joomi mon. Maaku: "Pellet ɓural ngal ko e Junngo Alla woni, Himo Yeɗa ngal on Mo O Muuyi". Alla ko yaajuɗo [ɓural] Annduɗo.
Il réserve à qui Il veut sa miséricorde. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense. + Himo Hertinana Yurmeende Makko nden on Mo O muuyi. Alla ko Jom Ɓural Mawngal.
Et parmi les gens du Livre, il y en a qui, si tu lui confies un qintâr, te le rend. Mais il y en a aussi qui, si tu lui confies un dinâr, ne te le rendra que si tu l'y contrains sans relâche. Tout cela parce qu'ils disent: «Ces (arabes) qui n'ont pas de livre n'ont aucun chemin pour nous contraindre.» Ils profèrent des mensonges contre Allah alors qu'ils savent. + No e yimɓe Defte ɓen, on mo halfiŋtaa jawdi wonayndi KINTAAR, on jonnite ndi; hino e maɓɓe kadi, on mo halfiŋtaa "diinaaru", on jonnitataa ma ndu si wanaa a darani mo daŋkaranni-ɗaa. Ɗum non, ko tawde kamɓe ɓe wi'i: "Laatanaaki men e humammbinneeɓe ɓen laawol"; hiɓe taƴa penaale huma e Alla hara kamɓe hiɓe anndi.
Au contraire, quiconque remplit sa promesse et craint Allah... Allah aime les pieux. + Aa'a, kala hunnuɗo ahadi mu'un o huli, pellet, Alla no Yiɗi hulooɓe Mo ɓen.
Ceux qui vendent à vil prix leur engagement avec Allah ainsi que leurs serments n'auront aucune part dans l'au-delà, et Allah ne leur parlera pas, ni les regardera, au Jour de la Résurrection, ni ne les purifiera; et ils auront un châtiment douloureux. + Ɓen soktitorayɓe ahadi Alla ndin e goondooje maɓɓe coggeloy famɗukoy, ɓen ɗon, geɓal alaa ɓe ka laakara, Alla yeewtidataa e maɓɓe, O Ndaaroytaa ɓe Ñlande Darngal, O Laɓɓiŋtaa ɓe, no woodani ɓe lepte muusuɗe.
Et il y a parmi eux certains qui roulent leurs langues en lisant le Livre pour vous faire croire que cela provient du Livre, alors qu'il n'est point du Livre; et ils disent: «Ceci vient d'Allah, alors qu'il ne vient point d'Allah. Ils disent sciemment des mensonges contre Allah. + No e maɓɓe fedde : hiɓe ooñira ɗemɗe maɓɓe ɗen e Deftere nden no sikkiron ɗum ko jeyaaɗum e Deftere nden, ɗum le jeyaaka e Deftere nden; hiɓe wi'a : "Ɗum ko ko iwri ka Alla", ɗum le wanaa ka Alla iwri; hiɓe takka penaale hoore Alla hara kamɓe hiɓe anndi.
Il ne conviendrait pas à un être humain à qui Allah a donné le Livre, la Compréhension et la Prophétie, de dire ensuite aux gens: «Soyez mes adorateurs, à l'exclusion d'Allah; mais au contraire, [il devra dire]: «Devenez des savants, obéissant au Seigneur, puisque vous enseignez le Livre et vous l'étudiez». + Laatanaaki ɓanndiŋke nde Alla Okkata mo Deftere e fahmu e Annabaaku, refti o wi'ana yimɓe ɓen: "Laatee jeyaaɓe am ko woori Alla", si ko woni: "Laatoree tutiiɓe-e-gannde-diina, ko laatinoɗon hiɗon janngina Deftere nden e ko laatiɗon hiɗon jannga"
Et il ne va pas vous commander de prendre pour seigneurs anges et prophètes. Vous commanderait-il de rejeter la foi, vous qui êtes Musulmans? + Wanaa nde o yamirta on jogitorgol Malaa'ika en e Annabaaɓe ɓen reweteeɓe. E o yamiray on keeferaaku ɓaawo nde wonɗon julɓe?!
Et lorsqu'Allah prit cet engagement des prophètes: «Chaque fois que Je vous accorderai un Livre et de la Sagesse, et qu'ensuite un messager vous viendra confirmer ce qui est avec vous, vous devez croire en lui, et vous devrez lui porter secours.» Il leur dit: «Consentez-vous et acceptez-vous Mon pacte à cette condition?» - «Nous consentons», dirent-ils. «Soyez-en donc témoins, dit Allah. Et Me voici, avec vous, parmi les témoins. + Tuma nde Alla ƴettunoo ahadi e Annabaaɓe ɓen : "Si Mi Addanii on Deftere e fahmu, refti Nulaaɗo ari e mo'on goonginɗo kon ko jogiɗon, ma on gomɗin mo wallitoɗon mo". O Daali: "E on qirritike ɗum, on ƴettii e hoore mun ahadi?". Ɓe wi'i: "Men qirritike". O Daali: "Seeditee, Miɗo wondi e mo'on ka seeditiiɓe".
Quiconque ensuite tournera le dos... alors ce sont eux qui seront les pervers». + On huccituɗo ɓaawo ɗum, ko ɓen woni faasiqiiɓe ɓen.
Désirent-ils une autre religion que celle d'Allah, alors que se soumet à Lui, bon gré, mal gré, tout ce qui existe dans les cieux et sur la terre, et que c'est vers Lui qu'ils seront ramenés? + E ko woori Diina Alla kan ɓe ɗaɓɓata? Hino woodani Mo jebbilaare ɓen wonɓe ka kammuuli e ka leydi, ɗoftaare maa waawneede, ko faade ka Makko ɓe ruttotoo.
Dis: «Nous croyons en Allah, à ce qu'on a fait descendre sur nous, à ce qu'on a fait descendre sur Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les Tribus, et à ce qui a été apporté à Moïse, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur: nous ne faisons aucune différence entre eux; et c'est à Lui que nous sommes Soumis». + Maaku: "Men gomɗinii Alla e ko jippinaa dow amen e ko jippinaa dow Ibrahiima e Isma'iila e Ishaaqa e Yaaquuba e Taaniraaɓe ɓen e ko Muusaa e Iisaa okkaa e Annabaaɓe ɓen immorde ka Joomi maɓɓe. Men serndataa hakkunde gooto e maɓɓe, Menen wonannde Mo ko men jebbiliiɓe".
Et quiconque désire une religion autre que l'Islam, ne sera point agréé, et il sera, dans l'au-delà, parmi les perdants. + Kala ɗaɓɓuɗo ko woori Lislaamu on Diina, o jaɓaŋtaake ɗum, on ɗon ka laakara, ko o jeyaaɗo e hayruɓe ɓen.
Comment Allah guiderait-Il des gens qui n'ont plus la foi après avoir cru et témoigné que le Messager est véridique, et après que les preuves leur sont venues? Allah ne guide pas les gens injustes. + Hol no Alla Fewnirta yimɓe yedduɓe ɓaawo gomɗinal maɓɓe ɓe seedii wonnde Nulaaɗo on ko goonga, ɓanngannduyeeji ɗin arii ɓe? Alla Fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
Ceux là, leur rétribution sera qu'ils auront sur eux la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les êtres humains. + Ɓen ɗon, joɓdi maɓɓe ndin, ko no fawii ɓe kuddi Alla ndin e Malaa'ika en e yimɓe ɓen ɓe denndaangal.
Ils y demeureront éternellement. Le châtiment ne leur sera pas allégé, et ils n'auront aucun répit, + Ko ɓe luttooɓe e magge. Ɓe hayfinaŋtaake lepte ɗen, ɓe wonaali nennanaŋteeɓe.
excepté ceux qui par la suite se repentiront et se réformeront: car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux. + Si wanaa ɓen tuubuɓe ɓaawo ɗum ɓe moƴƴini. Pellet, Alla ko Yaafotooɗo Yurmeteeɗo.
En vérité, ceux qui ne croient plus après avoir eu la foi, et laissent augmenter encore leur mécréance, leur repentir ne sera jamais accepté. Ceux-là sont vraiment les égarés. + Pellet, ɓen yedduɓe ɓaawo gomɗinal maɓɓe, refti ɓe ɓeydorii keeferaaku, tuubugol maɓɓe jaɓetaake; ko ɓen ɗon woni majjuɓe ɓen.
Ceux qui ne croient pas et qui meurent mécréants, il ne sera jamais accepté, d'aucun d'eux de se racheter même si pour cela il (donnait) le contenu, en or, de la terre. Ils auront un châtiment douloureux, et ils n'auront point de secoureurs. + Pellet, ɓen yedduɓe ɓe maayi ko ɓe heererɓe, gooto e maɓɓe jaɓaŋtaake, leydi ndin tew kaŋŋe; hay si o soktorii ɗum. Ɓen ɗon, no woodani ɓe lepte muusuɗe, ɓe alaa wallooɓe.
Vous n'atteindrez la (vraie) piété, que si vous faites largesses de ce que vous chérissez. Tout ce dont vous faites largesses, Allah le sait certainement bien. + On heɓataa moƴƴere nden haa wiŋtoɗon e ko ɓuruɗon yiɗude kon. Kala woo ko wiŋtiɗon, pellet Alla no Anndi ɗum
Toute nourriture était licite aux enfants d'Israël, sauf celle qu'Israël lui-même s'interdit avant que ne descendît la Thora. Dis-[leur]: «Apportez la Thora et lisez-la, si ce que vous dites est vrai!» + Kala ñaametee laatino daganii-ɗum ɓiɗɓe Israa'iila en, si wanaa ko Israa'iila harminanno hoore-mun ado Tawreeta Jippaade. Maaku: "Addee Tawreetaare nden janngon nde, si on laatiima goonguɓe".
Donc, quiconque, après cela, invente des mensonges contre Allah... ceux-là sont, donc, les vrais injustes. + Kala fefindiiɗo fenaande [dammbi] e Alla ɓaawo ɗum, ko ɓen ɗon woni tooñooɓe ɓen.
Dis: «C'est Allah qui dit la vérité. Suivez donc la religion d'Abraham, Musulman droit. Et il n'était point des associateurs». + Maaku: "Alla goongii. Jokke diina Ibraahiima kan; ooñiika [gaa diinaaji mehre], o laatanooki jeyaaɗo e ɓen sirkooɓe.
La première Maison qui ait été édifiée pour les gens, c'est bien celle de Bakka (la Mecque) bénie et une bonne direction pour l'univers. + Pellet, aranndu e Suudu waɗanaandu yimɓe ɓen, ko ndun wondu Bakkata; barkinaandu e peewal wonannde Winndere nden.
Là sont des signes évidents, parmi lesquels l'endroit où Abraham s'est tenu debout; et quiconque y entre est en sécurité. Et c'est un devoir envers Allah pour les gens qui ont les moyens, d'aller faire le pèlerinage de la Maison. Et quiconque ne croit pas... Allah Se passe largement des mondes. + Ino e mayru Aayeeje ɓannguɗe : darorde Ibraahiima nden. Kala naatuɗo e mayru, o laatoo hooliiɗo. No woodani Alla e dow yimɓe ɓen hajjugol ka Suudu [hormaandu], wonannde on hattanɗo e mayru laawol. Kala on yedduɗo, pellet, Alla ko Yonndiniiɗo e winndere nden.
- Dis: «O gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux versets d'Allah (al-Qur'ân), alors qu'Allah est témoin de ce que vous faites?» + Maaku: "Hey mon yimɓe Defte, e ko yeddanton Aayeeje Alla ɗen, Alla ko Seediiɗo ko golloton kon?".
- Dis: «O gens du Livre, pourquoi obstruez-vous la voie d'Allah à celui qui a la foi, et pourquoi voulez-vous rendre cette voie tortueuse, alors que vous êtes témoins de la vérité!» Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites. + Maaku: "Hey mon yimɓe Defte, ko falotoɗon e laawol Alla ngol, on gomɗinɗo Hiɗon ɗaɓɓana ngol ooñanɗe hara ko on seediiɓe! Alla wonaali Welsindiiɗo e ko golloton kon".
O les croyants! Si vous obéissez à un groupe de ceux auxquels on a donné le Livre, il vous rendra mécréants après que vous ayez eu la foi. + Hey mon gomɗimɓe, si on ɗoftike fedde e ɓen okkaaɓe Defte, ɓe ruttay on heeferɓe ɓaawo gomɗinal mon.
Et comment pouvez-vous ne pas croire, alors que les versets d'Allah vous sont récités, et qu'au milieu de vous se tient Son messager? Quiconque s'attache fortement à Allah, il est certes guidé vers un droit chemin. + E ko honno yeddirton nde tawnoo Aayeeje Alla ɗen no janngeede e dow mooɗon, Nulaaɗo Makko on kadi no hakkunde mo'on? Kala on mooliiɗo e Alla, gomɗii o fewnaama e laawol foccii ngol.
O les croyants! Craignez Allah comme Il doit être craint. Et ne mourez qu'en pleine soumission. + Hey mon gomɗimɓe, huliree Alla no O Haaniri hulireede, wata on maayu dey, si wanaa hara ko on jebbiliiɓe.
Et cramponnez-vous tous ensemble au «Habl» (câble) d'Allah et ne soyez pas divisés; et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous: lorsque vous étiez ennemis, c'est Lui qui réconcilia vos cœurs. Puis, par Son bienfait, vous êtes devenus frères. Et alors que vous étiez au bord d'un abîme de Feu, c'est Lui qui vous en a sauvés. Ainsi Allah vous montre Ses signes afin que vous soyez bien guidés. + Jogitee ɓoggol Alla ngol on denndaangal, wata on sertu. Jaŋtoɗon Neema Alla on e dow mooɗon nde laatinoɗon ayruɓe, O Woowindiri hakkunde ɓerɗe mon ɗen woŋtirɗon Neema Makko on siɗɗuɓe; on laatioke e tonndu ngayka yiite, O Daɗndi on e magge. ko wano nii Alla Ɓannginiraŋta on Aayeeje Makko ɗen, bela jo'o, on feeway.
Que soit issue de vous une communauté qui appelle au bien, ordonne le convenable, et interdit le blâmable. Car ce seront eux qui réussiront. + Yo laato e mooɗon mofte : noddooje e moƴƴere, yamirooɓe ko moƴƴi haɗooɓe ko añinii. Ko ɓen ɗon woni malaaɓe ɓen.
Et ne soyez pas comme ceux qui se sont divisés et se sont mis à disputer, après que les preuves leur furent venues, et ceux-là auront un énorme châtiment. + Wata on laato wa ɓen sertuɓe lurri ɓaawo nde ɓanngannduyeeji ɗin ari e maɓɓe. Ɓen ɗon, no woodani ɓe lepte muusuɗe.
Au jour où certains visages s'éclaireront, et que d'autres s'assombriront. A ceux dont les visages seront assombris (il sera dit): «avez-vous mécru après avoir eu la foi?» Eh bien, goûtez au châtiment, pour avoir renié la foi. + Ñalnde geece rawnata geece goo ɓawla. Si ko ɓen ɓe geece mu'un ɓawli : "e on yeddu ɓaawo gomɗinal mon? Meeɗiree lepte ɗen sabu ko laatinoɗon hiɗon yedda".
Et quant à ceux dont les visages s'éclaireront, ils seront dans la miséricorde d'Allah, où ils demeureront éternellement. + Si ko ɓen ɓe geece mun rawni, ɓe wonii e nder Yurmeende Alla, kamɓe ko ɓe luttooɓe ton.
Tels sont les versets d'Allah; Nous te (Muhammad) les récitons avec vérité. Et Allah ne veut point léser les mondes. + Ɗee ɗoo, ko Aayeeje Alla, Meɗen Janngira ɗe e dow maaɗa e goonga. Alla wonaali muuyoowo tooñe e e winndere he.
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et c'est vers Allah que toute chose sera ramenée. + Ko Alla Woodani kala ko woni ka kammuuli e ka leydi, ko faade ka Alla woni ruttorde fiyakuuji ɗin.
Vous êtes la meilleure communauté, qu'on ait fait surgir pour les hommes. Vous ordonnez le convenable, interdisez le blâmable et croyez à Allah. Si les gens du Livre croyaient, ce serait meilleur pour eux, il y en a qui ont la foi, mais la plupart d'entre eux sont des pervers. + On laatike mofte ɓurɗe moƴƴude yaltinanaaɗe yimɓe ɓen:hiɗon yamiraa ko moƴƴi haɗon ko añinii,hiɗon gomɗini Alla.Si yimɓe Defte ɓen gomɗinno,ɗum laatotono moƴƴere wonannde ɓe.No e maɓɓe gomɗimɓe, kono ko ɓuri ɗuuɗude ko e maɓɓe ko faasiqeebe.
Ils ne sauront jamais vous causer de grand mal, seulement une nuisance (par la langue); et s'ils vous combattent, ils vous tourneront le dos, et ils n'auront alors point de secours. + Ɓe lorrirtaa on si wanaa lorra [ɗemɗe]. Si ɓe haɓii on, ɓe hucciŋtinany on ɓabbe, hooti ɓe walletaake.
Où qu'ils se trouvent, ils sont frappés d'avilissement, à moins d'un secours providentiel d'Allah ou d'un pacte conclu avec les hommes. Ils ont encouru la colère d'Allah, et les voilà frappés de malheur, pour n'avoir pas cru aux signes d'Allah, et assassiné injustement les prophètes, et aussi pour avoir désobéi et transgressé. + Koyeera faŋtike ɓe nokku kala ka ɓe tawaa, si wanaa ɓe ƴettu ahadi ka Alla e ka yimɓe ɓen. Ɓe hootidi e tikkere immorde ka Alla ɓe huuɓiŋtiniraa baasal : ɗum non, ko tawde ɓe laatinoke hiɓe yedda Aayeeje Alla ɗen, ɓe wara Annabaaɓe ɓen ko aldaa e goonga. Ɗum non, ko sabu ko ɓe yeddi kon, ɓe laatii jaggitooɓe.
Mais ils ne sont pas tous pareils. Il est, parmi les gens du Livre, une communauté droite qui, aux heures de la nuit, récite les versets d'Allah en se prosternant. + Ɓe wonaali fotayɓe. No e yimɓe Defte ɓen fedde feewunde : hiɓe jannga Aayeeje Alla ɗen saangaaji jemma, hiɓe sujja.
Ils croient en Allah et au Jour dernier, ordonnent le convenable, interdisent le blâmable et concourent aux bonnes œuvres. Ceux-là sont parmi les gens de bien. + Hiɓe gomɗina Alla e Ñalannde Sakkitiinde nden, hiɓe yamira ko moƴƴi haɗa ko añinii, hiɓe yaccoo e moƴƴereeje. Ɓen ko jeyaaɓe e moƴƴuɓe ɓen.
Et quelque bien qu'ils fassent, il ne leur sera pas dénié. Car Allah connaît bien les pieux. + Huunde woo ko ɓe huuwi e moƴƴere, ɓe yeddantaake ɗum. Alla ko Annduɗo hulooɓe ɓen.
Quant à ceux qui ne croient pas, ni leurs biens, ni leurs enfants ne pourront jamais leur servir contre la punition d'Allah. Et ce sont les gens du Feu: ils y demeureront éternellement. + Pellet, ɓen yedduɓe, jawle maɓɓe ɗen dunncantaa- ɓe ɓiɗɓe maɓɓe ɓen e lepte Alla ɗen hay huunde. Ko ɓen ɗon woni yimɓe yiite ɓen : kamɓe ko ɓe luttooɓe ton.
Ce qu'ils dépensent dans la vie présente ressemble à un vent glacial qui s'abat sur un champ appartenant à des gens qui se sont lésés eux-mêmes, et le détruit. Car ce n'est pas Allah qui leur cause du mal, mais ils se font du mal à eux-mêmes. + Sifa ko ɓe nafqata kon e ɗam nguurndam aduna; no wa'i wa henndu, no e mayru ɓuuɓol, ndu hawri e coñal yimɓe tooñooɓe, ndu halka mba[ngesa]. Alla Tooñaali ɓe, si ko woni, ko ko'e maɓɓe ɓe tooñi.
O les croyants, ne prenez pas de confidents en dehors de vous-mêmes: ils ne failliront pas à vous bouleverser. Ils souhaiteraient que vous soyez en difficulté. La haine certes s'est manifestée dans leurs bouches, mais ce que leurs poitrines cachent est encore plus énorme. Voilà que Nous vous exposons les signes. Si vous pouviez raisonner! + Hey mon yo gomɗimɓe, wata on jogito weldiiɓe ko woori on : ɓe raɓɓindinaŋtaako on e fii bonnugol on. Ɓe yelike nde tampoton. Gomɗii ngayngu ngun feeñirii ka kunndule maɓɓe, ko ko ɓerɗe maɓɓe ɗen suuɗi kon ɓuri mawnude.Gomɗii Men Ɓannginanii on Aayeeje ɗen, si on laatike haqqilooɓe.
Vous, (Musulmans) vous les aimez, alors qu'ils ne vous aiment pas; et vous avez foi dans le Livre tout entier. Et lorsqu'ils vous rencontrent, ils disent: «Nous croyons» et une fois seuls, de rage contre vous, ils se mordent les bouts des doigts. Dis: «mourez de votre rage». En vérité, Allah connaît fort bien le contenu des cœurs. + Onon ɓee, hiɗon yiɗi ɓe kamɓe ɓe yiɗaa on. Hiɗon gomɗini Deftere nden fow, si ɓe hawrii e mo'on, ɓe wi'a: "Men gomɗinii", si ɓe weddike, ɓe ŋatana on kolli immorde e tikkere. Maaku: "Maayee e tikkere mon", pellet, Alla ko Annduɗo ko woni e ɓerɗe.
Qu'un bien vous touche, ils s'en affligent. Qu'un mal vous atteigne, ils s'en réjouissent. Mais si vous êtes endurants et pieux, leur manigance ne vous causera aucun mal. Allah connaît parfaitement tout ce qu'ils font. + Si moƴƴere heɓii on, metta ɓe, si bone kadi heɓii on, ɓe weltora ɗum. Si on muññike on gomɗii, pewje maɓɓe ɗen lorrataa on hay huunde. Pellet, Alla ko Huuɓitiiɗo golle maɓɓe.
Lorsqu'un matin, tu (Muhammad) quittas ta famille, pour assigner aux croyants les postes de combat et Allah est Audient et Omniscient. + Tuma nde dawnoɗaa ka ɓeynguure maaɗa, hiɗa werna muumini en tommborɗe hare. Alla ko Nanoowo Annduɗo.
Quand deux de vos groupes songèrent à fléchir! Alors qu'Allah est leur allié à tous deux! Car, c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance. + Tuma nde feddeeji ɗiɗi e mo'on himmu no, nde cooyoton, ko Alla non woni Giɗo maɓɓe. Ko Alla woni ko gomɗimɓe ɓen haani hoolorde.
Allah vous a donné la victoire, à Badr, alors que vous étiez humiliés. Craignez Allah donc. Afin que vous soyez reconnaissants! + Gomɗii Alla Wallii on ñalnde Badri, tawi ko on hoyɓe. Hulee Alla, belajo'o on yettay [Mo].
(Allah vous a bien donné la victoire) lorsque tu disais aux croyants; «Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous fasse descendre en aide trois milliers d'Anges?» + Nde maakanaynoɗaa gomɗimɓe ɓen: "Enee, yonaŋtaa on nde Joomi mo'on ɓeydanta on Malaa'ikaaɓe guluuje tato jippinaaɓe?".
Mais oui! Si vous êtes endurants et pieux, et qu'ils [les ennemis] vous assaillent immédiatement, votre Seigneur vous enverra en renfort cinq mille Anges marqués distinctement. + Pellet, si on muññike on gomɗii, e arday on hawjere maɓɓe, ɗum ɗoo, Joomi mo'on no Ɓeydira on guluuje jowi Malaa'ika maandinaaɓe.
Et Allah ne le fit que (pour vous annoncer) une bonne nouvelle, et pour que vos cœurs s'en rassurent. La victoire ne peut venir que d'Allah, le Puissant, le Sage; + Alla Waɗiraali ɗum si wanaa wewlere wonannde on, e no ɓerɗe mon ɗen ɗeeƴira ɗum. Ballal iwrataa si wanaa ka Alla, On Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
pour anéantir une partie des mécréants ou pour les humilier (par la défaite) et qu'ils en retournent donc déçus. + Ko fii yo O Taƴu fedde e ɓen yedduɓe maa O Wirta ɓe, ɓe ruttoo ko ɓe sooyuɓe.
- Tu n'as (Muhammad) aucune part dans l'ordre (divin) - qu'Il (Allah) accepte leur repentir (en embrassant l'Islam) ou qu'Il les châtie, car ils sont bien des injustes. + Laatanaaki ma e fiyaake on hay e huunde : maa O Jaɓan ɓe tuubuubuyee, maa O Leptu ɓe, pellet, kamɓe ko ɓe tooñooɓe.
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il pardonne à qui Il veut, et Il châtie qui Il veut... Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Ko Alla Woodani kala ko woni ka kammuuli e ka leydi. Himo Haforana on mo O Muuyi, O Lepta on mo O Muuyi. Alla ko Haforoowo Yurmeteeɗo.
O les croyants! Ne pratiquez pas l'usure en multipliant démesurément votre capital. Et craignez Allah afin que vous réussissiez! + Hey mon yo gomɗimɓe, wata on ñaamu ribaa, cowalle sowaaɗe. Hulee Alla, belajo'o, on malete.
Et craignez le Feu préparé pour les mécréants. + Hulee ngen yiite maranaange ɓen heeferɓe.
Et obéissez à Allah et au Messager afin qu'il vous soit fait miséricorde! + Ɗoftee Alla e Nulaaɗo on, belajo'o, on yurmete.
Et concourez au pardon de votre Seigneur, et à un Jardin (paradis) large comme les cieux et la terre, préparé pour les pieux, + Yaccee faade e haforanal immorde ka Joomi mo'on e Aljanna, yannji Makko ndin no fota [e yaajeendi] kammuuli ɗin e leydi ndin, o maranaama ɓen gomɗuɓe.
qui dépensent dans l'aisance et dans l'adversité, qui dominent leur rage et pardonnent à autrui - car Allah aime les bienfaisants - + Ɓen nafqooɓe ka neweende e ka saɗteende neweende, e ɓen suuɗooɓe tikkere, e ɓen yaafotooɓe yimɓe ɓen. Alla no Yiɗi moƴƴinooɓe ɓen.
et pour ceux qui, s'ils ont commis quelque turpitude ou causé quelque préjudice à leurs propres âmes (en désobéissant à Allah), se souviennent d'Allah et demandent pardon pour leurs péchés - et qui est-ce qui pardonne les péchés sinon Allah? - et qui ne persistent pas sciemment dans le mal qu'ils ont fait. + e ɓen tawɓe si ɓe huuwii panŋkare maa ɓe tooñii ko'e maɓɓe, ɓe anndita Alla ɓe insinanoo junuubi maɓɓe ɗin. E ko hommbo haforata si wanaa Alla? Hara ɓe deppitaaki e ko ɓe huuwi kon, tawa hiɓe anndi.
Ceux-là ont pour récompense le pardon de leur Seigneur, ainsi que les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Comme est beau le salaire de ceux qui font le bien! + Ɓen ɗon, njoɓdi maɓɓe ndin ko yaafuyee immorde ka Joomi maɓɓe, e Aljannaaji : no ila e ley majji, canɗi, duumotooɓe ton. Moƴƴii mbarjaari gollooɓe ɓen.
Avant vous, certes, beaucoup d'événements se sont passés. Or, parcourez la terre, et voyez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient (les prophètes) de menteurs. + Gomɗii yawtii ado mon ɗate. Yahee ka leydi ndaaron hol no battane fennunooɓe ɓen laatornoo .!
Voilà un exposé pour les gens, un guide, et une exhortation pour les pieux. + Ɗum ɗoo, ko Ɓanngannduyee wonannde yimɓe ɓen, e peewal e waaju wonannde gomɗuɓe ɓen.
Ne vous laissez pas battre, ne vous affligez pas alors que vous êtes les supérieurs, si vous êtes de vrais croyants. + Wata on lo'ino, wata on suno, ko onon woni toowuɓe ɓen, si on laatike gomɗimɓe.
Si une blessure vous atteint, pareille blessure atteint aussi l'ennemi. Ainsi faisons-Nous alterner les jours (bons et mauvais) parmi les gens, afin qu'Allah reconnaisse ceux qui ont cru, et qu'Il choisisse parmi vous des martyrs - et Allah n'aime pas les injustes, + Si barme heɓii on, gomɗii barme sugu mun heɓii yimɓe ɓen. Ɗii ñalɗi, Meɗen Yiltindira ɗi hakkunde yimɓe ɓen, e fii no Alla Anndira gomɗimɓe ɓen, O Jogitoo e mooɗon seedatooɓe. Alla Yiɗaa tooñooɓe ɓen.
et afin qu'Allah purifie ceux qui ont cru, et anéantisse les mécréants. + e fii yo Alla Laɓɓin ɓen gomɗimɓe O Halka heeferɓe ɓen.
Comptez-vous entrer au Paradis sans qu'Allah ne distingue parmi vous ceux qui luttent et qui sont endurants? + Kaa on sikku on naatay Aljanna hara Alla Anndaali ɓen tiɗniiɓe e mooɗon O Annda muññiiɓe ɓen?
Bien sûr, vous souhaitiez la mort avant de la rencontrer. Or vous l'avez vue, certes, tandis que vous regardiez! + Gomɗii on laatike hiɗon yeloo maayde nden ado on hawrude e mayre, gomɗii on yi'ii nde hiɗon ndaara.
Muhammad n'est qu'un messager - des messagers avant lui sont passés -. S'il mourait, donc, ou s'il était tué, retourneriez-vous sur vos talons? Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Allah; et Allah récompensera bientôt les reconnaissants. + Muhammadu wonaali si wanaa Nulaaɗo : gomɗii feƴƴii ko adii mo Nulaaɓe. E si o faatike maa o waraama, on waylitoto e baɗte [keeferaaku] mo'on ? Kala waylitiiɗo e baɗte mu'un, o lorrirtaa Alla hay e huunde, arma Alla Yoɓita ɓen jaarnooɓe [Mo].
Personne ne peut mourir que par la permission d'Allah, et au moment prédéterminé. Quiconque veut la récompense d'ici-bas, Nous lui en donnons. Quiconque veut la récompense de l'au-delà, Nous lui en donnons, et Nous récompenserons bientôt les reconnaissants. + Laatanaaki wonki nde ki maayata si wanaa e duŋayee Alla. Ko winndaaɗum [waɗanaa] lajal. Mo faandike njoɓdi aduna, Men Okkay mo e mayri, mo faandike kadi njoɓdi laakara, Men Okkay mo e mayri, arma Men Yoɓa jaarnooɓe ɓen.
Combien de prophètes ont combattu, en compagnie de beaucoup de disciples, ceux-ci ne fléchirent pas à cause de ce qui les atteignit dans le sentier d'Allah. Ils ne faiblirent pas et ils ne cédèrent point. Et Allah aime les endurants. + Heewii e Annabaaɓe ɓe haɓi wondude e maɓɓe jamaaji ɗuuɗuɗi, ɓe lo'inanooki sabu ko heɓi ɓe kon e laawol Alla, ɓe lo'aano ɓe jaasiŋkinaaki. Alla no Yiɗi muññotooɓe ɓen.
Et ils n'eurent que cette parole: «Seigneur, pardonne-nous nos péchés ainsi que nos excès dans nos comportements, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur les gens mécréants». + Konngol maɓɓe laataaki si wanaa wi'ugol: "Joomi amen, haforan men junuubi amen e fantingol amen nder fiyaake amen, tabiŋtinaa teppe amen, wallaa men e dow yimɓe heeferɓe ɓen".
Allah, donc, leur donna la récompense d'ici-bas, ainsi que la belle récompense de l'au-delà. Et Allah aime les gens bienfaisants. + Alla Okki ɓe mbarjaari aduna ndin e moƴƴere mbarjaari laakara. Alla no Yiɗi moƴƴinooɓe ɓen.
O les croyants! Si vous obéissez à ceux qui ne croient pas, ils vous feront retourner en arrière. Et vous reviendrez perdants. + Hey mon yo gomɗimɓe, si on ɗoftike ɓen heeferɓe, ɓe ruttay on e batte [kaaferaaku] mon, waylitoɗon ko on hayruɓe(pertube).
Mais c'est Allah votre Maître. Il est le meilleur des secoureurs. + Si ko woni, ko Alla woni Giɗo mon, ko Kaŋko woni moƴƴuɗo e wallooɓe ɓe.
Nous allons jeter l'effroi dans les cœurs des mécréants. Car ils ont associé à Allah (des idoles) sans aucune preuve descendue de Sa part. Le Feu sera leur refuge. Quel mauvais séjour, que celui des injustes! + Arma Men Welloo kulol e nder ɓerɗe ɓen heeferɓe, sabu ko ɓe kafidi Alla e kon ko O Jippinanaali hujja. Werde maɓɓe ko ka yiite, bonii werde ɓen tooñooɓe.
Et certes, Allah a tenu Sa promesse envers vous, quand par Sa permission vous les tuiez sans relâche, jusqu'au moment où vous avez fléchi, où vous vous êtes disputés à propos de l'ordre donné, et vous avez désobéi après qu'Il vous eut montré (la victoire) que vous aimez! Il en était parmi vous qui désiraient la vie d'ici-bas et il en était parmi vous qui désiraient l'au-delà. Puis Il vous a fait reculer devant eux, afin de vous éprouver. Et certes Il vous a pardonné. Et Allah est Détenteur de la grâce envers les croyants. + Gomɗii Alla Goonginanii on Fodoore Makko nden tuma nde waraynoɗon ɓe e Duŋayee Makko, haa nde cooyɗon lurruɗon e fiyaake ɗen, yedduɗon ɓaawo o hollii on ko yiɗuɗon. No e mon ɓen faalaaɓe aduna, no e mon kadi ɓen faalaaɓe laakara. Hooti O Yiili on e maɓɓe fii yo O Ndaarndo on. Gomɗii O Yaafanike on. Alla ko Jom Ɓural e dow gomɗimɓe ɓen.
(Rappelez-vous) quand vous fuyiez sans vous retourner vers personne, cependant que, derrière vous, le Messager vous appelait. Alors Il vous infligea angoisse sur angoisse, afin que vous n'ayez pas de chagrin pour ce qui vous a échappé ni pour les revers que vous avez subis. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Tuma nde dogaynoɗon on yeƴƴitoaako hay e gooto, Nulaaɗo on no noddira on ɓaawo mon. Suno e hoore suno heɓi on fii wata on sunito e kon ko laawii on wanaa e kon ko heɓi on. Alla ko Humpitiiɗo e golloton.
Puis Il fit descendre sur vous, après l'angoisse, la tranquillité, un sommeil qui enveloppa une partie d'entre vous, tandis qu'une autre partie était soucieuse pour elle-même et avait des pensées sur Allah non conformes à la vérité, des pensées dignes de l'époque de l'Ignorance. - Ils disaient: «Est-ce que nous avons une part dans cette affaire?» Dis: «L'affaire toute entière est à Allah.» Ce qu'ils ne te révèlent pas, ils le cachent en eux-mêmes: «Si nous avions eu un choix quelconque dans cette affaire, disent-ils, Nous n'aurions pas été tués ici.» Dis: «Eussiez-vous été dans vos maisons, ceux pour qui la mort était décrétée seraient sortis pour l'endroit où la mort les attendait. Ceci afin qu'Allah éprouve ce que vous avez dans vos poitrines, et qu'Il purifie ce que vous avez dans vos cœurs. Et Allah connaît ce qu'il y a dans les cœurs. + Refti O Jippini e mo'on ɓaawo annde nden, hoolaare : ŋoŋre, hinde sudda fedde e mo'on ; fedde goo, pittaali maɓɓe no aanini ɓe, hiɓe sikka Alla ko wanaa goonga ; sikke yimɓe majjere, hiɓe wi'a: "Hara no woodani men e fiyaake ɗen goɗɗum ?" Maaku: "Pellet, fiyaake ɗen fow ko Alla woodani". Hiɓe suuɗa e pittaali maɓɓe ɗin ko ɓe feññinantaa ma, hiɓe wi'a: "Si tawno no woodannoo men e fiyaake ɗen goɗɗum, men waretanooke ɗoo". Maaku: "Hay si tawno on wonno ka cuuɗi mon, feeñayno ɓen ɓe Alla Winndi e dow mun maayde ka lelorɗe maɓɓe", e fii yo O Laɓɓin ko woni ɓerɗe mon. Alla ko Annduɗo ko woni e ɓerɗe.
Ceux d'entre vous qui ont tourné le dos, le jour où les deux armées se rencontrèrent, c'est seulement le Diable qui les a fait broncher, à cause d'une partie de leurs (mauvaises) actions. Mais, certes, Allah leur a pardonné. Car vraiment Allah est Pardonneur et Indulgent! + Pellet, ɓen dogunooɓe e mo'on ñalnde koneeli ɗin ɗiɗi fottunoo, anndu pellet, ko seytaane fergitiɓe sabu yoga e ko ɓe faggitii. Gomɗii Alla Yaafike ɓe. Pellet, Alla ko Yaafotooɗo Muñoowo.
O les croyants! Ne soyez pas comme ces mécréants qui dirent à propos de leurs frères partis en voyage ou pour combattre: «S'ils étaient chez nous, ils ne seraient pas morts, et ils n'auraient pas été tués.» Allah en fit un sujet de regret dans leurs cœurs. C'est Allah qui donne la vie et la mort. Et Allah observe bien ce que vous faites. + Hey mon yo gomɗimɓe, wata on wa'u wa ɓen heeferɓe ɓe wi'ani siɗɓe maɓɓe ɓen : "Si ɓe yehii ka leydi, maa ɓe laatike haɓooɓe, si ɓe laatino ka amen goo, ɓe waretanooke", ko fii yo Alla Waɗir ɗum ɗon nimse ka ɓerɗe mo'on, Alla ko Rentuɗo ko golloton kon.
Et si vous êtes tués dans le sentier d'Allah ou si vous mourez, un pardon de la part d'Allah et une miséricorde valent mieux que ce qu'ils amassent. + Hay si on wara e fii laawol Alla maa on maayii, ko yaafuyee immorde ka Alla e yurmeende ɓuri moƴƴude ko ɓe mooɓata.
Que vous mouriez ou que vous soyez tués, c'est vers Allah que vous serez rassemblés. + Si on maayii maa on waraama, pellet, ko ka Alla mooɓeteɗon.
C'est par quelque miséricorde de la part d'Allah que tu (Muhammad) as été si doux envers eux! Mais si tu étais rude, au cœur dur, ils se seraient enfuis de ton entourage. Pardonne-leur donc, et implore pour eux le pardon (d'Allah). Et consulte-les à propos des affaires; puis une fois que tu t'es décidé, confie-toi donc à Allah, Allah aime, en vérité, ceux qui Lui font confiance. + Ko sabu yurmeende imoorde ka Alla newaniɗaa ɓe. Si laatino saɗtuɗo tikka ɓerndeejo, ɓe lancotono ɓe iwa takko maa. Yaafo ɓe insinanoɗaa ɓe, diisinoɗaa ɓe e fiyaake ɗen. Si a fellitii, fawo e Alla. Pellet, Alla no Yiɗi fawotooɓe ɓen [e Makko].
Si Allah vous donne Son secours, nul ne peut vous vaincre. S'Il vous abandonne, qui donc après Lui vous donnera secours? C'est à Allah que les croyants doivent faire confiance. + Si Alla Wallii on fooloowo on alaa., si O Hoynii on ko hommbo wallata on ɓaawo Makko? Ko e Alla woni ko gomɗimɓe ɓen haani fawaade.
Un prophète n'est pas quelqu'un à s'approprier du butin. Quiconque s'en approprie, viendra avec ce qu'il se sera approprié le Jour de la Résurrection. Alors, à chaque individu on rétribuera pleinement ce qu'il aura acquis. Et ils ne seront point lésés. + Laatanaaki Annabaajo woo nde o janfotoo. Kala janfiiɗo o addoyay ko o janfii kon Ñalnde Darngal.Hooti woŋkii kala yoɓee njoɓdi ko ki faggitii, kamɓe ɓe tooñetaake.
Est-ce que celui qui se conforme à l'agrément d'Allah ressemble à celui qui encourt le courroux d'Allah? Son refuge sera l'Enfer; et quelle mauvaise destination! + E ko on jokkuɗo welayee Alla on wa'ata wa on hootiduɗo e tikkere immornde ka Alla kadi werde makko nden ko jahannama? nge bonii ruttorde.
Ils ont des grades (différents) auprès d'Allah et Allah observe bien ce qu'ils font. + Kamɓe ko ɓe darjaaji ka Alla, Alla ko ji*oowo ko ɓe gollata kon.
Allah a très certainement fait une faveur aux croyants lorsqu'Il a envoyé chez eux un messager de parmi eux-mêmes, qui leur récite Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils fussent auparavant dans un égarement évident. + Gomɗii Alla Moƴƴike e gomɗimɓe ɓen, tuma nde O Imminnoo e maɓɓe Nulaaɗo jeyaaɗo e maɓɓe, himo janngana ɓe Aayeeje Makko, himo laɓɓina ɓe, himo anndina ɓe Deftere nden e Ñeeñal ngal, hay si ɓe woniino adii nder majjere ɓanngunde.
Quoi! Quand un malheur vous atteint - mais vous en avez jadis infligé le double - vous dites: «D'où vient cela?» Réponds-leur: «Il vient de vous-mêmes». Certes Allah est Omnipotent. + E nde musiiba heɓunoo on, gomɗii on heɓiino yeru mun ɗiɗi, wi'uɗon: "No ɗum woniri?!" Maaku: "Ɗum ko immorde e pittaali mo'on". Pellet, Alla ko Haɗtanɗo kala huunde.
Et tout ce que vous avez subi, le jour où les deux troupes se rencontrèrent, c'est par permission d'Allah, et afin qu'Il distingue les croyants, + Ko heɓi on kon ñalnde dente ɗen ɗiɗe fottunoo, ko e Duŋayee(sakkitoore) Alla, e fii no Alla Anndira gomɗimɓe ɓen.
et qu'Il distingue les hypocrites. On avait dit à ceux-ci: «Venez combattre dans le sentier d'Allah, ou repoussez [l'ennemi»], ils dirent: «Bien sûr que nous vous suivrions si nous étions sûrs qu'il y aurait une guerre.» Ils étaient, ce jour-là, plus près de la mécréance que de la foi. Ils disaient de leurs bouches ce qui n'était pas dans leurs cœurs. Et Allah sait fort bien ce qu'ils cachaient. + e no O Anndira ɓen naafiqiiɓe, ɓe wi'anaa: "Aree haɓon fii laawol Alla ngol maa duñon". Ɓe wi'i: "Si meɗen anndunoo hare men jokkay on". Kamɓe nden ñalnde, ko keeferaaku ngun ɓurnoo ɓaɗtaade e dii gomɗiɗal ngal : hiɓe wowlira kunndule maɓɓe ko alaa e ɓerɗe maɓɓe. Ko Alla Ɓuri Anndude ko ɓe soomi.
Ceux qui sont restés dans leurs foyers dirent à leurs frères: «S'ils nous avaient obéi, ils n'auraient pas été tués.» Dis: «Ecartez donc de vous la mort, si vous êtes véridiques». + Ɓen wi'anɓe siɗɓe mun, ɓe jooɗii: "Si tawno ɓe ɗoftino men, ɓe waretanooke". Makku: "Pottinee maayde nden e pittaali mo'on si on laatike goonguɓe!".
Ne pense pas que ceux qui ont été tués dans le sentier d'Allah, soient morts. Au contraire, ils sont vivants, auprès de leur Seigneur, bien pourvus + Wata a sikku ɓen waraaɓe fii laawol Alla ngol ko maayuɓe, ko woni: ko wuuruɓe ka Joomi maɓɓe hiɓe arsikee,
et joyeux de la faveur qu'Allah leur a accordée, et ravis que ceux qui sont restés derrière eux et ne les ont pas encore rejoints, ne connaîtront aucune crainte et ne seront point affligés. + hiɓe weltori ko Alla Okki ɓe kon e Ɓural Makko, hiɓe wewlira ɓen [siɗɓe] maɓɓe ɓe ɓe hawraali e mu'un ɓaawo maɓɓe, wonnde kulol alanaa ɓe, wanaa kamɓe woni ko sunoytoo.
Ils sont ravis d'un bienfait d'Allah et d'une faveur, et du fait qu'Allah ne laisse pas perdre la récompense des croyants. + Hiɓe wewlira( weltoro) neema immorde ka Alla e ɓural. E wonnde pellet, Alla yeebataako njoɓdi gomɗimɓe ɓen.
Ceux qui, quoiqu'atteints de blessure, répondirent à l'appel d'Allah et du Messager, il y aura une énorme récompense pour ceux d'entre eux qui ont agi en bien et pratiqué la piété. + Ɓen nootiiɓe Alla e Nulaaɗo on ɓaawo nde barmeere nden heɓi ɓe. Hino woodani ɓen moƴƴinɓe e maɓɓe ɓe gomɗi, njoɓdi mawndi.
Certes ceux auxquels l'on disait: «Les gens se sont rassemblés contre vous; craignez-les» - cela accrut leur foi - et ils dirent: «Allah nous suffit; Il est notre meilleur garant». + Ɓen ɓe yimɓe ɓen wi'annoo: "Pellet yimɓe ɓen mooɓanike on, huleeɓe". Ɗum ɓeydi ɓe gomɗinal, ɓe wi': "Alla yonii men, O moƴƴii yonndinoraaɗo".
Ils revinrent donc avec un bienfait de la part d'Allah et une grâce. Nul mal ne les toucha et ils suivirent ce qui satisfait Allah. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense. + Ɓe ruttodi e neema immorde ka Alla e ɓural, bone hewtaali ɓe, ɓe jokki yarluyee Alla on. Alla ko Jom-ɓural mawngal.
C'est le Diable qui vous fait peur de ses adhérents. N'ayez donc pas peur d'eux. Mais ayez peur de Moi, si vous êtes croyants. + Anndee pellet, ɗum mo'on ko seytaane : himo hulɓinira ɗum weldiiɓe makko ɓen. Wata on hulu ɓe, hulee Lam, si on laatike gomɗimɓe.
N'aie (ô Muhammad) aucun chagrin pour ceux qui se jettent rapidement dans la mécréance. En vérité, ils ne nuiront en rien à Allah. Allah tient à ne leur assigner aucune part de biens dans l'au-delà. Et pour eux il y aura un énorme châtiment. + Wata sunine ɓen yaccotooɓe e keeferaaku, pellet, ɓen lorrataa Alla hay huunde. Alla Yiɗi ko nde o waa-sata Waɗannde geɓal ka laakara. No woodani ɓe lepte mawɗe.
Ceux qui auront troqué la croyance contre la mécréance ne nuiront en rien à Allah. Et pour eux un châtiment douloureux. + Pellet, ɓen soktitoriiɓe keeferaaku ngun gomɗinal, ɓe lorrataa Alla hay huunde. Hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Que ceux qui n'ont pas cru ne comptent pas que ce délai que Nous leur accordons soit à leur avantage. Si Nous leur accordons un délai, c'est seulement pour qu'ils augmentent leurs péchés. Et pour eux un châtiment avilissant. + Wata ɓen yedduɓe sikku wonnde ko Men Nennirani ɓe kon ko moƴƴere pittaali ɗin. Anndu pellet, ko Men Nennirani ɓe ko no ɓe ɓeydora bakkaatu. Hino woodani ɓe lepte hoynayɗe.
Allah n'est point tel qu'Il laisse les croyants dans l'état où vous êtes jusqu'à ce qu'Il distingue le mauvais du bon. Et Allah n'est point tel qu'Il vous dévoile l'Inconnaissable. Mais Allah choisit parmi Ses messagers qui Il veut. Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Et si vous avez la foi et la piété, vous aurez alors une récompense énorme. + Laatanaaki Alla nde O Accata gomɗimɓe ɓen e hoore ko wonɗon e mun kon haa O Senndindira soɓuɗo e laaɓuɗo. Laatanaaki Alla kadi nde O Ƴelliŋta on e ko wirnii kon, si ko woni, Alla no Suɓora e Nulaaɓe Makko ɓen on mo O Muuyi. Gomɗinee Alla e Nulaaɓe Makko ɓen, si on gomɗinii on gomɗii, hino woodani on njoɓdi mawndi.
Que ceux qui gardent avec avarice ce qu'Allah leur donne par Sa grâce, ne comptent point cela comme bon pour eux. Au contraire, c'est mauvais pour eux: au Jour de la Résurrection, on leur attachera autour du cou ce qu'ils ont gardé avec avarice. C'est Allah qui a l'héritage des cieux et de la terre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Wata ɓen wuddirooɓe ko Alla Okki ɓe kon e Ɓural Makko sikku ɗum ko moƴƴere wonannde ɓe. Si ko woni, ɗum ko bone wonannde ɓe. Arma ɓe ŋannanoye ko ɓe wuddiri kon Ñalnde Darngal. Ko Alla woodani ndonndi kammuuli ɗin e leydi ndin. Alla ko Humpitiiɗo ko golloton.
Allah a certainement entendu la parole de ceux qui ont dit: «Allah est pauvre et nous sommes riches.» Nous enregistrons leur parole, ainsi que leur meurtre, sans droit, des prophètes. Et Nous leur dirons: «Goûtez au châtiment de la fournaise. + Gomɗii Allaahu on Nanii konngol ɓen wi'uɓe: "Alla ko baaso menen ko men alɗuɓe!". Arma Men winnda ko ɓe wowli kon e wargol ɓe ngol Annabaaɓe ɓen ko aldaa e goonga, Men Daala: "Meeɗee lepte sunna-royta"
Cela, à cause de ce que vos mains ont accompli (antérieurement)!» Car Allah ne fait point de tort aux serviteurs. + Ɗum waɗirii sabu ko juuɗe mon ɗen ardini kon. E wonnde pellet, Alla Wonaali Tooñoowo jeyaaɓe ɓen.
Ceux-là mêmes qui ont dit: «Vraiment Allah nous a enjoint de ne pas croire en un messager tant qu'Il ne nous a pas apporté une offrande que le feu consume». - Dis: «Des messagers avant moi vous sont, certes, venus avec des preuves, et avec ce que vous avez dit [demandé]. Pourquoi donc les avez-vous tués, si vous êtes véridiques?» + Ɓen wi'uɓe: "Alla Ahodii e amen wota men gomɗin Nulaaɗo woo haa on addana men ɓaɗtorɗum, yiite no ñaama ɗum". Maaku: "Gomɗii Nulaaɓe goo ado am addaniino on ɓanngannduyeeji e kon ko wi'uɗon, e ko waranɗon ɓen si on laatike goognuɓe?".
S'ils te (Muhammad) traitent de menteur, des prophètes avant toi, ont certes été traités de menteurs. Ils étaient venus avec les preuves claires, les Psaumes et le Livre lumineux. + Si ɓe fennii ma, gomɗii Nulaaɓe goo ado maa fennanooma, ɓen adduno e Ɓanngannduyeeji e Ɗeri e Deftere jalbuunde.
Toute âme goûtera la mort. Mais c'est seulement au Jour de la Résurrection que vous recevrez votre entière rétribution. Quiconque donc est écarté du Feu et introduit au Paradis, a certes réussi. Et la vie présente n'est qu'un objet de jouissance trompeuse. + Kala woŋkii meeɗay maayde. Pellet, ko on hunnaŋteeɓe njoɓdiiji mon ɗin Ñalnde Darngal. Kala on pottinaaɗo e yiite ngen o naadaa Aljanna, gomɗii o malaama. Nguurda aduna ɗam wonaali si wanaa dakammehun hodaykun.
Certes vous serez éprouvés dans vos biens et vos personnes; et certes vous entendrez de la part de ceux à qui le Livre a été donné avant vous, et de la part des Associateurs, beaucoup de propos désagréables. Mais si vous êtes endurants et pieux... voilà bien la meilleure résolution à prendre. + Ma on jarribore jawle mon ɗen e pittaali mon ɗin, ma on nanir ɓen okkaaɓe Defte ɓen ado mooɗo e ɓen sirkuɓe lorra ɗuɗuka. Si on muññike on gomɗii, pellet, anndee ɗum, ko jeyaaɗum e pellite fiyakuuji.
Allah prit, de ceux auxquels le Livre était donné, cet engagement: «Exposez-le, certes, aux gens et ne le cachez pas». Mais ils l'ont jeté derrière leur dos et l'ont vendu à vil prix. Quel mauvais commerce ils ont fait! + Jaŋtii tuma nde Alla Ƴettunoo Ahadi e okkaaɓe Deftere ɓen : "Ma on ɓannginannde yimɓe hara on suuɗaali nde". Ɓe werlii ndi ɓaawo maɓɓe ɓe sodtitori ndi coggel pamarel! Bonii ko ɓe soɗtitori!
Ne pense point que ceux-là qui exultent de ce qu'ils ont fait, et qui aiment qu'on les loue pour ce qu'ils n'ont pas fait, ne pense point donc, qu'ils trouvent une échappatoire au châtiment. Pour eux, il y aura un châtiment douloureux! + Wata sikke ɓen weltorayɓe huunde nde ɓe okkaa, hiɓe yiɗi nde ɓe yettirtee ko ɓe waɗaali, wata sikku ɓen ko daɗayɓe lepte ɗen. Hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre. Et Allah est Omnipotent. + Ko Alla Woodani Laamu kammuuli ɗin e leydi ndin. Alla ko Hattanɗo kala huunde.
En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans l'alternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les doués d'intelligence, + Pellet, no e tagugol kammuuli ɗin e leydi ndin e luutondirgol jemma e ñalorma ngol, ko Aayeeje wonannde ɓen haqqilooɓe.
qui, debout, assis, couchés sur leurs côtés, invoquent Allah et méditent sur la création des cieux et de la terre (disant): «Notre Seigneur! Tu n'as pas créé cela en vain. Gloire à Toi! Garde-nous du châtiment du Feu. + Ɓen annditooɓe Alla ka ɓe darii e ka ɓe jooɗii e ka ɓe lelori becce maɓɓe, hiɓe miijitoo fii tagu kammuuli ɗin e leydi ndin : "Joomi amen, A Tagiraali ɗum meere, senayee woodanii Ma, Ɗaɗndu men lepte yiite".
Seigneur! Quiconque Tu fais entrer dans le Feu, Tu le couvres vraiment d'ignominie. Et pour les injustes, il n'y a pas de secoureurs! + Joomo amen, pellet, An, Mo Naaduɗaa yiite, gomɗii A Hoynii mo. Alanaa tooñooɓe ɓen wallooɓe.
Seigneur! Nous avons entendu l'appel de celui qui a appelé ainsi à la foi: «Croyez en votre Seigneur» et dès lors nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos péchés, efface de nous nos méfaits, et place nous, à notre mort, avec les gens de bien. + Joomi amen, menen men nanii noddoowo no nodda e gomɗinal wonnde : "Gomɗinee Joomi mon", men gomɗini. Joomi amen, Haforan men junuubi amen, Motanaa men boneeji amen, mbarda men e gguɓe ɓen.
Seigneur! Donne-nous ce que Tu nous as promis par Tes messagers. Et ne nous couvre pas d'ignominie au Jour de la Résurrection. Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse». + Joomi amen, Okku men ko Foduɗaa men kon e dow Nulaaɓe Maa ɓen, wata A Hoynu men Ñalnde Darngal. Pellet, An A Lunndotaako fodoore.
Leur Seigneur les a alors exaucés (disant): «En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme, car vous êtes les uns des autres. Ceux donc qui ont émigré, qui ont été expulsés de leurs demeures, qui ont été persécutés dans Mon chemin, qui ont combattu, qui ont été tués, Je tiendrai certes pour expiées leurs mauvaises actions, et les ferai entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, comme récompense de la part d'Allah.» Quant à Allah, c'est auprès de Lui qu'est la plus belle récompense. + Joomi maɓɓe Jaabinani ɓe : Min Mi Yeebataa golle golloowo e mooɗon, woni gorko maa debbo, yoga e mooɗon iwde e yoga. Ɓen ferɓe yaltinaa ka galleeji mun,ɓe lorraa e Laawol Am ngol, ɓe haɓidaa ɓe waraa, ko pellet Min hafratɓe bonɗi maɓɓe ɗin, e ko pellet Mi Naaday ɓe Aljanna ɗi canɗi no ila e mun, ɗum ko njoɓdi immorde ka Alla, No ka Alla njoɓdi moƴƴundi.
Que ne t'abuse point la versatilité [pour la prospérité] dans le pays, de ceux qui sont infidèles. + Wata hode yiltondirgol ɓen heeferɓe ka leydi .
Piètre jouissance! Puis leur refuge sera l'Enfer. Et quelle détestable couche! + dakammeyon pamaroy, hooti werde maɓɓe nden ko jahannama, nge bonii ndaɗɗo!
Mais quant à ceux qui craignent leur Seigneur, ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, un lieu d'accueil de la part d'Allah. Et ce qu'il y a auprès d'Allah est meilleur, pour les pieux. + Kono ɓen huluɓe Joomi maɓɓe, hino woodani ɓe Aljannaaji, hino ila ley majji canɗi ; ko ɓe duumotooɓe nder majji, ɗum ko jipporde immorde ka Alla. Ko woni ka Alla kon moƴƴani ɗigguɓe ɓen.
Il y a certes, parmi les gens du Livre ceux qui croient en Allah et en ce qu'on a fait descendre vers vous et en ce qu'on a fait descendre vers eux. Ils sont humbles envers Allah, et ne vendent point les versets d'Allah à vil prix. Voilà ceux dont la récompense est auprès de leur Seigneur. En vérité, Allah est prompt à faire les comptes. + Pellet, no e yimɓe Defte ɓen, on gomɗinɗo Alla e ko Jippinaa e mon kon, e ko Jippinaa e maɓɓe kon ; yaŋkinanii ɓe Alla, ɓe waɗtitirtaa Aayeeje Alla ɗen coggeloy pamaroy. Ɓen, hino woodani ɓe njoɓdi maɓɓe ndin ka Joomi maɓɓe. Pellet, Alla ko Yaawuɗo ñaawoore.
O les croyants! Soyez endurants. Incitez-vous à l'endurance. Luttez constamment (contre l'ennemi) et craignez Allah, afin que vous réussissiez! + Ko onon yo gomɗimɓe, muññee, fooliron muñal, tabiton, hulon Alla, belajo'o on maloyete.
O hommes! Craignez votre Seigneur qui vous a créés d'un seul être, et a créé de celui-ci son épouse, et qui de ces deux là a fait répandre (sur la terre) beaucoup d'hommes et de femmes. Craignez Allah au nom duquel vous vous implorez les uns les autres, et craignez de rompre les liens du sang. Certes Allah vous observe parfaitement. + Ko onon yo yimɓe! Hulee Joomi mon On Tagu on immorde e woŋkii wooti, O Tagi immorde e makki sonna makki, O Saaki immorde e ɓen ɗiɗo worɓe ɗuuɗuɓe e rewɓe. Hulee Alla On Mo naamnanirton sabu mun, [rentoɗon kadi] e enɗammaaje ɗen. Pellet, Alla Laatike e dow mon Deenoowo.
Et donnez aux orphelins leurs biens; n'y substituez pas le mauvais au bon. Ne mangez pas leurs biens avec les vôtres: c'est vraiment un grand péché. + Jonne wonduɓe ɓen jawle maɓɓe ɗen. Wata on waɗtitir soɓe ɗen ko laaɓi. Wata on ñaamu jawle maɓɓe ɗen [waɗton ɗum] e jawle maɓɓe ɗen. Pellet, ɗum laatike bakkaatu mawɗo.
Et si vous craignez de n'être pas justes envers les orphelins,... Il est permis d'épouser deux, trois ou quatre, parmi les femmes qui vous plaisent, mais, si vous craignez de n'être pas justes avec celles-ci, alors une seule, ou des esclaves que vous possédez. Cela, afin de ne pas faire d'injustice (ou afin de ne pas aggraver votre charge de famille). + Si on hulee roŋkugol nunɗude e wonduɓe ɓen, resee ko laaɓani on e rewɓe, ɗiɗo e tato e nayo. Si on hulii roŋkugol nunɗude, waɗee gooto maa ɓe jeyruɗon ñaame mon ; ko ɗum ɓuri ɓaɗtaade nde on tooñu.
Et donnez aux épouses leur mahr, de bonne grâce. Si de bon gré, elles vous en abandonnent quelque chose, disposez-en alors à votre aise et de bon cœur. + Jonniree rewɓe ɓen teŋe maɓɓe ɗen dokkal. Si ɓe anniyanike on goɗɗum e ɗen [teŋe] e hoore laaɓal woŋkii, ñaamee ɗum, no newanii on ɓuuɓani on.
Et ne confiez pas aux incapables vos biens dont Allah a fait votre subsistance. Mais prélevez-en, pour eux, nourriture et vêtement; et parlez-leur convenablement. + Wata on jonnitu ɗaye ɓen jawle mon ɗen ɗe Alla Waɗirani on dartorɓe. Ñamminee ɓe e majje, holtinon ɓe, wowlanon ɓe konngol moƴƴol.
Et éprouvez (la capacité) des orphelins jusqu'à ce qu'ils atteignent (l'aptitude) au mariage; et si vous ressentez en eux une bonne conduite, remettez-leur leurs biens. Ne les utilisez pas (dans votre intérêt) avec gaspillage et dissipation, avant qu'ils ne grandissent. Quiconque est aisé, qu'il s'abstienne d'en prendre lui-même. S'il est pauvre, alors qu'il en utilise raisonnablement: et lorsque vous leur remettez leurs biens, prenez des témoins à leur encontre. Mais Allah suffit pour observer et compter. + Ndaarndee wonduɓe ɓen si ɓe yottike desal, si on so'ii e maɓɓe peewal, jonniteeɓe jawle maɓe ɗen, wata on ñaamir ɗe faŋtinngol e hawjugol ɗoo yo ɓe mawnude. On tawɗo ko o galo, yo o naŋto, on tawɗo ko o baaso, yo o ñaamir no moƴƴiri. Si on jonnitiiɓe jawle maɓɓe ɗen, seedinee e dow maɓɓe. Alla Yonii Hasboowo.
Aux hommes revient une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches; et aux femmes une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches, que ce soit peu ou beaucoup: une part fixée. + Hino woodani worɓe ɓen : geɓal immorde e kon ko neene e baaba acci e ɓadondiraaɓe ɓen, hino woodani kadi rewɓe ɓen : geɓal e kon ko neene e baaba acci e ɓadondiraaɓe ɓen ; ɗuuɗi famɗi e mun, ko geɓal farlaangal.
Et lorsque les proches parents, les orphelins, les nécessiteux assistent au partage, offrez-leur quelque chose de l'héritage, et parlez-leur convenablement. + Si joomiraaɓe ɓadondiral en e wonduɓe ɓen e waasuɓe tawaama senndoore nden, okkoreeɓe e mun, wowlanon ɓe konngol moƴƴol.
Que la crainte saisisse ceux qui laisseraient après eux une descendance faible, et qui seraient inquiets à leur sujet; qu'ils redoutent donc Allah et qu'ils prononcent des paroles justes. + Yo hulu ɓen, si tawno ko kamɓe accunoo ɓaawo maɓɓe geɗalɓe lo'uɓe, ɓe hulana ɓen, yo ɓe hulu Alla ɓe wowla konngol sawaaba=peewngol.
Ceux qui mangent [disposent] injustement des biens des orphelins ne font que manger du feu dans leurs ventres. Ils brûleront bientôt dans les flammes de l'Enfer. + Pellet, ɓen ñaamirooɓe jawle yimɓe ɓen e hoore tooñee, pellet ko ɓe woni ñaamude kon ɓe waɗa e deedi maɓɓe, ko yiite, arma ɓe naata huɓɓunge.
Voici ce qu'Allah vous enjoint au sujet de vos enfants: au fils, une part équivalente à celle de deux filles. S'il n'y a que des filles, même plus de deux, à elles alors deux tiers de ce que le défunt laisse. Et s'il n'y en a qu'une, à elle alors la moitié. Quant aux père et mère du défunt, à chacun d'eux le sixième de ce qu'il laisse, s'il a un enfant. S'il n'a pas d'enfant et que ses père et mère héritent de lui, à sa mère alors le tiers. Mais s'il a des frères, à la mère alors le sixième, après exécution du testament qu'il aurait fait ou paiement d'une dette. De vos ascendants ou descendants, vous ne savez pas qui est plus près de vous en utilité. Ceci est un ordre obligatoire de la part d'Allah, car Allah est, certes, Omniscient et Sage. + Alla no Yamira on e fii ɓiɗɓe mon ɓen : hino woodani gorko yeru ngeɗu rewɓe ɗiɗo. Si ɓe laatike rewɓe ɓurɓe ɗiɗo, hino woodani ɓe tataɓe ɗiɗi e ko o acci. Si o laatike gooto, hino woodani mo feccere. Hino woodani neene e baaba makko gooto kala e maɓɓe jeegobal, immorde e ko o acci, si tawii himo mari ɓiɗɗo. Si o maraa ɓiɗɗo, mawɓe makko ɓen roni mo, hino woodani yumma makko tataɓal. Si tawii himo mari neene-gootooɓe, hino woodani yumma makko jeegaɓal. Ɓaawo siinugol wasiyee mo o wasiyii maa yoɓugol ñamaande nde o ñawlinoo. Baabiraaɓe mon ɓen e ɓiɗɓe mon ɓen, on anndaa ko hommbo e maɓɓe ɓuri ɓadoraade on nafa. Ɗum ko farilla immorde ka Alla. Pellet, Alla Laatike Annduɗo Ñeeñuɗo.
Et à vous la moitié de ce que laissent vos épouses, si elles n'ont pas d'enfants. Si elles ont un enfant, alors à vous le quart de ce qu'elles laissent, après exécution du testament qu'elles auraient fait ou paiement d'une dette. Et à elles un quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas d'enfant. Mais si vous avez un enfant, à elles alors le huitième de ce que vous laissez après exécution du testament que vous auriez fait ou paiement d'une dette. Et si un homme, ou une femme meurt sans héritier direct, cependant qu'il laisse un frère ou une sœur, à chacun de ceux-ci alors, un sixième. S'ils sont plus de deux, tous alors participeront au tiers, après exécution du testament ou paiement d'une dette, sans préjudice à quiconque. (Telle est l') Injonction d'Allah! Et Allah est Omniscient et Indulgent. + Hino woodani on feccere e ko rewɓe mon acci, si tawii ɓe maraa ɓiɗɗo. Si tawii hiɓe mari ɓiɗɗo, hino woodani on nayaɓal e kon ko ɓe aaci, ɓaawo siinugol wasiyee mo ɓe wasiyii maa yoɓugol ñamaande [maɓɓe]. Hino woodani rewɓe mon ɓen nayaɓal e kon ko accuɗon, si tawii ɓiɗɗo alanaa on. Si tawii hiɗon mari ɓiɗɗo, hino woodani ɓe jeetataɓal e kon ko accuɗon, ɓaawo siinugol wasiyee mo wasiyiɗon maa yoɓugol ñamaande [mon]. Si wonii gorko no ronee rona-jala maaɗum debbo, hara himo mari neene-gooto gorko maa debbo, hino woodani kala maɓɓe jeegaɓal. Si ɓe laatike ɓurɓe ɗum e ɗuuɗude, kamɓe ko hawtuɓe ka tataɓal, ɓaawo wasiyee wasiyaaɗo maa yoɓugol ñamaande nde wonaa lorraynde. Ɗum ko Wasiyee immorde ka Alla. Alla ko Annduɗo Muññiiɗo.
Tels sont les ordres d'Allah. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite. + Ɗin ko Keeri Alla. Kala ɗoftiiɗo Alla e Nulaaɗo Makko on, o naaday mo Aljannaaji, canɗi no ila e ley majji : ko ɓe duumotooɓe ton. Ko ɗum woni malal mawngal.
Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un châtiment avilissant. + Kala on yedduɗo Alla e Nulaaɗo Makko on, o jaggiti Keeri Makko ɗin, O Naaday mo yiite nge o luttata e muuɗum ; hino woodani mo lepte hoynooje.
Celles de vos femmes qui forniquent, faites témoigner à leur encontre quatre d'entre vous. S'ils témoignent, alors confinez ces femmes dans vos maisons jusqu'à ce que la mort les rappelle ou qu'Allah décrète un autre ordre à leur égard. + Ɓen huuwooɓe paŋkare immorde e rewɓe mon ɓen, seedinee e maɓɓe nayo jeyaaɓe e mo'on. Si ɓe seedike, jogiteeɓe ka cuuɗi haa maayde nden hunna ɓe, maa Alla Waɗane ɓe laawol [yaltirngol].
Les deux d'entre vous qui l'ont commise [la fornication], sévissez contre eux. S'ils se repentent ensuite et se réforment, alors laissez-les en paix. Allah demeure Accueillant au repentir et Miséricordieux. + Ɓen ɗiɗo huuwuɓe fijuɓe [paŋkare ɗen] e mo'on, lorree ɓen. Si ɓe tuubii ɓe moƴƴinii, ɗuurnoɗon e maɓɓe. Pellet, Alla Laatike Jaɓoowo tuubuubuyee Hinnotooɗo.
Allah accueille seulement le repentir de ceux qui font le mal par ignorance et qui aussitôt se repentent. Voilà ceux de qui Allah accueille le repentir. Et Allah est Omniscient et Sage. + Anndee tuubuubuyee on ka Alla, ko wonannde ɓen gollirooɓe bone sabu majjere, refti ɓe tuuba ka ɓadii. Ɓen ɗon, Alla Jaɓanay ɓe tuubuubuyee. Alla Laatike Annduɗo Ñeeñuɗo.
Mais l'absolution n'est point destinée à ceux qui font de mauvaises actions jusqu'au moment où la mort se présente à l'un d'eux, et qui s'écrie: «Certes, je me repens maintenant» - non plus pour ceux qui meurent mécréants. Et c'est pour eux que Nous avons préparé un châtiment douloureux. + Tuubuubuyee alanaa ɓen gollirooɓe bone haa tuma maayde nden arani gooto e maɓɓe o wi'a : "Min mi tuubii jooni", wanaa kadi ɓen maayooɓe hara kamɓe ko ɓe heeferaaɓe. Ɓen ɗon, Men Hebilanii ɓe lepte muusuɗe.
O les croyants! Il ne vous est pas licite d'hériter des femmes contre leur gré. Ne les empêchez pas de se remarier dans le but de leur ravir une partie de ce que vous aviez donné, à moins qu'elles ne viennent à commettre un péché prouvé. Et comportez-vous convenablement envers elles. Si vous avez de l'aversion envers elles durant la vie commune, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose où Allah a déposé un grand bien. + Ko onon yo gomɗimɓe, dakantaako on nde ronirton rewɓe ɓen doolugol, wata on laagu ɓe fii yo on heɓtu yoga e ko okkunoɗon ɓe, si wanaa hara ɓe waɗu paŋkare ɓannguɗo. Wonndiree e maɓɓe no moƴƴiri. Si on añii ɓe, hino jortaa nde añoton huunde, Alla Waɗa e mayre moƴƴere ɗuuɗunde.
Si vous voulez substituer une épouse à une autre, et que vous ayez donné à l'une un qintâr, n'en reprenez rien. Quoi! Le reprendriez-vous par injustice et péché manifeste? + Si on yiɗii waɗtitude debbo nokku debbo goo, hara hiɗon jonni goɗɗo e maɓɓe jawdi [heewundi], wata on jaɓitu e mayri hay e huunde. E on jaɓirayndi hoore bagamma e bakkaatu ɓannguɗo?
Comment oseriez-vous le reprendre, après que l'union la plus intime vous ait associés l'un à l'autre et qu'elles aient obtenu de vous un engagement solennel? + Ko honno ƴettirton ndi, gomɗii yoga e mon yottike e yoga, ɓe jogitike e mon ahadi tekkundi?
Et n'épousez pas les femmes que vos pères ont épousées, exception faite pour le passé. C'est une turpitude, une abomination, et quelle mauvaise conduite! + Wata on resu ɓen ɓe baabiraaɓe mon resi e suddiiɓe si wanaa ɗum ko feƴƴunoo. Pellet, ɗum laatinoke paŋkare e hutaare e bonnde laawol.
Vous sont interdites vos mères, filles, sœurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles d'un frère et filles d'une sœur, mères qui vous ont allaités, sœurs de lait, mères de vos femmes, belles-filles sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous avez consommé le mariage; si le mariage n'a pas été consommé, ceci n'est pas un péché de votre part; les femmes de vos fils nés de vos reins; de même que deux sœurs réunies - exception faite pour le passé. Car vraiment Allah est Pardonneur et Miséricordieux; + Harminanaama on : neeniraaɓe mon ɓen, e jiwɓe mon ɓen, e banndiraaɓe mon ɓen, e yaayiraaɓe mon ɓen, e neeniraaɓe mon ɓen ka dewol, e jiwɓe yumma gooto mon [gorko], e jiwɓe banndiraawo mon, e neeniraaɓe mon muynimɓe on, e banndiraaɓe mon ɓen ka muynan, e neeniraaɓe ɓeynguuli mon, e njutteeɓe mon wonɓe ka cuuɗi mon iwɓe e ɓeynguuli mon ɓe naatiduɗon e suudu ; si tawii non on naatidaali e maɓɓe suudu, bakkaatu fawaaki on [e resugol ɓen], e [rewɓe] daganiiɓe ɓiɗɓe mon ɓen iwɓe ka keeci, e nde mooɓindirton hakkunde neene-gootooɓe ɗiɗo, si wanaa ɗum ko yawtunoo. Pellet, Alla Laatike Haforoowo Hinnotooɗo.
et, parmi les femmes, les dames (qui ont un mari), sauf si elles sont vos esclaves en toute propriété. Prescription d'Allah sur vous! A part cela, il vous est permis de les rechercher, en vous servant de vos biens et en concluant mariage, non en débauchés. Puis, de même que vous jouissez d'elles, donnez-leur leur mahr comme une chose due. Il n'y a aucun péché contre vous à ce que vous concluez un accord quelconque entre vous après la fixation du mahr Car Allah est, certes, Omniscient et Sage. + E saŋiiɓe ɓen ka rewɓe, si wanaa ɓen ɓe jeyruɗon ka ñaame mon. Ɗum ko Farilla Alla e dow mooɗon. Daginanaama on ko woni ɓaawo ɓen ɗon, nde ɗaɓɓitorɓe jawle mon hara ko on saŋiiɓe wanaa on jinndooɓe. Kala mo dakmitorɗon e maɓɓe desal : jonniteeɓe teŋe maɓɓe ɗen. Ko farilla. Bakkaatu fawaaki e fii ko yarlondirɗon e mun ɓaawo farilla on. Pellet, Alla Laatike Annduɗo Ñeeñuɗo.
Et quiconque parmi vous n'a pas les moyens pour épouser des femmes libres (non esclaves) croyantes, eh bien (il peut épouser) une femme parmi celles de vos esclaves croyantes. Allah connaît mieux votre foi, car vous êtes les uns des autres (de la même religion). Et épousez-les avec l'autorisation de leurs maîtres (Waliy) et donnez-leur un mahr convenable; (épousez-les) étant vertueuses et non pas livrées à la débauche ni ayant des amants clandestins. Si, une fois engagées dans le mariage, elles commettent l'adultère, elles reçoivent la moitié du châtiment qui revient aux femmes libres (non esclaves) mariées. Ceci est autorisé à celui d'entre vous qui craint la débauche; mais ce serait mieux pour vous d'être endurant. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Kala e mooɗon mo hattaaaki feere resugol seŋiiɓe gomɗimɓe, ko [resugol] ɓen ɓe jeytirɗon ñaame mon, immorde e curbaaɓe mon gomɗimɓe. Alla no Anndai gomɗinal mon ngal. Yoga e mon ko e yoga Resireeɓe duŋayee yimɓe maɓɓe ɓen, jonniron ɓe teŋe maɓɓe ɗen no moƴƴiri. Saŋiiɓe hara wanaa jinndooɓe njaatoo. Si ɓe seaŋike ɓe addii paŋkare, no fawii ɓe feccere ko fawii saŋiiɓe rimɓe ɓen e lepte. Ɗum, ko fii on huluɗo e mo'on yanugol e jeeno. Ko nde muññotoɗon ɓuri moƴƴannde on. Alla Haforoowo Hinnotooɗo.
Allah veut vous éclairer, vous montrer les voies des hommes d'avant vous, et aussi accueillir votre repentir. Et Allah est Omniscient et Sage. + Allaahu On no Faandii Ɓannginanngol on O Fewna on e laawi ɓeya adinooɓe on, O Jaɓana on tuubuubuyee. Alla ko Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Et Allah veut accueillir votre repentir. Mais ceux qui suivent les passions veulent que vous vous incliniez grandement (vers l'erreur comme ils le font). + Alla no Faala nde O Jaɓaŋta on tuubuubuyee, ɓen jokkuɓe mbeleeɗe faalaa nde ooñorton ooñannde mawnde.
Allah veut vous alléger (les obligations,) car l'homme a été créé faible. + Alla no Yiɗi Hayfinanta on, neɗɗaŋke tagaama ko o lo'uɗo.
O les croyants! Que les uns d'entre vous ne mangent pas les biens des autres illégalement. Mais qu'il y ait du négoce (légal), entre vous, par consentement mutuel. Et ne vous tuez pas vous-mêmes. Allah, en vérité, est Miséricordieux envers vous. + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on ñaamir jawle mon ɗen hakkunde mooɗon e mehre, si wanaa hara ko e njulaaku ngu welaɗon e muuɗum. Wata on waru pittaali mon ɗin. Pellet, Alla Laatike Hinnotooɗo on.
Et quiconque commet cela, par excès et par iniquité, Nous le jetterons au Feu, voilà qui est facile pour Allah. + kala huuwuɗo ɗum e hoore ngaynu e tooñe, aray Men Naada mo yiite : ɗum laatike newaniiɗum Alla.
Si vous évitez les grands péchés qui vous sont interdits, Nous effacerons vos méfaits de votre compte, et Nous vous ferons entrer dans un endroit honorable (le Paradis). + Si on woɗɗitike [bakkaatu] mawɗi ɗi haɗaɗon ɗin e mun, Men Heefanay on boneeji mon ɗin, Men Naadira e naatirgal teddungal.
Ne convoitez pas ce qu'Allah a attribué aux uns d'entre vous plus qu'aux autres; aux hommes la part qu'ils ont acquise, et aux femmes la part qu'elles ont acquise. Demandez à Allah de Sa grâce. Car Allah, certes, est Omniscient. + Wata on yelo ko Alla Ɓurniri yoga e mon dow yoga. Hino woodani worɓe ɓen geɓal immorde e ko ɓe faggitii kon, hino woodani kadi rewbe begeɓal immorde e kon ko ɓe faggitii. Tororee Alla immorde e Ɓural Makko. Pellet, Alla Laatike Annduɗo kala huunde.
A tous Nous avons désigné des héritiers pour ce que leur laissent leurs père et mère, leurs proches parents, et ceux envers qui, de vos propres mains, vous vous êtes engagés, donnez leur donc leur part, car Allah, en vérité, est témoin de tout. + Wonannde kala Men Waɗanii ɗum ronooɓe [heftuɓe] e ɗum ko jibimɓe ɓen acci, e ɓadondiraaɓe ; e ɓen ɓe ahodunoɗon e mun : jonneeɓe geɓal maɓɓe ngal. Pellet, Alla Laatike ko O Seediiɗo e kala huunde.
Les hommes ont autorité sur les femmes, en raison des faveurs qu'Allah accorde à ceux-là sur celles-ci, et aussi à cause des dépenses qu'ils font de leurs biens. Les femmes vertueuses sont obéissantes (à leurs maris), et protègent ce qui doit être protégé, pendant l'absence de leurs époux, avec la protection d'Allah. Et quant à celles dont vous craignez la désobéissance, exhortez-les, éloignez-vous d'elles dans leurs lits et frappez-les. Si elles arrivent à vous obéir, alors ne cherchez plus de voie contre elles, car Allah est certes, Haut et Grand! + Worɓe ɓen ko ñiiɓuɓe [e daŋkiitagol] rewɓe ɓen, sabu ko Alla Ɓurniri kon yoga maɓɓe e hoore yoga, e sabu kon ko wintii e jawle maɓɓe. [rewɓe] moƴƴuɓe ɓen, ko yaŋkiniiɓe reenotooɓe ka wirnii, sabu kon ko Alla Reenini ɓe.Ɓen [rewɓe] ɓe huloton dartagol(cuwtagol) mun : waajeeɓe, feronɓe ka ndaɗɗudiiji, piyonɓe. Si ɓe ɗoftike on, wata on aɓɓir e dow maɓɓe laawol ! Pellet, Alla Laatike Toowuɗo, Mawɗo.
Si vous craignez le désaccord entre les deux [époux], envoyez alors un arbitre de sa famille à lui, et un arbitre de sa famille à elle. Si les deux veulent la réconciliation, Allah rétablira l'entente entre eux. Allah est certes, Omniscient et Parfaitement Connaisseur. + Si on hulii lurral hakkunde maɓɓe, imminee ñaawoowo immorɗo ka yimɓe gorko on e ñaawoowo immorɗo ka yimɓe debbo on. Si ɓe faandike moƴƴinngol, Alla Hawrindinay hakkunde maɓɓe. Pellet, Alla Laatike Annduɗo, Humpitiiɗo.
Adorez Allah et ne Lui donnez aucun associé. Agissez avec bonté envers (vos) père et mère, les proches, les orphelins, les pauvres, le proche voisin, le voisin lointain, le collègue et le voyageur, et les esclaves en votre possession, car Allah n'aime pas, en vérité, le présomptueux, l'arrogant, + Rewee Alla wata on kafidu e Makko hay huunde. Jibimɓe on ɓen moƴƴoɗon e maɓɓe, e joomiraaɓe ɓadondiral'en, e wonduɓe ɓen, e waasuɓe ɓen, e kawtaljo jom-ɓadondiral, e kawtal baŋŋe, e wonndiɗɗo baŋŋe, e ɓii laawol, e ɓen ɓe jeyruɗon ñaame mon. Pellet, Alla Yiɗaa kala on laatiiɗo ñaaƴoowo mantotooɗo :
Ceux qui sont avares et ordonnent l'avarice aux autres, et cachent ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce. Nous avons préparé un châtiment avilissant pour les mécréants. + Ɓen ɓe no wudda, ɓe yamira yimɓe ɓen nguddam, ɓe suuɗa kon ko Alla okki ɓe e Ɓural Makko. Men Maranii heeferɓe ɓen lepte hoynooje.
Et ceux qui dépensent leurs biens avec ostentation devant les gens, et ne croient ni en Allah ni au Jour dernier. Quiconque a le Diable pour camarade inséparable, quel mauvais camarade! + E ɓen ɓe no nafqira jawle mun ɗen ka yiinorgol yimɓe ɓen, ɓe gomɗiŋtaa Alla wanaa Ñalaande Sakkitiinde nden. Kala on mo seytaane wonani ɗum ciŋkotaaɗo : haray o bonii ciŋkodaaɗo!
Qu'auraient-ils à se reprocher s'ils avaient cru en Allah et au Jour dernier et dépensé (dans l'obéissance) de ce qu'Allah leur a attribué? Allah, d'eux, est Omniscient. + E ko honɗum fawinoo ɓe si ɓe gomɗinno Alla e Ñalaande Sakkitiinde nden ɓe nafqi e kon ko Alla Arsike ɓe ? Alla Laatike Annduɗo ɓe.
Certes, Allah ne lèse (personne), fût-ce du poids d'un atome. S'il est une bonne action, Il la double, et accorde une grosse récompense de Sa part. + Pellet, Alla Tooñirtaa yeru jarra-hun, si wonii ko moƴƴere, O Soway nde, O Okka immorde ka Mokko njoɓdi mawndi.
Comment seront-ils quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te (Muhammad) ferons venir comme témoin contre ces gens-ci? + Ko honno si tawii Men Addoyii immorde e kala mofte seeditotooɗo, Men Adde e dow ɓee ɗoo ko a seeditotooɗo ?
Ce jour-là, ceux qui n'ont pas cru et ont désobéi au Messager, préfèreraient que la terre fût nivelée sur eux et ils ne sauront cacher à Allah aucune parole. + Nden Ñalnde, heeferɓe ɓn e yedduɓe ɓen Nulaaɗo on yeloto hara nun ɓe fonndeteno e leydi ndin, ɓe suuɗataa Alla yeewtere !
O les croyants! N'approchez pas de la Salât alors que vous êtes ivres jusqu'à ce que vous compreniez ce que vous dites, et aussi quand vous êtes en état d'impureté [pollués] - à moins que vous ne soyez en voyage - jusqu'à ce que vous ayez pris un bain rituel. Si vous êtes malades ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins, ou si vous avez touché à des femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à une terre pure, et passez-vous-en sur vos visages et sur vos mains. Allah, en vérité, est Indulgent et Pardonneur. + Ko onon yo gimɗimɓe, wata on ɓaɗto julde den hara ko on siwruɓe haa anndon ko wowloton ; wanaa ka modduɗon e lonngal, si wanaa hara ko on taƴitooɓe laawol haa laɓɓinoɗon. Si on laatike nawnuɓe, maa hiɗon e hoore jahal, maa ɓaawo hoggo arii goɗɗo e mon(yaadon dow wuro), maa on soccondirii e rewɓe ɓen on heɓaali ndiyam, taamoree mbullaari(leydi) laaɓundi : mowlon geece mon ɗen e juuɗe mon ɗen. Pellet, Alla Laatike Haforoowo Yawtanoowo.
N'as-tu (Muhammad) pas vu ceux qui ont reçu une partie du Livre acheter l'égarement et chercher à ce que vous vous égariez du [droit] chemin? + E a yi'aali faade e ɓen okkaaɓe geɓal e ɗefte ɗen, hiɓe sooda majjere nden, hiɓe faalaa nde majjoton laawol [foccondirngol] ngol ?
Allah connaît mieux vos ennemis. Et Allah suffit comme protecteur. Et Allah suffit comme secoureur. + Ko Alla Ɓuri Anndude ayɓe mon ɓen. Alla yonii Giɗo, Alla yonii Ballo.
Il en est parmi les Juifs qui détournent les mots de leur sens, et disent: «Nous avions entendu, mais nous avons désobéi», «Ecoute sans qu'il te soit donné d'entendre», et favorise nous «Ra'inâ», tordant la langue et attaquant la religion. Si au contraire ils disaient: «Nous avons entendu et nous avons obéi», «Ecoute», et «Regarde-nous», ce serait meilleur pour eux, et plus droit. Mais Allah les a maudits à cause de leur mécréance; leur foi est donc bien médiocre. + Hino e ɓeya alyahuudaaɓe waylooɓe konngol ngol e nokku maggol ɓe wi'a: "Men nanii men yeddii ; heɗo ko wanaa nannateeɗo, aynu men", ka hallugol ɗemɗe maɓɓe ɗen e yuwugol ka diina. Hara nun ɓe wi'ayno : "Men nanii men ɗoftike nanu ndaaraa", ko ɗum ɓuraynoo moƴƴannde ɓe, ɓura foccaade. Ko woni tun, Alla Huɗirii ɓe geddi maɓɓe ɗin, ɓe gomɗiŋtaa si wanaa seeɗaa.
O vous à qui on a donné le Livre, croyez à ce que Nous avons fait descendre, en confirmation de ce que vous aviez déjà, avant que Nous effacions des visages et les retournions sens devant derrière, ou que Nous les maudissions comme Nous avons maudit les gens du Sabbat. Car le commandement d'Allah est toujours exécuté. + Ko onon yo ɓeya okkanooɓe Defte, gomɗinee nden nde Men Jippini googinnde ɗen wonɗe ka mon, ado Men Mehude geece [mon ɗen] Men Ruttiraɗe ɓabbe majje, maa Men Huɗira ɓe wano Men Huɗirnoo non yimɓe asewe ɓen. Fiyaake Alla on Laatke Laatiŋteeɗum.
Certes Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne quelqu'associé. A part cela, Il pardonne à qui Il veut. Mais quiconque donne à Allah quelqu'associé commet un énorme péché. + Pellet, Alla Yawtantaa kafidoowo Mo e goɗɗum, Himo Yawtana ko jaasi ɗum wonannde on Mo O Muuyi. Kala on kafiduɗo Alla e goɗɗum, gomɗii o fepandiima bakkaatu mawɗo.
N'as-tu pas vu ceux-là qui se déclarent purs? Mais c'est Allah qui purifie qui Il veut; et ils ne seront point lésés, fût-ce d'un brin de noyau de datte. + E a yi'aali ɓen ɓe no laɓɓina pittaali maɓɓe ? Ko woni, Ko Alla Laɓɓiŋta on Mo O Muuyi, ɓe tooñoytaake yeru gurun tamaro.
Regarde comme ils inventent le mensonge à l'encontre d'Allah. Et çà, c'est assez comme péché manifeste! + Ndaarii ko hol no ɓe woni fefindoraade e Alla fenaade ! Ɗum ɗon yonii bakkaatu feeñuɗo.
N'as-tu pas vu ceux-là, à qui une partie du Livre a été donnée, avoir foi à la magie (gibt) et au Tâghhoût, et dire en faveur de ceux qui ne croient pas: «Ceux-là sont mieux guidés (sur le chemin) que ceux qui ont cru»? + E a yi'aali faade e ɓen okkanooɓe geɓal ka Deftere, hiɓe gomɗina ndaaro e bewinayɗi ɗin, hiɓe wi'ana ɓen heeferɓe : "Ko ɓee ɗoo ɓuri feewude laawol e dii ɓeya gomɗime ? !".
Voilà ceux qu'Allah a maudits; et quiconque Allah maudit, jamais tu ne trouveras pour lui de secoureur. + Ko ɓen woni ɓe Alla Huɗi ɓen, kala mo Alla Huɗi, a heɓaŋtaa mo ballo.
Possèdent-ils une partie du pouvoir? Ils ne donneraient donc rien aux gens, fût-ce le creux d'un noyau de datte. + Kaa woodamɓe geɓal immorde e laamu ? Ountuma, ɓe okkataano yimɓe ɓen yeru hufol tamaro.
Envient-ils aux gens ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce? Or, Nous avons donné à la famille d'Abraham le Livre et la Sagesse; et Nous leur avons donné un immense royaume. + Kaa ɓe añay yimɓe ɓen e ko Alla Okki ɓe kon e Ɓural Makko ? Gomɗii Men Okkii ɓeynguure Ibraahiima nden Deftere e Faltaare, Men Okki ɓe Laamu Mawngu.
Certains d'entre eux ont cru en lui, d'autres d'entre eux s'en sont écartés. L'Enfer leur suffira comme flamme (pour y brûler). + Hino e maɓɓe on gomɗinɗo nde, no e maɓɓe kadi on faddiiɗo nde. Jahannama yonii huɓɓaynge.
Certes, ceux qui ne croient pas à Nos Versets, (le Coran) Nous les brûlerons bientôt dans le Feu. Chaque fois que leurs peaux auront été consumées, Nous leur donnerons d'autres peaux en échange afin qu'ils goûtent au châtiment. Allah est certes, Puissant et Sage! + Pellet, ɓen yedduɓe Aayeeje Amen ɗen, aray Men Naada ɓe yiite : tuma kala guri maɓɓe ɗin ɓenndi, Men Waɗtitana ɓe guri goo fii no ɓe meeɗira lepte ɗen. Pellet, Alla Laatike Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, bientôt Nous les ferons entrer aux Jardins sous lesquels coulent des ruisseaux. Ils y demeureront éternellement. Il y aura là pour eux des épouses purifiées. Et Nous les ferons entrer sous un ombrage épais. + Ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, aray Men Naada ɓe Aljannaaji ɗi no ila e ley majji canɗi, ko ɓe duumotooɓe ndeer ton poomaa hino woodani ɓe ton rewɓe laɓɓinaaɓe Men Naada ɓe ɗowdi duumiindi.
Certes, Allah vous commande de rendre les dépôts à leurs ayants-droit, et quand vous jugez entre des gens, de juger avec équité. Quelle bonne exhortation qu'Allah vous fait! Allah est, en vérité, Celui qui entend et qui voit tout. + Pellet, Alla no Yamira on tottoton koolaaje ɗen faade e yimɓe majje ɓen, e si on ñaaway hakkunde yimɓe ɓen nde ñaawirton nunɗal. Pellet, ko Alla Waajorta on kon labaama. Pellet, Alla Laatike Nanoowo, Yi'oowo.
O les croyants! Obéissez à Allah, et obéissez au Messager et à ceux d'entre vous qui détiennent le commandement. Puis, si vous vous disputez en quoi que ce soit, renvoyez-le à Allah et au Messager, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Ce sera bien mieux et de meilleure interprétation (et aboutissement). + Ko onon yo gomɗimɓe, ɗoftee Alla ɗoftoɗon Nulaaɗo on e joomiraaɓe yamiroore ɓen e mooɗon. Si on pooɗondirii e huunde, ruttee nde ka Alla e ka Nulaaɗo on, si on laatike gomɗimɓe Alla e Ñalaande Sakkitiinde nden. Ko ɗum ɓuri moƴƴude ɓuri labeede battane.
N'as-tu pas vu ceux qui prétendent croire à ce qu'on a fait descendre vers toi [prophète] et à ce qu'on a fait descendre avant toi? Ils veulent prendre pour juge le Tâghût, alors que c'est en lui qu'on leur a commandé de ne pas croire. Mais le Diable veut les égarer très loin, dans l'égarement. + E a yi'aali ɓen ɓe no aaƴoo wonnde kamɓe ɓe gomɗinii kon ko Jippinaa e maaɗa e kon ko Jippinaa ado maaɗa? Hiɓe faalaa nde ɓe ñaawinoytoo ka bewinayɗi ɗin, gomɗii le ɓe yamiraama nde ɓe yeddata ɗi. Seytaane non hino faalaa majjinnde ɓe majjere woɗɗunde.
Et lorsqu'on leur dit: «Venez vers ce qu'Allah a fait descendre et vers le Messager», tu vois les hypocrites s'écarter loin de toi. + Si ɓe wi'anaama : "Aree faade e kon ko Alla Jippini e faade e Nulaaɗo on", a yi'ay naafiqi en no faddoo e maaɗa faddagol.
Comment (agiront-ils) quand un malheur les atteindra, à cause de ce qu'ils ont préparé de leurs propres mains? Puis ils viendront alors près de toi, jurant par Allah: «Nous n'avons voulu que le bien et la réconciliation». + Ko honno [wonirta] si tawii musiiba heɓirii ɓe sabu ko ɓe ardiniri juuɗe maɓɓe, refti ɓe ara e maaɗa hiɓe woondira Alla : "Men faandaaki si wanaa moƴƴinngol e hawrinndinal?!".
Voilà ceux dont Allah sait ce qu'ils ont dans leurs cœurs. Ne leur tiens donc pas rigueur, exhorte-les, et dis-leur sur eux-mêmes des paroles convaincantes. + Ko ɓen woni ɓe Alla Anndi ko woni ndeer ɓerɗe maɓɓe, ɗuurno gaay maɓɓe, waajoɗaa ɓe, wowolanna ɓe konngol yottotongol ka pittaali maɓɓe.
Nous n'avons envoyé de Messager que pour qu'il soit obéi par la permission d'Allah. Si, lorsqu'ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon d'Allah et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Allah, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux. + Men Nuliraali Nulaaɗo [woo] si wanaa fii yo o ɗofte e Duŋayee Alla. Hara nun tuma ɓe tooñunoo pittaali maɓɓe ɗin, ɓe aruno ma ɓe insinii e Alla, Nulaaɗo on insinanii ɓe, ɓe tawayno Alla ko Jaɓoowo tuubuubuyee, jumotoodo.
Non!... Par ton Seigneur! Ils ne seront pas croyants aussi longtemps qu'ils ne t'auront demandé de juger de leurs disputes et qu'ils n'auront éprouvé nulle angoisse pour ce que tu auras décidé, et qu'ils se soumettent complètement [à ta sentence]. + Hey, Mi Woondirii Joomi maaɗa, ɓe gomɗiŋtaa haa ɓe ñaawinora maa huunde ko yani hakkunde maɓɓe, refti ɓe heɓataa ɓitteende ka pittaali maɓɓe e kon ko ñaawuɗaa, ɓe jebbiloo jebbilagol.
Si Nous leur avions prescrit ceci: «Tuez-vous vous-mêmes», ou «Sortez de vos demeures», ils ne l'auraient pas fait, sauf un petit nombre d'entre eux. S'ils avaient fait ce à quoi on les exhortait, cela aurait été certainement meilleur pour eux, et (leur foi) aurait été plus affermie. + Hara nun Men Farluno e maɓɓe wonnde : "Waree pittaali mon ɗin", maa "yalton e galleeji mon", ɓe waɗataano ɗum si wanaa seeɗaaɓe e maɓɓe. Sinno kamɓe ɓe huuwuno kon ko ɓe waajoranoo, ɗum laatotono moƴƴere wonannde ɓe, ɓura tiiɗude kadi tabital :
Alors Nous leur aurions donné certainement, de Notre part, une grande récompense, + nden tuma, Men Okkayno ɓe immorde ka Amen, njoɓdi mawndi,
et Nous les aurions guidé certes, vers un droit chemin. + Men Fewnayno ɓe laawol focciingol.
Quiconque obéit à Allah et au Messager... ceux-là seront avec ceux qu'Allah a comblés de Ses bienfaits: les prophètes, les véridiques, les martyrs, et les vertueux. Et quels bons compagnons que ceux-là! + Kala ɗoftiiɗo Alla e Nulaaɗo on : ɓen ɗon wonndoyay e ɓen ɓe Alla Neemini immorde e Annabaaɓe, e goonguɓe, e sahiddinnooɓe, e moƴƴube. Ɓen ɗon moƴƴii wonndiiɓe !
Cette grâce vient d'Allah. Et Allah suffit comme Parfait Connaisseur. + Ngal ɗon Ɓural ko immorde ka Alla, Alla Yonii Annduɗo !
O les croyants! Prenez vos précautions et partez en expédition par détachements ou en masse. + Ko onon yo gomɗimɓe, jogitee reŋtorɗi mon ɗin, runnjon ko on sertuɓe maa runnjon on rentuɓe.
Parmi vous, il y aura certes, quelqu'un qui tardera [à aller au combat] et qui, si un malheur vous atteint, dira: «Certes, Allah m'a fait une faveur en ce que je ne me suis pas trouvé en leur compagnie» + Hino e mo'on on nennotooɗo, si musiiba heɓii on, o wi'a : "Gomɗii Alla Neeminii e am, nde tawnoo mi laatodanooki e maɓɓe ceediiɗo ! ".
et si c'est une grâce qui vous atteint de la part d'Allah, il se mettra, certes, à dire, comme s'il n'y avait aucune affection entre vous et lui: «Quel dommage! Si j'avais été avec eux, j'aurais alors acquis un gain énorme». + Si tawii heɓii on Ɓural immorde ka Alla, ma o wi'a wa si tawii meeɗaali laataade hakkunde mon giggol : "Ee jalla am si mi tawdano e maɓɓe ! Mi malee malal mawngal !".
Qu'ils combattent donc dans le sentier d'Allah, ceux qui troquent la vie présente contre la vie future. Et quiconque combat dans le sentier d'Allah, tué ou vainqueur, Nous lui donnerons bientôt une énorme récompense. + Yo haɓide fii laawol Alla ngol, ɓen ɓe no sooditira guurdam aduna ɗam laakara on ! Kala on haɓidaaɗo fii laawol Alla ngol o waraa maa o fooli, arma Men Okka mo njoɓdi mawndi.
Et qu'avez-vous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, et pour la cause des faibles: hommes, femmes et enfants qui disent: «Seigneur! Fais-nous sortir de cette cité dont les gens sont injustes, et assigne-nous de Ta part un allié, et assigne-nous de Ta part un secoureur». + E ko heɓi on, on haɓidetaake fii laawol Alla ngol ? e Lo'inaaɓe ɓen ka worɓe, e ka rewɓe, e ka fayɓe, ɓen ɓe no wi'a: "Joomi amen, Yaltin men e ndee saare nde yimɓe mun tooñi, Waɗanaa men immorde ka Maaɗa giɗo, Waɗanaa Men immorde ka Maaɗa ballo".
Les croyants combattent dans le sentier d'Allah, et ceux qui ne croient pas combattent dans le sentier du Tâghût. Eh bien, combattez les alliés du Diable, car la ruse du Diable est, certes, faible. + Ɓen gomɗimɓe hino haɓidee fii laawol Alla ngol, ɓeya heeferɓe hino haɓidee e laawol ɓewnayɗi ɗin. Haɓee weldiiɓe seytaane ɓen : pellet, pewje seytaane ɗen laatike lo'uɗe.
N'as-tu pas vu ceux auxquels on avait dit: «Abstenez-vous de combattre, accomplissez la Salât et acquittez la Zakât!» Puis lorsque le combat leur fut prescrit, voilà qu'une partie d'entre eux se mit à craindre les gens comme on craint Allah, ou même d'une crainte plus forte encore, et à dire: «O notre Seigneur! Pourquoi nous as-Tu prescrit le combat? Pourquoi n'as-Tu pas reporté cela à un peu plus tard?» Dis: «La jouissance d'ici-bas est éphémère, mais la vie future est meilleure pour quiconque est pieux. Et on ne vous lésera pas, fût-ce d'un brin de noyau de datte. + E a yi'aali ɓen wi'ananooɓe : "Suree juuɗe mon ɗen, ñimnon julde, jonnon asakal". Tuma hare nden farlanoo e maɓɓe, e jaka fedde goo e maɓɓe hino hulira yimɓe ɓen wano Alla hulirtee, maa ko ɓuri tiiɗude e kulol, ɓe wi'i: "Joomi amen, ko honɗum Farlaɗaa e dow amen hare ? Ko haɗnoo Nennitanaa men ɗum haa e lajal ɓadiingal ?" Maaku : "Dakamme aduna on ko seeɗa, ko laakara on ɓuri moƴƴannde on hulɗo [Alla], on tooñetaake yeru hufol tamara
Où que vous soyez, la mort vous atteindra, fussiez-vous dans des tours imprenables. Qu'un bien les atteigne, ils disent: «C'est de la part d'Allah.» Qu'un mal les atteigne, ils disent: «C'est dû à toi (Muhammad).» Dis: «Tout est d'Allah.» Mais qu'ont-ils ces gens, à ne comprendre presque aucune parole? + Nokku woo ka laatiɗon maayde nden hewtitoto on, hay si on laatike e nder tataaji mahaaɗi. Si moƴƴere heɓii ɓe, ɓe wi'a: "Ɗum ɗoo ko immorde ka Alla" Si bone heɓii ɓe, ɓe wi'a :"Ɗum ɗoo ko immorde e maaɗa !" Maaku: "Kala majji ko immorde ka Alla". E ko nanngi ɓee yimɓe ɓe ɓattitaako faamude yeewtere?!
Tout bien qui t'atteint vient d'Allah, et tout mal qui t'atteint vient de toi-même. Et nous t'avons envoyé aux gens comme Messager. Et Allah suffit comme témoin. + Huunde woo ko heɓu maa e moƴƴere ko immorde ka Alla, huunde woo ko heɓu maa e bone ko immorde e woŋkii maa kin. Men Nulii ma wonannde yimɓe ɓen Nulaaɗo. Alla Yonii Seede.
Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Allah. Et quiconque tourne le dos... Nous ne t'avons pas envoyé à eux comme gardien. + Mo ɗoftike Nulaaɗo on gomɗii o ɗoftike Alla. Mo huccitii, Men Nulaali ma e dow maɓɓe reenoowo.
Ils disent: «Obéissance!» Puis, sitôt sortis de chez toi, une partie d'entre eux délibère au cours de la nuit de tout autre chose que ce qu'elle t'a dit. [Cependant] Allah enregistre ce qu'ils font la nuit. Pardonne-leur donc et place ta confiance en Allah. Et Allah suffit comme Protecteur. + Hiɓe wi'a: "Ɗoftaare!", si ɓe yaltii ka maaɗa, fedde goo e maɓɓe waaliday [e miijo goo] ko woori kon ko maakuɗaa. Alla no Winnda kon ko waalidata e mun. Ɗuurno ɓe fawoɗaa e Alla. Alla Yonii Hoolorɗo.
Ne méditent-ils donc pas sur le Coran? S'il provenait d'un autre qu'Allah, ils y trouveraient certes maintes contradictions! + E ɓee taskitortaa Qur'aana on ? Sinno nde iwru-nde ko wanaa ka Alla, ɓe tawayno e mayre lurre ɗuuɗuɗe.
Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la diffusent. S'ils la rapportaient au Messager et aux détenteurs du commandement parmi eux, ceux d'entre eux qui cherchent à être éclairés, auraient appris (la vérité de la bouche du Prophète et des détenteurs du commandement). Et n'eussent été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, vous auriez suivi le Diable, à part quelques-uns. + Si arii ɓe e fiyaake immorde e hoolaare, maa kulol, ɓe lollina ɗum. Sinno ɓe ruttuno ɗum e Nulaaɗo on e ɓen fewjooɓe fii maɓɓe, ɓen ɓullitayɓe e maɓɓe anndayno ɗum. Si wanaano Ɓural Alla ngal e dow mooɗon e Yurmeende Makko nden, on jokkayno seytaane si wanaa seeɗaaɓe.
Combats donc dans le sentier d'Allah, tu n'es responsable que de toi même, et incite les croyants (au combat) Allah arrêtera certes la violence des mécréants. Allah est plus redoutable en force et plus sévère en punition. + Haɓu fii laawol Alla ngol, a fawaaka si wanaa hoore-maa. Rerɗin gomɗimɓe ɓen, arma Alla nde Surata doole heeferɓe ɓen. Ko Alla ɓuri Saɗtude doole, ko Kaŋko ɓuri Saɗtude muusnugol.
Quiconque intercède d'une bonne intercession, en aura une part; et quiconque intercède d'une mauvaise intercession en portera une part de responsabilité. Et Allah est Puissant sur toute chose. + Kala on tefuɗo tefoore labaande wonay mo geɓal e mayre, kala kadi on tefuɗo tefoore bonnde wonany mo e mayre geɓal. Alla Laatike Hattanɗo kala huunde.
Si on vous fait une salutation, saluez d'une façon meilleure; ou bien rendez-la (simplement). Certes, Allah tient compte de tout. + Si on hiwroraama hiwraango, hiwritoree ko ɓuri ngon ɗon maa rutton ngo. Pellet, Alla Laatike e dow kala huunde ko O Hasboowo.
Allah! Pas de divinité à part Lui! Très certainement Il vous rassemblera au Jour de la Résurrection, point de doute là-dessus. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole? + Alla, reweteeɗo alaa si wanaa Kaŋko, ma O Mooɓitoy on Ñalnde Darngal, sikke alaa e Mayre. E ko hombo ɓuri goongude Alla yeewtere ?
Qu'avez-vous à vous diviser en deux factions au sujet des hypocrites? Alors qu'Allah les a refoulés (dans leur infidélité) pour ce qu'ils ont acquis. Voulez-vous guider ceux qu'Allah égare? Et quiconque Allah égare, tu ne lui trouveras pas de chemin (pour le ramener). + Ko waɗi on e fii ɓee naafiqiiɓe feddeeji ɗiɗi ?! Ko Alla woni Ugginɗo ɓe sabu ko ɓe faggitii. E on faala fewnude on mo Alla Majjini ? Kala on mo Alla Majjini, a heɓantaa mo laawol.
Ils aimeraient vous voir mécréants comme ils ont mécru: alors vous seriez tous égaux! Ne prenez donc pas d'alliés parmi eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent dans le sentier d'Allah. Mais s'ils tournent le dos, saisissez-les alors, et tuez-les où que vous les trouviez; et ne prenez parmi eux ni allié ni secoureur, + Hiɓe yeloo sinno on yeddayno wano ɓe yeddiri non, laatoɗon fotooɓe. Wata on jogito e maɓɓe weldiiɓe haa ɓe fera e laawol Alla ngol. Si ɓe huccitii, nanngee ɓe waron ɓe nokku kala ka tawɗon ɓe.Wata on jogito e maɓɓe weldiɗɗo wanaa ballo.
excepté ceux qui se joignent à un groupe avec lequel vous avez conclu une alliance, ou ceux qui viennent chez vous, le cœur serré d'avoir à vous combattre ou à combattre leur propre tribu. Si Allah avait voulu, Il leur aurait donné l'audace (et la force) contre vous, et ils vous auraient certainement combattu. (Par conséquent,) s'ils restent neutres à votre égard et ne vous combattent point, et qu'ils vous offrent la paix, alors, Allah ne vous donne pas de chemin contre eux. + Si wanaa ɓen ɓe hino jokkoo faade e yimɓe ɓe ahadi woni hakkunde mon e maɓɓe, maaɗun ɓe arii on ɓerɗe maɓɓe ɗen no ɓiɗtanii haɓugol on, maa haɓugol yimɓe ɓen. Si Alla Haajuno, O Wurtayno ɓe e dow mooɗon, ɓe haɓa on. Si ɓe pottitike on, ɓe haɓaali on, ɓe werlike kisal e mon, haray Alla Waɗanaali on e dow maɓɓe laawol.
Vous en trouverez d'autres qui cherchent à avoir votre confiance, et en même temps la confiance de leur propre tribu. Toutes les fois qu'on les pousse vers l'Association, (l'idolâtrie) ils y retombent en masse. (Par conséquent,) s'ils ne restent pas neutres à votre égard, ne vous offrent pas la paix et ne retiennent pas leurs mains (de vous combattre), alors, saisissez-les et tuez les où que vous les trouviez. Contre ceux-ci, Nous vous avons donné une autorité manifeste. + Arma tawon woɗɓe goo faandiiɓe nde ɓe holnora on ɓe holnora yimɓe maɓɓe ɓen. Tuma kala nde ɓe ruttitaa e geddi ɗin,ɓe suƴƴitee e nder majji. Si ɓe pottitaaki on, ɓe werloo kisal e mon, ɓe suri juuɗe maɓɓe ɗen, nanngee ɓe waron ɓe nokku kala ka tawɗon ɓe. Ko ɓen ɗon mooɗon, [woni ke Men] Waɗani on e maɓɓe hujja ɓannguɗo.
Il n'appartient pas à un croyant de tuer un autre croyant, si ce n'est par erreur. Quiconque tue par erreur un croyant, qu'il affranchisse alors un esclave croyant et remette à sa famille le prix du sang, à moins que celle-ci n'y renonce par charité. Mais si [le tué] appartenait à un peuple ennemi à vous et qu'il soit croyant, qu'on affranchisse alors un esclave croyant. S'il appartenait à un peuple auquel vous êtes liés par un pacte, qu'on verse alors à sa famille le prix du sang et qu'on affranchisse un esclave croyant. Celui qui n'en trouve pas les moyens, qu'il jeûne deux mois d'affilée pour être pardonné par Allah. Allah est Omniscient et Sage. + Haananaa gomɗinɗo nde o warata gomɗinɗo si wanaa [hara ko] faljere. On warɗo gomɗinɗo, yo rinɗin daande gomɗinnde e diya jonneteeɗo yimɓe makko ɓen : si wanaa hara ɓen sakkii. Si wonii ko jeyaaɗo e yimɓe ayɓe mon, hara kaŋko ko o gomɗinɗo, ko rinɗingol daande gomɗinnde. Si wonii ko jeyaaɗo e yimɓe ɓe ahadi woni hakkunde mon e maɓɓe, ko diya jonneteeɗo yimɓe makko ɓen, e rinɗingol daande gomɗinnde. On mo hebaali ko : hoorugol lebbi ɗiɗi jokkondirɗi tuubuubuyee immorde ka Alla. Alla Laatike Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Quiconque tue intentionnellement un croyant, Sa rétribution alors sera l'Enfer, pour y demeurer éternellement. Allah l'a frappé de Sa colère, l'a maudit et lui a préparé un énorme châtiment. + Kala warɗo gomɗinɗo e hoore tewagol, njoɓdi makko ndin ko Jahannama, luttoowo e nder magge ; Alla Tikkanii mo, O Huɗii mo, O Hebilanii mo lepte mawɗe.
O les croyants! Lorsque vous sortez pour lutter dans le sentier d'Allah, voyez bien clair (ne vous hâtez pas) et ne dites pas à quiconque vous adresse le salut (de l'Islam): «Tu n'es pas croyant», convoitant les biens de la vie d'ici-bas. Or c'est auprès d'Allah qu'il y a beaucoup de butin. C'est ainsi que vous étiez auparavant; puis Allah vous a accordé Sa grâce. Voyez donc bien clair. Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Ko onon yo gomɗimɓe, si on yahii e laawol Alla, ɓannginee [tefon] wata on wi'an on werliiɗo e mon kisal : "Wanaa a gomɗinɗo", hiɗon ɗaɓɓa jawdi nguurdam aduna, ko ka Alla konhoyri ɗuuɗundi woni. Ko wano non laatornoɗon ko adii, Alla Neemini e mon. Ɓannginee. Pellet, Alla Laatike Humpitiiɗo ko golloton.
Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux - sauf ceux qui ont quelque infirmité - et ceux qui luttent corps et biens dans le sentier d'Allah. Allah donne à ceux qui luttent corps et biens un grade d'excellence sur ceux qui restent chez eux. Et à chacun Allah a promis la meilleure récompense; et Allah a mis les combattants au-dessus des non combattants en leur accordant une rétribution immense; + Gomɗimɓe jooɗiiɓe ɓen, hara wanaa joomiraaɓe lorra ɓen, fotataa e ɓen tiiɗnortooɓe e laawol Alla ngol jawle maɓɓe ɗen e woŋkiiji maɓe ɗin. Alla Ɓurnirii tiiɗnorɓe jawle mun ɗen e woŋkiiji mun ɗin, e dow jooɓiiɓe ɓen, darja. Ɓe fow maɓɓe Alla Fodii ɓe moƴƴere, Alla Ɓurnirii tiiɗnotooɓe ɓen e dow jooɗiiɓe ɓen njoɓdi mawndi.
des grades de supériorité de Sa part ainsi qu'un pardon et une miséricorde. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Darjaaji immorde ka Makko, e haforanal, e Hinnayee. Alla Laatike Hafroowo, Hinnotooɗo.
Ceux qui ont fait du tort à eux-mêmes, les Anges enlèveront leurs âmes en disant: «Où en étiez-vous?» (à propos de votre religion) - «Nous étions impuissants sur terre», dirent-ils. Alors les Anges diront: «La terre d'Allah n'était-elle pas assez vaste pour vous permettre d'émigrer?» Voilà bien ceux dont le refuge est l'Enfer. Et quelle mauvaise destination! + Pellet, ɓen ɓe Malaa'ika en no warata, hara ko ɓe tooñuɓe pittaali maɓɓe ɗin, ɓe wi'a : "Ko e honɗum wonunoɗon ?!". Ɓe wi'a : "Men laatinoke lo'inanooɓe ka leydi". Ɓe wi'a : "Leydi Alla ndin laatanooki yaajundi hanno feron e mayri ?". Ɓen ɗon, werde maɓɓe nden ko Jahannama, nge bonii ruttorde !
A l'exception des impuissants: hommes, femmes et enfants, incapables de se débrouiller, et qui ne trouvent aucune voie: + Si wanaa ɓen lo'inaaɓe immorde ka worɓe, e ka rewɓe, e ka sukaaɓe ɓe hattanaa yahdu, ɓe feewataa e laawol.
A ceux-là, il se peut qu'Allah donne le pardon. Allah est Clément et Pardonneur. + Ɓen ɗon, arma Alla Yaafanoo ɓe. Alla Laatike Yaafotooɗo, Haforoowo.
Et quiconque émigre dans le sentier d'Allah trouvera sur terre maints refuges et abondance. Et quiconque sort de sa maison, émigrant vers Allah et Son messager, et que la mort atteint, sa récompense incombe à Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Kala feruɗo e laawol Alla ngol o taway ka leydi yolɗere ɗuuɗunde e yaajeende. Kala yaltuɗo e suudu mu'un ko o feruɗo faade e Alla e Nulaaɗo Makko on, hooti maayde nden hewtitii mo, gomɗii njoɓdi makko ndin tabitii ka Alla. Alla Laatike Haforoowo, Hinnotooɗo.
Et quand vous parcourez la terre, ce n'est pas un péché pour vous de raccourcir la Salât, si vous craignez que les mécréants ne vous mettent à l'épreuve, car les mécréants demeurent pour vous un ennemi déclaré. + Si on jinndii ka leydi, haray bakkaatu fawaaki on nde ustoton julde nden, si on hulii nde yedduɓe ɓen fitiŋta on. Pellet, heeferɓe ɓen laatanike on ayɓe feeñuɓe.
Et lorsque tu (Muhammad) te trouves parmi eux, et que tu les diriges dans la Salât, qu'un groupe d'entre eux se mette debout en ta compagnie, en gardant leurs armes. Puis lorsqu'ils ont terminé la prosternation, qu'ils passent derrière vous et que vienne l'autre groupe, ceux qui n'ont pas encore célébré la Salât. A ceux-ci alors d'accomplir la Salât avec toi, prenant leurs précautions et leurs armes. Les mécréants aimeraient vous voir négliger vos armes et vos bagages, afin de tomber sur vous en une seule masse. Vous ne commettez aucun péché si, incommodés par la pluie ou malades, vous déposez vos armes; cependant prenez garde. Certes, Allah a préparé pour les mécréants un châtiment avilissant. + Si a tawdaama e maɓɓe a darnanii ɓe julde, yo fedde goo e maɓɓe darodo e maaɗa yo ɓe jogito jogaaji maɓɓe ɗin ; si ɓe sujjii, yo ɓe wonu ɓaawo mon, yo fedde ndeya nde juulaali aru, yo ɓe juulidu e maaɗa yo ɓe jogito reetorɗi maɓɓe ɗin e jogaaji maɓɓe ɗin. Yedduɓe ɓen yelinoke sinno on welsindotono gaay e jogaaji mon ɗin e doŋle mon ɗen, ɓe ooñoo e mooɗon ooñannde wootere. Bakkaatu fawaaki on si ɗon wonndi e lorra immorde e toɓo, maa on laatike nawnuɓe nde walliŋton jogaaji mon ɗin. Jogitee reŋtorɗi mon ɗin. Pellet, Alla Hebilanii heeferɓe ɓen lepte hoynooje.
Quand vous avez accompli la Salât, invoquez le nom d'Allah, debout, assis ou couchés sur vos côtés. Puis lorsque vous êtes en sécurité, accomplissez la Salât (normalement), car la Salât demeure, pour les croyants, une prescription, à des temps déterminés. + Si on gaynii julde nden, jaŋtoree Alla e darnnde, e jonnde e ka hoore becce mon. Si on deeƴii, ñiɓnee julde nden. Pellet, julde nden laatike e gomɗimɓe ɓen farill heeƴaa [waqiŋtinaa].
Ne faiblissez pas dans la poursuite du peuple [ennemi]. Si vous souffrez, lui aussi souffre comme vous souffrez, tandis que vous espérez d'Allah ce qu'il n'espère pas. Allah est Omniscient et Sage. + Wata on lo*u e nder ɗaɓɓitugol yimɓe ɓen. Si on laatike hiɗon naawee, kamɓe kadi hiɓe naawiree wano naawirteɗon, hiɗon jortii immorde e Alla ko ɓe jortaaki. Pellet, Alla Laatike Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Nous avons fait descendre vers toi le Livre avec la vérité, pour que tu juges entre les gens, selon ce qu'Allah t'a appris. Et ne te fais pas l'avocat des traîtres. + Menen Men Jippinirii Deftere nden e maaɗaa e hoore goonga fii yo a ñaawir hakkunde yimɓe ɓen kon ko Alla Hollu maa. Wata on wonan janfotooɓe ɓen wennjanoowo.
Et implore d'Allah le pardon car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux. + Insino e Alla. Pellet, Alla Laatike Haforoowo, Hinnotooɗo.
Et ne dispute pas en faveur de ceux qui se trahissent eux-mêmes. Allah, vraiment, n'aime pas le traître et le pécheur. + Wata a wennjondire fii ɓen janfotooɓe pittaali mun. Pellet, Alla Yiɗaa on janfotooɗo, bakkondinɗo :
Ils cherchent à se cacher des gens, mais ils ne cherchent pas à se cacher d'Allah. Or, Il est avec eux quand ils tiennent la nuit des paroles qu'Il (Allah) n'agrée pas. Et Allah ne cesse de cerner (par Sa science) ce qu'ils font. + Hiɓe suuɗoo yimɓe ɓen ɓe suuɗotaako Alla, Himo Wonndi e maɓɓe tuma ɓe waalaynoo fewjude kon ko O Welaaka e konngol. Alla Laatike Huɓindiiɗo kon ko ɓe gollata.
Voilà les gens en faveur desquels vous disputez dans la vie présente. Mais qui va disputer pour eux devant Allah au Jour de la Résurrection? Ou bien qui sera leur protecteur? + Hey mon yo ɓe'e on wennjii fii maɓɓe e ɗam nguurdam aduna, e ko hommbo wennjoyta Alla fii maɓɓe Ñalnde Darngal, kaa ko hommbo laatanoytooɓe fawtiiɗo?!
Quiconque agit mal ou fait du tort à lui-même, puis aussitôt implore d'Allah le pardon, trouvera Allah Pardonneur et Miséricordieux. + Kala on golluɗo bone maa o tooñi hoore makko, hooti o insinii e Alla, o taway Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Quiconque acquiert un péché, ne l'acquiert que contre lui-même. Et Allah est Omniscient et Sage. + Kala kadi faggitiiɗo bakkaatu, pellet, ko e hoore makko o woni faggitaade ɗum. Alla Laatike Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Et quiconque acquiert une faute ou un péché puis en accuse un innocent, se rend coupable alors d'une injustice et d'un péché manifeste. + Kala faggitiiɗo goopol maa bakkaatu hooti o bugii ɗum e hoore daɗndiiɗo, gomɗii o ronnditike fenaande e bakkaatu ɓannguɗo.
Et n'eût été la grâce d'Allah sur toi (Muhammad) et Sa miséricorde, une partie d'entre eux t'aurait bien volontiers égaré. Mais ils n'égarent qu'eux-mêmes, et ne peuvent en rien te nuire. Allah a fait descendre sur toi le Livre et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas. Et la grâce d'Allah sur toi est immense. + Si wanaano Ɓural Alla ngal e dow maaɗa e Yurmeende Makko nden, fedde goo e maɓɓe himmirayno majjinngol ma, ɓe alaa e majjinnde si wanaa pittaali maɓɓe ɗin, ɓe lorrirtaama hay e huunde. Alla Jippinii e maaɗa Deftere nden e Ñeeñal ngal, O Anndinii ma huunde nden a anndaano. Ɓural Alla ngal e dow maaɗa laatike mawnungal.
Il n'y a rien de bon dans la plus grande partie de leurs conversations secrètes, sauf si l'un d'eux ordonne une charité, une bonne action, ou une conciliation entre les gens. Et quiconque le fait, cherchant l'agrément d'Allah, à celui-là Nous donnerons bientôt une récompense énorme. + Moƴƴere alaa e ko heewi e yeewtere maɓɓe nden, si wanaa on yamirɗo sadaka, maa moƴƴere maa moƴƴiŋtingol hakkunde yimɓe ɓen. Kala waɗirɗo ɗum ɗaɓɓugol welayee Alla, arma Men Okka mo njoɓdi mawndi.
Et quiconque fait scission d'avec le Messager, après que le droit chemin lui est apparu et suit un sentier autre que celui des croyants, alors Nous le laisserons comme il s'est détourné, et le brûlerons dans l'Enfer. Et quelle mauvaise destination! + Kala on lunndiiɗo Nulaaɗo on ɓaawo nde paawal ngal ɓanngani mo, o jokki ko wanaa laawol gomɗimɓe ɓen, Men Hucciŋtinay mo e kon ko o hucciti, Men Naadoya mo Jahannanma, nge bonii ruttorde !
Certes, Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne des associés. A part cela, Il pardonne à qui Il veut. Quiconque donne des associés à Allah s'égare, très loin dans l'égarement. + Pellet, Alla Yawtantaa kafidugol Mo e goɗɗum, Himo Yawtana ko jaasi ɗum wonannde on Mo O Muuyi. Kala on kafiduɗo Alla e goɗɗum, gomɗii o majjii majjere woɗɗiinde.
Ce ne sont que des femelles qu'ils invoquent, en dehors de Lui. Et ce n'est qu'un diable rebelle qu'ils invoquent. + Ɓe alaa e rewude ko woori Alla, si wanaa [sanamuuji] rewɗinaaɗi, ɓe alaa e rewude si wanaa seytaane sanndalɗiinɗo.
Allah l'a (le Diable) maudit et celui-ci a dit: «Certainement, je saisirai parmi Tes serviteurs, une partie déterminée. + Alla Huɗii ndu, ndu wi'i : "Ma mi jogitoyo e jeyaaɓe maa ɓen geɓal farlaangal,
Certes, je ne manquerai pas de les égarer, je leur donnerai de faux espoirs, je leur commanderai, et ils fendront les oreilles aux bestiaux; je leur commanderai, et ils altèreront la création d'Allah. Et quiconque prend le Diable pour allié au lieu d'Allah, sera, certes, voué à une perte évidente. + ma mi majjinoyɓe, ma mi yelinoyɓe, ma mi yamiroyɓe, ma ɓe taƴu noppi neemoraaɗi ɗin, ma mi yamirɓe, ma ɓe waylu tagu Alla ngun !". Kala jogitiiɗo seytaane giɗo ko woori Alla, gomɗii o hayrii hayrere ɓanngunde.
Il leur fait des promesses et leur donne de faux espoirs. Et le Diable ne leur fait que des promesses trompeuses. + Himo foda ɓe himo yelina ɓe, seytaane fodaali ɓe si wanaa hodo.
Voilà ceux dont le refuge est l'Enfer. Et ils ne trouveront aucun moyen d'y échapper! + Ɓen ɗon wemoolorde maɓɓe nden ko Jahannama, ɓe heɓirtaa nge daɗirde.
Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, Nous les ferons entrer bientôt aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Promesse d'Allah en vérité. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole? + Ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, aray Men Naada ɓe Aljannaaji ɗi no ila e ley majji canɗi : ko ɓe duumotooɓe nder ton poomaa. Fodoore Alla nde ko goonga. Ko hommbo ɓuri Alla goongude konngol ?
Ceci ne dépend ni de vos désirs ni des désirs des gens du Livre. Quiconque fait un mal sera rétribué pour cela, et ne trouvera en sa faveur, hors d'Allah, ni allié ni secoureur. + Wonaali ko yelaaji mon ɗin wanaa yelaaji jomɓe Defte ɓen. Kala golluɗo bone o yoɓete ɗum, o heɓanoytaake ko woori Alla giɗo wanaa ballo.
Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes œuvres, tout en étant croyant... les voilà ceux qui entreront au Paradis; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d'un creux de noyau de datte. + Kala golluɗo immorde e moƴƴi ɗin, fota ko gorko maa ko debbo, hara ko o gomɗinɗo, ɓen ɗon naatay Aljanna ɓe tooñetaake yeru gurun [tamaro].
Qui est meilleur en religion que celui qui soumet à Allah son être, tout en se conformant à la Loi révélée et suivant la religion d'Abraham, homme de droiture? Et Allah avait pris Abraham pour ami privilégié. + Alaa ɓurɗo moƴƴude diina haa hewti on jebbilɗo yeeso mun ngon Alla, hara ko o moƴƴinɗo, o rewi laawol Ibraahiima ruuɗiiɗo. Alla Jogitike Ibraahiima giɗo.
C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah embrasse toute chose (de Sa science et de Sa puissance). + Ko Alla Woodani kala ko woni ka kammuuli e ka leydi. Alla Laatike Huɓindiiɗo kala huunde.
Et ils te consultent à propos de ce qui a été décrété au sujet des femmes. Dis: «Allah vous donne Son décret là-dessus, en plus de ce qui vous est récité dans le Livre, au sujet des orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur a été prescrit, et que vous désirez épouser, et au sujet des mineurs encore d'âge faible». Vous devez agir avec équité envers les orphelins. Et de tout ce que vous faites de bien, Allah en est, certes, Omniscient. + Hiɓe lamdo maa fii rewɓe ɓen, maaku : "Alla no saggitude on fii ɓen [rewɓe], e kon ko jaŋngetee e dow mooɗon ka Deftere fii ɓen rewɓe wonduɓe, ɓen ɓe on jonnataa kon ko ɓe farlanaaa, hiɗon rerɗa fii resugol ɓe, e ɓen lo'inaaɓe immorde ka fayɓe, e nde daraŋtoɗon wonduɓe ɓen nunɗal. Kala ko huuwoton e moƴƴere, pellet, Alla Laatike Annduɗo ɗum.
Et si une femme craint de son mari abandon ou indifférence, alors ce n'est pas un péché pour les deux s'ils se réconcilient par un compromis quelconque, et la réconciliation est meilleure, puisque les âmes sont portées à la ladrerie. Mais si vous agissez en bien et vous êtes pieux... Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Si wonii debbo hulirii moodi makko suwtaade suwtaade maa ɗuurnaare, bakkaatu fawaaki ɓe nde ɓe moƴƴiŋtinirta hakkunde maɓɓe sulhu.Ko sulhu on ɓuri moƴƴude, pittaali ɗin tawdaama ndeereraaku.Si on moƴƴinii on gomɗii, pellet Alla Laatike Humpitiiɗo ko golloton.
Vous ne pourrez jamais être équitables entre vos femmes, même si vous en êtes soucieux. Ne vous penchez pas tout à fait vers l'une d'elles, au point de laisser l'autre comme en suspens. Mais si vous vous réconciliez et vous êtes pieux... donc Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux. + On waawataa nunɗude hakkunde rewɓe ɓen hay si on rerɗii. Wata tun on ooño kala ooñannde, accon mo wa yowaaɗo. Si on moƴƴinii on gomɗii, pellet, Alla Laatike Haforoowo Hinnotooɗo.
Si les deux se séparent, Allah de par Sa largesse, accordera à chacun d'eux un autre destin. Et Allah est plein de largesses et parfaitement Sage. + Si ɓe sertii, Alla Alɗiniroyay kala maɓɓe immorde e Yaajeende Makko nden. Alla Laatike Yaajuɗo [ɓural], Ñeeɗuɗo.
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. «Craignez Allah!» Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes. Et si vous ne croyez pas (cela ne nuit pas à Allah, car) très certainement à Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah se suffit à Lui-même et Il est digne de louange. + Ko Alla Woodani kala ko woni ka kammuuli kon e ka leydi. Gomɗii Men Ahodinoke e ɓeya okkaaɓe Defte ado mon, e onon : "Hulee Alla !". Si on yeddii, pellet, ko Alla Woodani kala ko woni ka kammuuli e ka leydi. Alla Laatike Galo, Yettiniiɗo.
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah suffit pour s'occuper de tout. + Ko Alla Woodani kala ko woni ka kammuuli e ka leydi. Alla Yonii Fawtiiɗo.
S'Il voulait, il vous ferait disparaître, ô gens, et en ferait venir d'autres. Car Allah en est très capable. + Si O Muuyii, O Naɓay on, onon yo yimɓe, O Adda woɗɓe goo. Alla Laatike Hattanɗo e dow ɗum.
Quiconque désire la récompense d'ici-bas, c'est auprès d'Allah qu'est la récompense d'ici-bas tout comme celle de l'au-delà. Et Allah entend et observe tout. + Kala tawɗo no faandii mbarjaari aduna, ko ka Alla mbarjaari aduna e laakara woni. Alla Laatike Nanoowo, Yi'oowo.
O les croyants! Observez strictement la justice et soyez des témoins (véridiques) comme Allah l'ordonne, fût-ce contre vous-mêmes, contre vos père et mère ou proches parents. Qu'il s'agisse d'un riche ou d'un besogneux, Allah a priorité sur eux deux (et Il est plus connaisseur de leur intérêt que vous). Ne suivez donc pas les passions, afin de ne pas dévier de la justice. Si vous portez un faux témoignage ou si vous le refusez, [sachez qu'] Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Ko onon yo gomɗimɓe, ñiiɓuɓe e nunɗal seedan- ɓe Alla, hay si ko e dow pittaali mon, maa jinnaaɓe mon ɓen maa ɓadondiraaɓe ɓen. Si wonii ko o galo maaɗum baaso, ko Alla Ɓuri Haanndude e maɓɓe. Wata on jokku mbeleeɗe, nde nunɗoton. Si on waylii maa on ɗuurnike, pellet, Alla Laatike Humpitiiɗo ko golloton.
O les croyants! Soyez fermes en votre foi en Allah, en Son messager, au Livre qu'Il a fait descendre sur Son messager, et au Livre qu'Il a fait descendre avant. Quiconque ne croit pas en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Ses messagers et au Jour dernier, s'égare, loin dans l'égarement. + Ko onon yo gomɗimɓe, gomɗinee Alla e Nulaaɗo Makko on, e Deftere nde O Jippini e Nulaaɗo Makko on, e ɗen Defte ɗe O Jippini ko adii. Kala yedduɗo Alla, e Malaa'ikaaɓe Makko ɓen, e Defte Makko ɗen, e Nulaaɓe Makko ɓen e Ñalaande Sakkitiinde nden, gomɗii o majjii majjere woɗɗunde.
Ceux qui ont cru, puis sont devenus mécréants, puis ont cru de nouveau, ensuite sont redevenus mécréants, et n'ont fait que croître en mécréance, Allah ne leur pardonnera pas, ni les guidera vers un chemin (droit). + Pellet, ɓen gomɗimɓe, hooti ɓe yeddi, hooti ɓe gomɗini, hooti ɓe yeddi, hooti ɓe ɓeydorii keeferaaku, Alla Laatoraali Yawtanoowo ɓe wanaa O Fewnoowo ɓe e laawol.
Annonce aux hypocrites qu'il y a pour eux un châtiment douloureux, + Wewlinir naafiqiiɓe ɓen, wonnde no woodani lepte muusuɗe.
ceux qui prennent pour alliés des mécréants au lieu des croyants, est-ce la puissance qu'ils recherchent auprès d'eux? (En vérité) la puissance appartient entièrement à Allah. + Ɓen ɓe no jogitoo heeferɓe ɓen yiɗɓe ko wanaa gomɗimɓe ɓen, e ɓe ɗaɓɓay e juuɗe maɓɓe teddungal ? Pellet, teddungal ngal fow ko Alla Heeranii.
Dans le Livre, Il vous a déjà révélé ceci: lorsque vous entendez qu'on renie les versets (le Coran) d'Allah et qu'on s'en raille, ne vous asseyez point avec ceux-là jusqu'à ce qu'ils entreprennent une autre conversation. Sinon, vous serez comme eux. Allah rassemblera, certes, les hypocrites et les mécréants, tous, dans l'Enfer. + Gomɗii O Jippinii e mon ka nder Deftere Si on nanii Aayeeje Alla ɗen no yeddee ɗe jalikitee, wata on jooɗodu e maɓɓe haa ɓe jumpana yewtere goo ko woori nden ɗon, si on waɗii ɗum on fotii e maɓɓe". Pellet, Alla ko Mooɓoyoowo naafiqiiɓe ɓen e heeferɓe ɓen ka Jahannama ɓe denndaangal.
Ils restent dans l'expectative à votre égard; si une victoire vous vient de la part d'Allah, ils disent: «N'étions-nous pas avec vous?» et s'il en revient un avantage aux mécréants, ils leur disent: «Est-ce que nous n'avons pas mis la main sur vous pour vous soustraire aux croyants?» Eh bien, Allah jugera entre vous au Jour de la Résurrection. Et jamais Allah ne donnera une voie aux mécréants contre les croyants. + Ɓen habbitantooɓe on, si uddital laatanike on immorde ka Alla, ɓe wi'a : "E, men wonndaano e mo'on ?", Si geɓal laatanike heeferaaɓe ɓen, ɓe wi'a : "E men foolinaano e mooɗon men haɗi on immorde e gomɗimɓe ɓen ?" Alla ko Ñaawoowo hakkunde mon Ñalnde Darngal, Alla Waɗaŋtaa heeferɓe ɓen laawol e hoore gomɗimɓe ɓen.
Les hypocrites cherchent à tromper Allah, mais Allah retourne leur tromperie (contre eux-mêmes). Et lorsqu'ils se lèvent pour la Salât, ils se lèvent avec paresse et par ostentation envers les gens. A peine invoquent-ils Allah. + Pellet, naafiqiiɓe ɓen hino janfaade Alla, Kanko kadi ko O Yoɓoowo ɓe. Si ɓe immanike julde nden, ɓe immoto ko ɓe aamuɓe, hiɓe yiinoo e yimɓe ɓen, ɓe jantotaako Alla si wanaa seeɗa.
Ils sont indécis (entre les croyants et les mécréants,) n'appartenant ni aux uns ni aux autres. Or, quiconque Allah égare, jamais tu ne trouveras de chemin pour lui. + Hiɓe naɓa artira hakkunde ɗum, ɓe alaa e ɓee ɗoo ɓe alaa e ɓee ɗaa. Kala on mo Alla Majjini, a heɓantaa mo laawol.
O les croyants! Ne prenez pas pour alliés les mécréants au lieu des croyants. Voudriez-vous donner à Allah une preuve évidente contre vous? + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on jogitor heeferɓe ɓen weldiiɓe ko wanaa gomɗimɓe ɓen. E on faala nde waɗanton Alla e dow mooɗon hujja ɓannguɗo .
Les hypocrites seront, certes, au plus bas fond du Feu, et tu ne leur trouveras jamais de secoureur, + Pellet, naafiqiiɓe ɓen no ka ndenka yiite, a heɓantaa ɓe ballo !
sauf ceux qui se repentent, s'amendent, s'attachent fermement à Allah, et Lui vouent une foi exclusive. Ceux-là seront avec les croyants. Et Allah donnera aux croyants une énorme récompense. + Si wanaa ɓen tuubuɓe, ɓe moƴƴini, ɓe jogitii [diina] Alla ɓe laɓɓini diina maɓɓe kan : ɓen ɗon wonndii e gomɗimɓe ɓen. Arma Alla Yeɗa gomɗimɓe ɓen njoɓdi mawndi.
Pourquoi Allah vous infligerait-Il un châtiment si vous êtes reconnaissants et croyants? Allah est Reconnaissant et Omniscient. + Ko honɗum Alla Waɗata e leptugol on, si on yettii [Mo] on gomɗinii [Mo] ? Alla Laatike Jaarnoowo Annduɗo.
Allah n'aime pas qu'on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué. Et Allah est Audient et Omniscient. + Alla Yiɗaa ko feeñi kon e bone immorde e kongol, si wanaa on tooñaaɗo. Alla Laatike Nanoowo Annduɗo.
Que vous fassiez du bien, ouvertement ou en cachette, ou bien que vous pardonniez un mal... Alors Allah est Pardonneur et Omnipotent. + Si on feññinii moƴƴere, maa on suuɗii nde maa on yaafike gaay e bone, pellet, Alla Laatike Yaafotooɗo Hattanɗo.
Ceux qui ne croient pas en Allah et en Ses messagers, et qui veulent faire distinction entre Allah et Ses messagers et qui disent: «Nous croyons en certains d'entre eux mais ne croyons pas en d'autres», et qui veulent prendre un chemin intermédiaire (entre la foi et la mécréance), + Pellet, ɓen wonɓe yeddude Alla e Nulaaɓe Makko ɓen, hiɓe faandii nde ɓe senndindirta hakkunde Alla e Nulaaɓe Makko ɓen, hiɓe wi'a :"Meɗen gomɗina yoga men yedda yoga", hiɓe faala jogitaade hakkunde ɗum ɗon laawol.
les voilà les vrais mécréants! Et Nous avons préparé pour les mécréants un châtiment avilissant. + Ɓen ɗon ko kamɓe woni yedduɓe ɓen tigiri. Men Hebilanii heeferɓe ɓen lepte hoynooje.
Et ceux qui croient en Allah et en Ses messagers et qui ne font point de différence entre ces derniers, voilà ceux à qui Il donnera leurs récompenses. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Ɓen gomɗimɓe Alla e Nulaaɓe Makko ɓen, ɓe sen- ndindiraali hakkunde gooto e maɓɓe, ɓen ɗon, arma O Yeɗa ɓe njoɓdi maɓɓe ndin. Alla Laatike Yaafotooɗo Hinnotooɗo.
Les gens du Livre te demandent de leur faire descendre du ciel un Livre. Ils ont déjà demandé à Moïse quelque chose de bien plus grave quand ils dirent: «Fais-nous voir Allah à découvert!» Alors la foudre les frappa pour leur tort. Puis ils adoptèrent le Veau (comme idole) même après que les preuves leur furent venues. Nous leur pardonnâmes cela et donnâmes à Moïse une autorité déclarée. + Yimɓe Defte ɓen no lamndo maa nde jippintaa e dow maɓɓe Deftere immorde e ka kammu ! Gomɗii ɓe lamndinoke Muusaa ko ɓuri ɗum mawnude : ɓe wi'i : "Hollu Men Alla kene pettan ". Haacaango ngon nanngiri ɓe sabu tooñe maɓɓe ɗen. Refti ɓe jogitii ngaari ndin ɓaawo nde ko ari ɓe e ɓanngan- nduyeeji. Men Yaafii gaay e ɗum Men Okki Muusaa hujja ɓannguɗo.
Et pour (obtenir) leur engagement, Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont Tor, Nous leur avons dit: «Entrez par la porte en vous prosternant» Nous leur avons dit: «Ne transgressez pas le Sabbat» et Nous avons pris d'eux un engagement ferme. + Men Ɓamtiri dow maɓɓe Tuur fello ngon sabu ahadi maɓɓe ndin, Men Wi'ani ɓe :"Naatiree ka damal ko on naayiiɓe", Men wi'ani ɓe : "Wata on jaggitu e asewe on", Men Nanngi e maɓɓe ahadi tekkundi.
(Nous les avons maudits) à cause de leur rupture de l'engagement, leur mécréance aux révélations d'Allah, leur meurtre injustifié des prophètes, et leur parole: «Nos cœurs sont (enveloppés) et imperméables». En réalité, c'est Allah qui a scellé leurs cœurs à cause de leur mécréance, car ils ne croyaient que très peu. + Ko sabu firtugol ɓe ahadi maɓɓe ndin, e yeddugol ɓe Aayeeje Alla ɗen, e warugol ɓe Annabaaɓe ɓen ko aldaa e goonga e wi'gol ɓe :"Ɓerɗe amen ɗen no sokii". Si ko woni, Alla Notii e majje sabu keefe-raaku maɓɓe ngun -ɓe gomɗintaa si wanaa seeɗa
Et à cause de leur mécréance et de l'énorme calomnie qu'ils prononcent contre Marie, + e sabu keeferaaku maɓɓe ngun, e konngol maɓɓe ngol dow Maryama fenaande mawnde
et à cause de leur parole: «Nous avons vraiment tué le Christ, Jésus, fils de Marie, le Messager d'Allah»... Or, ils ne l'ont ni tué ni crucifié; mais ce n'était qu'un faux semblant! Et ceux qui ont discuté sur son sujet sont vraiment dans l'incertitude: ils n'en ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjectures et ils ne l'ont certainement pas tué, + e wi'ugol ɓe : "Menen men warii Iisaa Meme-sella, ɓiɗɗo Maryama, Nulaaɗo Alla on". Ɓe waraali mo, ɓe fetaali mo, ko woni, o nanndinana ɓe. Pellet ɓen ɓen luutondirɓe fii makko :ɓe wonii e sikkitaare fii makko. Alanaa ɓe e fii ɗum anndal, si wanaa jokku- gol sikke, ɓe waraano mo e taƴoral(yananeede).
mais Allah l'a élevé vers Lui. Et Allah est Puissant et Sage. + Ko woni, Alla Ɓamtu mo faade ka Makko. Alla Laatike Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Il n'y aura personne, parmi les gens du Livre, qui n'aura pas foi en lui avant sa mort. Et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux. + Alaa hay gooto e yimɓe Defte ɓen, si wanaa o gomɗinay mo ado maayde makko nden. Ñalnde Dargal o laatoto seeditotooɗo e hoore maɓɓe.
C'est à cause des iniquités des Juifs que Nous leur avons rendu illicites les bonnes nourritures qui leur étaient licites, et aussi à cause de ce qu'ils obstruent le sentier d'Allah, (à eux-mêmes et) à beaucoup de monde, + Ko sabu tooñe immorde e ɓen Alyahuudaaɓe, Men Harmiannooɓe laaɓuɗi ɗi ɓe daginanoo e sabu sakkagol(faddagol) laawol Alla ngol ko ɗuuɗi.
et à cause de ce qu'ils prennent des intérêts usuraires- qui leur étaient pourtant interdits - et parce qu'ils mangent illégalement les biens des gens. A ceux d'entre eux qui sont mécréants Nous avons préparé un châtiment douloureux. + e jaɓugol ɓe ngol ribaa, gomɗii ɓe haɗaama e ɗum, e ñaamugol jawle yimɓe ɓen e hoore meere. Men Hebilanii heeferɓe ɓen e maɓɓe lepte muusuɗe.
Mais ceux d'entre eux qui sont enracinés dans la connaissance, ainsi que les croyants, (tous) ont foi à ce qu'on a fait descendre sur toi et à ce qu'on a fait descendre avant toi. Et quant à ceux qui accomplissent la Salât, paient la Zakât et croient en Allah et au Jour dernier, ceux-là Nous leur donnerons une énorme récompense. + Kono tutiiɓe ɓen e ganndal e maɓɓe e gomɗimɓe ɓen, hiɓe gomɗini ko Jippinaa ko e maaɗa e kon ko Jippinaa ado maaɗa. E ñiiɓnooɓe julde ɓen, e tottooɓe asakal ɓen, e gomɗimɓe Alla e Ñalaande Sakkitiinde nden, ɓen ɗon, arma Men Okka ɓe njoɓdi mawndi.
Nous t'avons fait une révélation comme Nous fîmes à Noé et aux prophètes après lui. Et Nous avons fait révélation à Abraham, à Ismaël, à Isaac, à Jacob aux Tribus, à Jésus, à Job, à Jonas, à Aaron et à Salomon, et Nous avons donné le Zabour à David. + Menen Men Wahyinii e maaɗa wano Men Wahyiniri e Nuuhu e Annabaaɓe ɓen ɓaawo makko. Men Wahyini faade e Ibraahiima, e Ismaa'iila, e Ishaaqa, e Yaaquuba, Taaniraaɓe ɓen, e Iisaa, e Ayyuuba, e Yuunusa, e Haaruuna, e Sulaymaana. Men Okki Daawuuda Jabuura.
Et il y a des messagers dont Nous t'avons raconté l'histoire précédemment, et des messagers dont Nous ne t'avons point raconté l'histoire - et Allah a parlé à Moïse de vive voix - + E Nulaaɓe ɓe Men Fillani maa fii mun ko adii e Nulaaɓe ɓe Men fillanaaki ma fii mun. Alla Yewtidii e Muusaa Yewtude.
en tant que messagers, annonciateurs et avertisseurs, afin qu'après la venue des messagers il n'y eût pour les gens point d'argument devant Allah. Allah est Puissant et Sage. + Nulaaɓe wewlinooɓe e jertinooɓe fii wata hujja wonan yimɓe ɓen e hoore Alla ɓaawo Nulaaɓe ɓen. Alla Laatike Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Mais Allah témoigne de ce qu'Il a fait descendre vers toi, Il l'a fait descendre en toute connaissance. Et les Anges en témoignent. Et Allah suffit comme témoin. + Kono Alla no Seedii kon ko O Jippini e maaɗa, O Jippinirii ɗum Anndal Makko, Malaa'ikaaɓe ɓen no seeditoo. Alla Yonii Seedee.
Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le sentier d'Allah, s'égarent certes loin dans l'égarement. + Pellet, ɓen yedduɓe, ɓe faddii gaay e laawol Alla ngol, gomɗii ɓe majjii majjere woɗɗunde.
Ceux qui ne croient pas et qui pratiquent l'injustice, Allah n'est nullement disposé à leur pardonner, ni à les guider dans un chemin + Pellet, ɓen yedduɓe ɓe tooñi, Alla Laatataaka yaafatooɗo ɓe, wanaa nde O Fewnata ɓe laawol.
(autre) que le chemin de l'Enfer où ils demeureront éternellement. Et cela est facile à Allah. + Si wanaa laawol Jahannama ngol, ko luttooɓe nder magge poomaa. Ɗum laatike newiiɗum e dow Alla.
O gens! Le Messager vous a apporté la vérité de la part de votre Seigneur. Ayez la foi, donc, cela vous sera meilleur. Et si vous ne croyez pas (qu'importe!), c'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah est Omniscient et Sage. + Ko onon yo yimɓe ! Gomɗii Nulaaɗo on ardirii e mon goonga immorde e Joomi mon, gomɗinee ko moƴƴere mon. Si on yeddii, pellet, ko Alla Woodani kala ko woni kammuuli e ka leydi. Alla Laatike Annduɗo, Ñeeñuɗo.
O gens du Livre (Chrétiens), n'exagérez pas dans votre religion, et ne dites d'Allah que la vérité. Le Messie Jésus, fils de Marie, n'est qu'un Messager d'Allah, Sa parole qu'Il envoya à Marie, et un souffle (de vie) venant de Lui. Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Et ne dites pas «Trois». Cessez! Ce sera meilleur pour vous. Allah n'est qu'un Dieu unique. Il est trop glorieux pour avoir un enfant. C'est à Lui qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre et Allah suffit comme protecteur. + Ko onon yo yimɓe Defte, wata on ɓurtin ka diina mon, wata on wowlu e hoore Alla si wanaa goonga. Pellet, Mema-sella Iisaa ɓiɗɗo Maryama on, ko Nulaaɗo Alla e Daalol Makko ngol O Werlii e Maryama e ruuhu immorde ka Makko. Gomɗinee Alla e Nulaaɗo Makko on, wata on wi'u [Alla ko] :"Tato". Haɗitee, ko ɗum ɓuri moƴƴannde on. Anndee Alla ko Reweteeɗo Gooto. Senayee woodanii Mo nde ɓiɗɗo laatantoo Mo ! Ko Kanko Woodani ko woni ka kammuuli e ka leydi. Alla Yonii Hoolorteeɗo.
Jamais le Messie ne trouve indigne d'être un serviteur d'Allah, ni les Anges rapprochés [de Lui]. Et ceux qui trouvent indigne de L'adorer et s'enflent d'orgueil... Il les rassemblera tous vers Lui. + Mema-sella on mawnitaaki nde o laatotoo jeyaaɗa Alla, wanaa Malaa'ikaaɓe ɓaɗtinaaɓe ɓen. Kala ɓurnitiiɗo gaay e rewugol Mo o mawnintinii, ma O Mooɓitoyɓe faade ka Makko ɓe denndaangal.
Quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, Il leur accordera leurs pleines récompenses et y ajoutera le surcroît de Sa grâce. Et quant à ceux qui ont eu la morgue et se sont enflés d'orgueil, Il les châtiera d'un châtiment douloureux. Et ils ne trouveront, pour eux, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur, + Si tawii ko ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴuɗi, O Timminanay ɓe njoɓdi maɓɓe ndin, O Ɓeydana e Ɓural Makko ngol. Ɓeya ɓurnitiiɓe mawnintinii, O Leptayɓe lepte muusuɗe, ɓe heɓanoytaaɓe gaanin Alla, giɗo wanaa ballo.
O gens! Certes, une preuve évidente vous est venue de la part de votre Seigneur. Et Nous avons fait descendre vers vous une lumière éclatante. + Ko onon yo yimɓe ! Gomɗii hujja arii e mooɗon immorde ka Joomi mon, Men Jippinii faade e mooɗon annnora ɓannguɗo.
Alors ceux qui croient en Allah et qui s'attachent à Lui, Il les fera entrer dans une miséricorde venue de Lui, et dans une grâce aussi. Et Il les guidera vers Lui dans un chemin droit. + Si tawii ko ɓen gomɗimɓe Alla ɓe jogiitii nde, arma O Naada ɓe e Yurmeende immorde ka Makko e Ɓural, O Fewna ɓe faade e Makko laawol focciingol.
Ils te demandent ce qui a été décrété. Dis: «Au sujet du défunt qui n'a pas de père ni de mère ni d'enfant, Allah vous donne Son décret: si quelqu'un meurt sans enfant, mais a une sœur, à celle-ci revient la moitié de ce qu'il laisse. Et lui, il héritera d'elle en totalité si elle n'a pas d'enfant. Mais s'il a deux sœurs (ou plus), à elles alors les deux tiers de ce qu'il laisse; et s'il a des frères et des sœurs, à un frère alors revient une portion égale à celle de deux sœurs. Allah vous donne des explications pour que vous ne vous égariez pas. Et Allah est Omniscient. + Hiɓe faltino maa. Maaku : "Alla no Falta on fii rona-jala : si neɗɗo maayii o alaa ɓiɗɗo himo mari banndiraawo [debbo], no woodani on feccere e kon ko o acci. Kanko kadi o ronay mo si tawii o alaa ɓiɗɗo. Si ɓe laatike ɗiɗo, hino woodani ɓe tataɓe ɗiɗi e kon ko o acci. Si ɓe laatike siɗɗuɓe worɓe e rewɓe, hino woodani gorko on geɓal rewɓe ɗiɗo. Alla no Ɓannginannde on fii wata on majju. Alla ko Annduɗo kala huunde".
O les croyants! Remplissez fidèlement vos engagements. Vous est permise la bête du cheptel, sauf ce qui sera énoncé [comme étant interdit]. Ne vous permettez point la chasse alors que vous êtes en état d'ihrâm. Allah en vérité, décide ce qu'Il veut. + Ko onon yo gomɗimɓe, hunnee piɓe ahadiiji ɗin. Neemoraaɗi mummunteeji ɗin hunnanaama on si wanaa kon ko no janngee e dow mooɗon, hara wanaa on dagintimɓe waañugol hara hiɗon horminii. Pellet, Alla no Ñaawa kon ko O Faalaa.
O les croyants! Ne profanez ni les rites du pèlerinage (dans les endroits sacrés) d'Allah, ni le mois sacré, ni les animaux de sacrifice, ni les guirlandes, ni ceux qui se dirigent vers la Maison sacrée cherchant de leur Seigneur grâce et agrément. Une fois désacralisés, vous êtes libres de chasser. Et ne laissez pas la haine pour un peuple qui vous a obstrué la route vers la Mosquée sacrée vous inciter à transgresser. Entraidez-vous dans l'accomplissement des bonnes œuvres et de la piété et ne vous entraidez pas dans le péché et la transgression. Et craignez Allah, car Allah est, certes, dur en punition! + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on dagin Sari'aaji Alla ɗin, wanaa lebbi hormaŋte ɗin, wanaa haddiyaaji ɗin neldaaɗi, wanaa ɗin maandinaaɗi, wanaa ɓen hooliiɓe [faandii] Suudu Hormaŋte ndun, hiɓe ɗaɓɓa ɓural immorde ka Joomi maɓɓe e welayee. Si on dagintinnike [ka hajju maa ka 'umra], waañee. Wata ngayngu yimɓe duñu on fii ɓe sakkike on gaay e Suudu Hormaŋte ndun, nde jaggiton. Wallindiree e dow diggere e gomɗal. Wata on wallindiri e hoore bakkaatu e jaggitugol. Hulee Alla. Pellet, Alla ko Saɗtuɗo lepte.
Vous sont interdits la bête trouvée morte, le sang, la chair de porc, ce sur quoi on a invoqué un autre nom que celui d'Allah, la bête étouffée, la bête assommée ou morte d'une chute ou morte d'un coup de corne, et celle qu'une bête féroce a dévorée - sauf celle que vous égorgez avant qu'elle ne soit morte -. (Vous sont interdits aussi la bête) qu'on a immolée sur les pierres dressées, ainsi que de procéder au partage par tirage au sort au moyen de flèches. Car cela est perversité. Aujourd'hui, les mécréants désespèrent (de vous détourner) de votre religion: ne les craignez donc pas et craignez-Moi. Aujourd'hui, J'ai parachevé pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait. Et J'agrée l'Islam comme religion pour vous. Si quelqu'un est contraint par la faim, sans inclination vers le péché... alors, Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Harminaama e dow mooɗon : jiibe, e ƴiiƴam, e teewu ngiroowu, e kala ko ewnoraa ko wanaa Innde Alla e kirsol, e ɗeɗɗii kol, e luubaa(lukkangol) kol, e unii kol, e hawaa kol, e ko ñanfenji ɗin ñaami -si wanaa ko hirsuɗon, e ko hirsanaa sanamuuji ɗin, e nde senndinorton payanɗe ɗen. Ɗum mooɗon ka faasiqoyaagal. Hannde yedduɓe ɓen taƴike e diina mon kan, wata on hulu ɓe, hulee Lam. Hannde Mi Timminanii on diina mon kan, Mi Timminii e dow mooɗon Neemaaji Am ɗin, Mi Welanaama on Lislaamu on diina. Kala on ɓittiiɗo e heege hara wanaa o yawtuɗo [ooñii] e bakkaatu on, pellet, Alla ko Haforowo, Hinnotooɗo.
Ils t'interrogent sur ce qui leur est permis. Dis: «Vous sont permises les bonnes nourritures, ainsi que ce que capturent les carnassiers que vous avez dressés, en leur apprenant ce qu'Allah vous a appris. Mangez donc de ce qu'elles capturent pour vous et prononcez dessus le nom d'Allah. Et craignez Allah. Car Allah est, certes, prompt dans les comptes. + Hiɓe lamndo maa ko honɗum ɓe daginanaa ? Maaku : "Daginanaama on laaɓuɗi ɗin, e ko anndinɗon immorde e barminayɗi, hiɗon anndina ɗi ko Alla Anndini on ; ñaamee e ko ɗi nanngani on, jantoɗon Innde Alla e dow muuɗum. Hulee Alla. Pellet, Alla Laatike Yaawuɗo hasboore.
«Vous sont permises, aujourd'hui, les bonnes nourritures. Vous est permise la nourriture des gens du Livre, et votre propre nourriture leur est permise. (Vous sont permises) les femmes vertueuses d'entre les croyantes, et les femmes vertueuses d'entre les gens qui ont reçu le Livre avant vous, si vous leur donnez leur mahr avec contrat de mariage, non en débauchés ni en preneurs d'amantes. Et quiconque abjure la foi, alors vaine devient son action, et il sera dans l'au-delà, du nombre des perdants + Hannde on daginanaama laaɓuɗi ɗin. Ñaametee okkaaɓe Defte ɓen no daganii on, ñaametee mon on no daganii ɓe. E saŋiiɓe gomɗimɓe ɓen, e saŋiiɓe okkaaɓe Defte ɓen ado mon, si on jonnii ɓe teŋeeji maɓɓe ɗin, [wonon] saŋiiɓe hara wanaa jeenooɓe, wanaa jogitotooɓe njaatigi. Kala yeddu- ɗo gomɗinal ngal, gomɗii golle makko ɗen bonii, on ɗon ka laakara ko o jeyaaɗo e hayruɓe(pertube) ɓen.
O les croyants! Lorsque vous vous levez pour la Salât, lavez vos visages et vos mains jusqu'aux coudes; passez les mains mouillées sur vos têtes; et lavez-vous les pieds jusqu'aux chevilles. Et si vous êtes pollués «junub», alors purifiez-vous (par un bain); mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins ou si vous avez touché aux femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à la terre pure, passez-en sur vos visages et vos mains. Allah ne veut pas vous imposer quelque gêne, mais Il veut vous purifier et parfaire sur vous Son bienfait. Peut-être serez-vous reconnaissants. + Ko onon yo gomɗimɓe, si on immanike julde, lootee geece mon ɗen e juuɗe mon ɗen haa ka coɓɓuli, maswon ko'e mon ɗen e koyɗe mon ɗen haa ka kolɓule. Si on laatike janabante, laɓɓintinee. Si on laatike nawnuɓe, maa e hoore laawol, maa ɓaawo hoggo arii gooto e mooɗon, maa on memondirii e rewɓe ɓen on heɓaali ndiyam, taamee e mbullaari laaɓundi : mashiron ndi geece mon e juuɗe mon. Alla Faandaaki nde O Waɗata e dow mooɗon ɓitteende, ko woni, Ko O Faandii, ko laɓɓingol on, e nde O Timminta Neema Makko on e dow mooɗon, belajo'o, on yettay [Mo].
Et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, ainsi que l'alliance qu'Il a conclue avec vous, quand vous avez dit: «Nous avons entendu et nous avons obéi». Et craignez Allah. Car Allah connaît parfaitement le contenu des cœurs. + Annditee Neema Alla on e dow mooɗon e Ahadi Makko ndi O Ahodi e mooɗon tuma wi'unoɗon : "Men nanii men ɗoftike". Hulee Alla. Pellet, Alla ko Annduɗo ko woni e ɓerɗe ɗen.
O les croyants! Soyez stricts (dans vos devoirs) envers Allah et (soyez) des témoins équitables. Et que la haine pour un peuple ne vous incite pas à être injustes. Pratiquez l'équité: cela est plus proche de la piété. Et craignez Allah. Car Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Ko onon yo gomɗimɓe, laatee ñiiɓuɓe wonannde Alla seeditorayɓe nunɗal. Wata tikkangol yimɓe duñu on e dow nde on nunɗataa. Nunɗee, ko ɗum ɓuri ɓaɗtaade gomɗal ngal. Hulee Alla, pellet, Alla Laatike Humpitiiɗo kon ko golloton.
Allah a promis à ceux qui croient et font de bonnes œuvres qu'il y aura pour eux un pardon et une énorme récompense. + Alla Fodii ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, no woodani haforal e njoɓdi mawnundi.
Quant à ceux qui ne croient pas et traitent de mensonge Nos preuves, ceux-là sont des gens de l'Enfer. + Ɓen yedduɓe ɓe fenni Aayeeje Amen ɗen, ɓen ɗon, ko yimɓe Jahiimi.
O les croyants! Rappelez-vous le bienfait d'Allah à votre égard, le jour où un groupe d'ennemis s'apprêtait à porter la main sur vous (en vue de vous attaquer) et qu'Il repoussa leur tentative. Et craignez Allah. C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance. + Ko onon yo gomɗimɓe, jantee Neema Alla on e dow mooɗon tuma nde yimɓe himmirnoo nde ɓe fontata e dow mooɗon juuɗe maɓɓe ɗen, Alla Suri juuɗe maɓɓe ɗen gaay e mooɗon. Hulee Alla. Ko e Alla gomɗimɓe ɓen yowitotoo.
Et Allah certes prit l'engagement des enfants d'Israël. Nous nommâmes douze chefs d'entre eux. Et Allah dit: «Je suis avec vous, pourvu que vous accomplissiez la Salât, acquittiez la Zakât, croyiez en Mes messagers, les aidiez et fassiez à Allah un bon prêt. Alors, certes, j'effacerai vos méfaits, et vous ferai entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et quiconque parmi vous, après cela, mécroit, s'égare certes du droit chemin»! + Gomɗii Alla Nanngi ahadi ɓiɗɓe Israa'iila ɓen, Men Immini e maɓɓe gori sappo e ɗiɗi. Allaahu On Daali : "Min Miɗo Wonndi e mooɗon : si on ñiiɓnii julde nden, on jonnii asakal ngal, on gomɗinii Nulaaɓe Am ɓen, o teddinii ɓe, on ñawlii Alla ñamaande moƴƴunde, Ma Mi heefan on bonɗi mon ɗin, Ma Mi Naadoy on Aljannaaji ɗi no ila e ley majji canɗi. Kala on yedduɗo e mooɗon ɓaawo ɗum, gomɗii on majjii laawol fotondirngol ngol".
Et puis, à cause de leur violation de l'engagement, Nous les avons maudits et endurci leurs cœurs: ils détournent les paroles de leur sens et oublient une partie de ce qui leur a été rappelé. Tu ne cesseras de découvrir leur trahison, sauf d'un petit nombre d'entre eux. Pardonne-leur donc et oublie [leurs fautes]. Car Allah aime, certes, les bienfaisants. + Ko sabu firtugol maɓɓe ahadi maɓɓe ndin Men Huɗirnoo ɓe, Men Waɗi ɓerɗe maɓɓe ɗen yooruɗe : hiɓe waylita konngol ngol gaay e nokku maggol, ɓe yejjiti geɓal e kon ko ɓe anndintinanoo e mun. A seerataa hiɗa ƴellitoo e dow janfa iwruka e maɓɓe, si wanaa seeɗaaɓe e maɓɓe.Yaafano ɓe laaɓanaa [ɓe]. Pellet, Alla no Yiɗi moƴƴinooɓe ɓen.
Et de ceux qui disent: «Nous sommes chrétiens», Nous avons pris leur engagement. Mais ils ont oublié une partie de ce qui leur a été rappelé. Nous avons donc suscité entre eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Et Allah les informera de ce qu'ils faisaient. + E ɓen wi'uɓe : "Menen ko men Annasaara", Men Nanngii ahadi maɓɓe ndin, ɓe yejjiti kon ko ɓe anndintinanoo e mun. Men Wurti hakkunde maɓɓe ngayngu e konnaagu haa Ñalnde Darngal. Arma Alla Humpita ɓe kon ko gollaynoo.
O gens du Livre! Notre Messager (Muhammad) vous est certes venu, vous exposant beaucoup de ce que vous cachiez du Livre, et passant sur bien d'autres choses! Une lumière et un Livre explicite vous sont certes venus d'Allah! + Ko onon yo yimɓe Defte, gomɗii Nulaaɗo Amen on arii on himo ɓannginana on ko ɗuuɗi e kon ko laatinoɗon hiɗon suuɗa ka Deftere, Himo Yaafoo gaay e ko ɗuuɗi. Gomɗii arii e mooɗon Annoora, e Deftere ɓanngunde.
Par ceci (le Coran), Allah guide aux chemins du salut ceux qui cherchent Son agrément. Et Il les fait sortir des ténèbres à la lumière par Sa grâce. Et Il les guide vers un chemin droit. + Alla no Fewnira nde on jokkuɗo welayee Makko on laawi hisuɗi, Himo Yaltina ɓe e niɓe faade e Annoora e Duŋayee(sakkitoore) Makko, O Fewnna ɓe faade e laawol focciingol.
Certes sont mécréants ceux qui disent: «Allah, c'est le Messie, fils de Marie!» - Dis: «Qui donc détient quelque chose d'Allah (pour L'empêcher), s'Il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mère et tous ceux qui sont sur la terre?... A Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux». Il crée ce qu'Il veut. Et Allah est Omnipotent. + Gomɗii yeddii ɓen wi'uɓe : "Allaahu on ko Mema-sella ɓiɗɗo Maryama on". Maaku : "Ko hommbo waawani Alla goɗɗun si O Faandike nde O Halkata Mema-sella ɓiɗɗo Maryama on, e yumma makko, e ko woni ka leydi kon fow ?" Ko Alla Woodani Laamu kammuuli ɗin, e leydi ndin, e ko woni hakkunde majji. Himo Taga ko O Muuyi. Alla ko Hattanɗo kala huunde.
Les Juifs et les Chrétiens ont dit: «Nous sommes les fils d'Allah et Ses préférés.» Dis: «Pourquoi donc vous châtie-t-Il pour vos péchés?» En fait, vous êtes des êtres humains d'entre ceux qu'Il a créés. Il pardonne à qui Il veut et Il châtie qui Il veut. Et à Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux. Et c'est vers Lui que sera la destination finale. + Alyahuuda e Annasaara'en wi'i : "Menen ko men ɓiɗɓe Alla e yiɗɓe Makko"! Maaku: "Awa ko fii honɗum O Leptirta on juniibi mon ɗin?" Ko woni, onon ko on ɓanndinke jeyaaɗum e kon ko O Tagi". Himo Hafoana on Mo O Muuyi, O Lepta on Mo O Muuyi. Ko Alla Woodani Laamu kammuuli ɗin, e leydi ndin, e ko woni hakkunde majji kon. Ko Faade ka Makko woni ruttorde nden.
O gens du Livre! Notre Messager (Muhammad) est venu pour vous éclairer après une interruption des messagers afin que vous ne disiez pas: «Il ne nous est venu ni annonciateur ni avertisseur». Voilà, certes, que vous est venu un annonciateur et un avertisseur. Et Allah est Omnipotent. + Ko onon yo yimɓe Defte, gomɗii Nulaaɗo Amen on arii on himo feññinana on e dow taƴontinnde(fatra) immorde e Nulaaɓe, fii wata on wi'u : "Araali men weltinoowo, wanaa jertinoowo". Gomɗii arii on weltinoowo, e jertinoowo. Alla ko Hattanɗo kala huunde.
(Souvenez-vous) Lorsque Moïse dit à son peuple: «O, mon peuple! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, lorsqu'Il a désigné parmi vous des prophètes. Et Il a fait de vous des rois. Et Il vous a donné ce qu'Il n'avait donné à nul autre aux mondes. + Tuma nde Muusaa maakannoo yimɓe makko ɓen : "Ko onon yo yimɓe, annditee Neema Alla on e dow mooɗon, tuma nde O Waɗunoo e mooɗon Annabaaɓe, O Waɗi on laamɓe, O Okki on kon ko O Okkaali hay gooto e tageefo ngon.
O mon peuple! Entrez dans la terre sainte qu'Allah vous a prescrite. Et ne revenez point sur vos pas [en refusant de combattre] car vous retourneriez perdants. + Ko onon yo yimɓe, naatee ka leydi laɓɓinaandi ndi Alla Winndani on, wata on yiltor ɓaawo e dow gaɗa-teppe mo'on ruttitoɗon hayruɓe.
Ils dirent: «O Moïse, il y a là un peuple de géants. Jamais nous n'y entrerons jusqu'à ce qu'ils en sortent. S'ils en sortent, alors nous y entrerons». + Ɓe wi'i : "Pellet, hino e mayri yimɓe dunndaranke, menen men naatataa e mayri haa ɓe yalta ton, si ɓe yaltii e mayri, pellet ko men naatooɓe".
Deux hommes d'entre ceux qui craignaient Allah et qui étaient comblés par Lui de bienfaits dirent: «Entrez chez eux par la porte; puis quand vous y serez entrés, vous serez sans doute les dominants. Et c'est en Allah qu'il faut avoir confiance, si vous êtes croyants». + Worɓe ɗiɗo jeyaaɓe e huluɓe, ɓe Alla Neemini e mu'un wi'i : "Naatiraneeɓe ka damal, si on naatirii e maggal, pellet, onon ko o foolooɓe. Ko e Alla fawotoɗon si on laatike gomɗmɓe".
Ils dirent: «Moïse! Nous n'y entrerons jamais, aussi longtemps qu'ils y seront. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux. Nous restons là où nous sommes». + Ɓe wi'i: "Ko on yo Muusaa, menen men naatataa ton poomaa fodde hiɓe ton. Yahu an e Joomi maaɗa haɓon. Menen ɗoo ko men jooɗiiɓe".
Il dit: «Seigneur! Je n'ai de pouvoir, vraiment, que sur moi-même et sur mon frère: sépare-nous donc de ce peuple pervers». + O Maaki : "Joomi am, min mi jeytanaa si wanaa hoore-am e neene-gooto am on Haaruuna. Senndindir hakkunde amen e ɓen yimɓe faasiqiiɓe".
Il (Allah) dit: «Eh bien, ce pays leur sera interdit pendant quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre. Ne te tourmente donc pas pour ce peuple pervers». + O Daali : "Pellet, ndii [leydi] harminaama e dow maɓɓe duuɓi cappanɗe nayi. Hiɓe weema ka leydi. Wata a suno e ɓen faasiqiiɓe".
Et raconte-leur en toute vérité l'histoire des deux fils d'Adam. Les deux offrirent des sacrifices; celui de l'un fut accepté et celui de l'autre ne le fut pas. Celui-ci dit: «Je te tuerai sûrement». «Allah n'accepte, dit l'autre, que de la part des pieux». + Janngu e dow maɓɓe kumpital ɓiɗɓe-Aadma ɗiɗo, e goonga, nde ɓe ɓaɗtornoo ɓaɗtordi, gooto e maɓɓe jaɓanaa, oya on jaɓanaaka. On wi'i : "Ma mi ware". O wi'i : "Anndu ka Alla Jaɓanta, ko gomɗuɓe ɓen.
Si tu étends vers moi ta main pour me tuer, moi, je n'étendrai pas vers toi ma main pour te tuer: car je crains Allah, le Seigneur de l'Univers. + Si a fontii junngo maa ngon e am fii yo a waram, mi mi wonaali fontoowo juungu am e maa fii yo mi ware. Min miɗo hula Alla Jeyɗo winndere nden.
Je veux que tu partes avec le péché de m'avoir tué et avec ton propre péché: alors tu seras du nombre des gens du Feu. Telle est la récompense des injustes. + Min miɗo yiɗi nde hootidataa e bakkaatu am on e bakkaatu maa on, laatodaa e yimɓe yiite ngen. Ko ɗum woni njoɓdi tooñooɓe ɓen.
Son âme l'incita à tuer son frère. Il le tua donc et devint ainsi du nombre des perdants. + Wonkii makko kin cuɗani mo warugol neene-gooto makko on, o wari mo, o waɗtini jeyaaɗo e hayruɓe ɓen.
Puis Allah envoya un corbeau qui se mit à gratter la terre pour lui montrer comment ensevelir le cadavre de son frère. Il dit: «Malheur à moi! Suis-je incapable d'être, comme ce corbeau, à même d'ensevelir le cadavre de mon frère?» Il devint alors du nombre de ceux que ronge le remords. + Alla Nuli kaakaaru(Jeyyal) hino wiɗoo ka leydi fii yo ndu hollu mo honno o surrirta ɓanndu neene-gooto makko on. O wi'i : "E bone am ! E mi ronkay wa'ude wa nduu kaakaaru mi surra ɓanndu neene-gooto am on ?". O Waɗtini jeyaaɗo e ninsuɓe ɓen.
C'est pourquoi Nous avons prescrit pour les Enfants d'Israël que quiconque tuerait une personne non coupable d'un meurtre ou d'une corruption sur la terre, c'est comme s'il avait tué tous les hommes. Et quiconque lui fait don de la vie, c'est comme s'il faisait don de la vie à tous les hommes. En effet Nos messagers sont venus à eux avec les preuves. Et puis voilà, qu'en dépit de cela, beaucoup d'entre eux se mettent à commettre des excès sur la terre. + Ko sabu ɗum Men Farliri e ɓiɗɓe Israa'iila ɓen, wonnde : "Kala warɗo wonkii hara wanaa yottana- gol wonkii maa bonni ka leydi, haray o wa'ii wa warɗo yimɓe ɓen fow, mo wuurnii ki kadi, o wa'ii wa on wuurnuɗo yimɓe ɓen fow". Gomɗii Nulaaɓe Amen ɓen addanii ɓe ɓanngannduyeeji, refti pellet, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe ɓaawo ɗum, ko ɓe fantimɓe ka leydi.
La récompense de ceux qui font la guerre contre Allah et Son messager, et qui s'efforcent de semer la corruption sur la terre, c'est qu'ils soient tués, ou crucifiés, ou que soient coupées leur main et leur jambe opposées, ou qu'ils soient expulsés du pays. Ce sera pour eux l'ignominie ici-bas; et dans l'au-delà, il y aura pour eux un énorme châtiment, + Anndee njoɓdi ɓen haɓooɓe Alla e Nulaaɗo Makko on, hiɓe yaha bonna ka leydi, ko nde ɓe waretee, maa ɓe dummbee, maa juuɗe maɓɓe ɗen e koyɗe maɓɓe ɗen taƴee luutindiree, maa ɓe riiwee e leydi ndin. Ɗum ɗon, no woodani ɓe koyeera ka aduna ; no woodani ɓe kadi ka laakara, lepte mawɗe.
excepté ceux qui se sont repentis avant de tomber en votre pouvoir: sachez qu'alors, Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Si wanaa ɓen tuubuɓe ko adii on heɓude feere maɓɓe. Anndee pellet, Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
O les croyants! Craignez Allah, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui et luttez pour Sa cause. Peut-être serez-vous de ceux qui réussissent! + Ko onon yo gomɗimɓe, hulee Alla, ɗaɓɓiron e Makko jokkorgal, tiiɗnoɗon e Laawol Makko, bea ajo'o, on maloyte.
Si les mécréants possédaient tout ce qui est sur la terre et autant encore, pour se racheter du châtiment du Jour de la Résurrection, on ne l'accepterait pas d'eux. Et pour eux il y aura un châtiment douloureux. + Pellet, ɓen yedduɓe, sinno no woodannoo ɓe denndaagal ko woni ka leydi e yeru mun wonndude e ɗum, fii yo ɓe soktor ɗum immorde e lepte Ñalnde Darngal, ɓe jaɓantaake. No woodani ɓe lepte muusuɗe.
Ils voudront sortir du Feu, mais ils n'en sortiront point. Et ils auront un châtiment permanent. + Hiɓe faalaa nde ɓe yaltata ka yiite, ɓe wonaali yaltooɓe e magge. Hino woodani ɓe lepte ñiiɓude.
Le voleur et la voleuse, à tous deux coupez la main, en punition de ce qu'ils se sont acquis, et comme châtiment de la part d'Allah. Allah est Puissant et Sage. + Ngujjo [gorko] e ngujjo [debbo] : taƴee juuɗe maɓ- ɓe ɗen, njoɓdi ko ɓe faggitii kon, ɗum ko lepte immorde ka Alla. Alla ko Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Mais quiconque se repent après son tort et se réforme, Allah accepte son repentir. Car, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux. + Kala tuuɓuɗo ɓaawo tooñe makko ɗen, o moƴƴini, pellte, Alla Jaɓanay mo tuubuubuyee. Pellet, Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Ne sais-tu pas qu'à Allah appartient la royauté des cieux et de la terre? Il châtie qui Il veut et pardonne à qui Il veut. Et Allah est Omnipotent. + E a anndaa wonnde no woodani Alla Laamu kammuuli ɗin e leydi ndin, Himo Lepta on Mo O Muuyi, O Haforana on Mo O Muuyi. Alla ko Hattanɗo kala huunde.
O Messager! Que ne t'affligent point ceux qui concourent en mécréance; parmi ceux qui ont dit: «Nous avons cru» avec leurs bouches sans que leurs cœurs aient jamais cru et parmi les Juifs qui aiment bien écouter le mensonge et écouter d'autres gens qui ne sont jamais venus à toi et qui déforment le sens des mots une fois bien établi. Ils disent: «Si vous avez reçu ceci, acceptez-le et si vous ne l'avez pas reçu, soyez méfiants». Celui qu'Allah veut éprouver, tu n'as pour lui aucune protection contre Allah. Voilà ceux dont Allah n'a point voulu purifier les cœurs. A eux, seront réservés, une ignominie ici-bas et un énorme châtiment dans l'au-delà. + Ko an yo Nulaaɗo, wata ɓen yaccotooɓe e keeferaaku sunine immorde e ɓen wi'uɓe: "Men gomɗinirii" kunndule maɓɓe, tawi ɓerɗe maɓɓe ɗen gomɗinaali. E ɓen Alyahuudaaɓe heɗitantooɓe fenannde, heɗitantooɓe yimɓe goo ɓe araali e maaɗa : hiɓe wayla Konngolngol ɓaawo mbaaloodi maggol, hiɓe wi'a: "Si on jonnaama ɗum ɗoo ƴettee, si on jonnaaka ɗum rentee". Kala mo Alla Faandanii fitingol mo, a jeytantaa mo immorde hay e huunde immorde ka Alla. Ko ɓen woni ɓe Alla Faalaaka Laɓɓinnde ɓerɗe mun. Hino woodani ɓe koyeera ka aduna, hino woodani ɓe lepte mawɗe ka laakara.
Ils sont attentifs au mensonge et voraces de gains illicites. S'ils viennent à toi, sois juge entre eux ou détourne toi d'eux. Et si tu te détournes d'eux, jamais ils ne pourront te faire aucun mal. Et si tu juges, alors juge entre eux en équité. Car Allah aime ceux qui jugent équitablement. + Heɗitantooɓe fenaande, ñaamooɓe ngeenaari. Si ɓe arii ma, ñaawu hakkunde maɓɓe maa ɗuurno-ɗaa ɓe. Si a ɗuurnike ɓe, ɓe lorrataa ma hay e huunde. Si a ñaaway, ñaawir hakkunde maɓɓe nunɗal. Pellet, Alla no Yiɗi nunɗuɓe ɓen.
Mais comment te demanderaient-ils d'être leur juge quand ils ont avec eux la Thora dans laquelle se trouve le jugement d'Allah? Et puis, après cela, ils rejettent ton jugement. Ces gens-là ne sont nullement les croyants. + E ko honno ɓe ñaawinoray maa, Tawreeta on no ka maɓɓe, no e mayre Ñaawoore Alla nden, refti ɓe ɗuurnoo ɓaawo ɗum. Ɓen wonaali gomɗimɓe!
Nous avons fait descendre la Thora dans laquelle il y a guide et lumière. C'est sur sa base que les prophètes qui se sont soumis à Allah, ainsi que les rabbins et les docteurs jugent les affaires des Juifs. Car on leur a confié la garde du Livre d'Allah, et ils en sont les témoins. Ne craignez donc pas les gens, mais craignez Moi. Et ne vendez pas Mes enseignements à vil prix. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, les voilà les mécréants. + Menen Men Jippinii Tawreeta, hino e mayre Peewal e Annoora. Hino ñaawira nden Annabaaɓe ɓen jebbiliiɓe, wonannde ɓen alyahuudaa ɓe, e ɓen rewooɓe e jannguɓe ɓen, sabu kon ko ɓe reeninaa ka Deftere Alla, ɓe laatii e dow ɗum ko ɓe seediiɓe. Wata on hulu yimɓe ɓen, hulee Lam Min. Wata on sooditiri Aayeeje Am ɗen cogguyel pamaroy. Kala mo ñaawiraali ko Alla Jippini kon, ko ɓen ɗon woni heeferɓe ɓen.
Et Nous y avons prescrit pour eux vie pour vie, œil pour œil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent. Les blessures tombent sous la loi du talion. Après, quiconque y renonce par charité, cela lui vaudra une expiation. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont des injustes. + Men Farlii e maɓɓe ka taTawreeta : wonnde wonkii ko wonkii yoɓirtee, yiitere ko yiitere, hinere ko hinere, nowru ko nowru, ñiire ko ñiire, barme ɗen ko ko yottondirtee. Kala sakkiiɗo ɗum, ko kaffaara wonannde mo. Kala mo ñaawiraali ko Alla Jippini kon, ko ɓen ɗon woni tooñuɓe ɓen.
Et Nous avons envoyé après eux Jésus, fils de Marie, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui. Et Nous lui avons donné l'Evangile, où il y a guide et lumière, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui, et un guide et une exhortation pour les pieux. + Men Jokkintini e batteeji maɓɓe Iisaa ɓiɗɗo Maryama, goonginɗo kon ko woni yeeso makko immorde e Tawreeta. Men Okki Linjiila, hino e mayre Peewal, e Annoora, goonginnde kon ko woni yeeso mayre immorde e Tawreeta, ko nde Peewal, e Waaju wonannde gomɗuɓe ɓen.
Que les gens de l'Evangile jugent d'après ce qu'Allah y a fait descendre. Ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont les pervers. + Yo yimɓe Linjiila ɓen ñaawir kon ko Alla Jippini e mayre. Kala mo ñaawiraali kon ko Alla Jippini, ko ɓen ɗon woni faasiqiiɓe ɓen.
Et sur toi (Muhammad) Nous avons fait descendre le Livre avec la vérité, pour confirmer le Livre qui était là avant lui et pour prévaloir sur lui. Juge donc parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, loin de la vérité qui t'est venue. A chacun de vous Nous avons assigné une législation et un plan à suivre. Si Allah avait voulu, certes Il aurait fait de vous tous une seule communauté. Mais Il veut vous éprouver en ce qu'Il vous donne. Concurrencez donc dans les bonnes cœvres. C'est vers Allah qu'est votre retour à tous; alors Il vous informera de ce en quoi vous divergiez. + Men Jippinii Deftere nden e maaɗa goonga, ko nde goonginnde ko woni yeeso mayre immorde e Deftere, ko nde ƴellitiinde e dow majje. Ñaawir hakkunde maɓɓe kon ko Alla Jippini, wata a jokku mbeleeɗe maɓɓe ɗen gaay e kon ko aru maa e goonga. Men Waɗanii kala e mooɗon Sari'a e Laawol. Sinno Alla Yiɗuno, O Waɗayno on mofte goote, ko woni, ko fii yo O Ndaarndo on e kon ko O Okki on. Adondiree e moƴƴi ɗin. Ko faade ka Alla woni ruttorde mon, O Humpita on kon ko luutondiraynoɗon fii mun.
Juge alors parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, et prends garde qu'ils ne tentent de t'éloigner d'une partie de ce qu'Allah t'a révélé. Et puis, s'ils refusent (le jugement révélé) sache qu'Allah veut les affliger [ici-bas] pour une partie de leurs péchés. Beaucoup de gens, certes, sont des pervers. + Ñaawir hakkunde maɓɓe kon ko Alla Jippini, wata a jokku mbeleeɗe maɓɓe ɗen, rento ɓe nde ɓe fitinte gaay e yoga e kon ko Alla Jippini e maaɗa. Si ɓe huccitii, anndu si ko woni, Alla Faala nde O Meminta ɓe sabu yoga e junuubi maɓɓe. Pellet, ko heewi e yimɓe ɓen ko faasiqiiɓe.
Est-ce donc le jugement du temps de l'Ignorance qu'ils cherchent? Qu'y a-t-il de meilleur qu'Allah, en matière de jugement pour des gens qui ont une foi ferme? + E ko ñaawoore majjuyanko'en ɓe ɗaɓɓata ? Ko hommbo ɓuri Alla ñaawoore wonannde yimɓe yananaaɓe ?
O les croyants! Ne prenez pas pour alliés les Juifs et les Chrétiens; ils sont alliés les uns des autres. Et celui d'entre vous qui les prend pour alliés, devient un des leurs. Allah ne guide certes pas les gens injustes. + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on jogito Alyahuuda e Annasaara weldiiɓe, yoga maɓɓe ko weldiiɓe yoga. kala e mo'on welduɗo e maɓɓe, on ɗon ko e maɓɓe jeyaa. Pellet, Alla Fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
Tu verras, d'ailleurs, que ceux qui ont la maladie au cœur se précipitent vers eux et disent: «Nous craignons qu'un revers de fortune ne nous frappe.» Mais peut-être qu'Allah fera venir la victoire ou un ordre émanant de Lui. Alors ceux-là regretteront leurs pensées secrètes. + A yi'ay ɓen ɓe ñawu woni e ɓerɗe mu'un no yaaw-nora e maɓɓe, hiɓe wi'a : "Men huli nde yiiloode heɓata men". Ar ma Alla Adda Uddital, maa fiyaake immorde ka Makko, ɓe wattina e kon ko ɓe suuɗi ka pittaali maɓɓe ko ɓe ninsuɓe.
Et les croyants diront: «Est-ce là ceux qui juraient par Allah de toute leur force qu'ils étaient avec vous?» Mais leurs actions sont devenues vaines et ils sont devenus perdants. + Gomɗimɓe ɓen no wi'a : "E ko ɓee ɗoo woni ɓen woondirnooɓe Alla hattirde woondooje maɓɓe, [wonnde] pellet, hiɓe wonnde e mooɗon?" Golle maɓɓe ɗen bonii, ɓe wattini ko ɓe hayruɓe.
O les croyants! Quiconque parmi vous apostasie de sa religion... Allah va faire venir un peuple qu'Il aime et qui L'aime, modeste envers les croyants et fier et puissant envers les mécréants, qui lutte dans le sentier d'Allah, ne craignant le blâme d'aucun blâmeur. Telle est la grâce d'Allah. Il la donne à qui Il veut. Allah est Immense et Omniscient. + Ko onon yo gomɗimɓe, kala murtuɗo e mooɗon e diina mun, arma Alla Adda yimɓe ɓe O Yiɗi kamɓe kadi ɓe yiɗi Mo, hara ko newaniiɓe gomɗimɓe ɓen, ñaaɗuɓe e heeferaaɓe ɓen, hiɓe tiɗnoo e laawol Alla ngol, ɓe hulataa feloore feloowo. Ɗum ko Ɓural Alla, himo Yeɗa ngal on Mo O Muuyi. Alla ko Yaajuɗo [ɓural], Annduɗo.
Vous n'avez d'autres alliés qu'Allah, Son messager, et les croyants qui accomplissent la Salât, s'acquittent de la Zakât, et s'inclinent (devant Allah). + Anndee giɗo mon on ko Alla e Nulaaɗo Makko on e ɓen gomɗimɓe : tottirooɓe julde, ɓe totta asakal, hara kamɓe ko ɓe gomɗimɓe.
Et quiconque prend pour alliés Allah, Son messager et les croyants, [réussira] car c'est le parti d'Allah qui sera victorieux. + Kala welduɗo e Alla e Nulaaɗo Makko e ɓen gomɗimɓe : pellet, fedde Alla nden ko ɓen woni foolooɓe ɓen.
O les croyants! N'adoptez pas pour alliés ceux qui prennent en raillerie et jeu votre religion, parmi ceux à qui le Livre fut donné avant vous et parmi les mécréants. Et craignez Allah si vous êtes croyants. + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on jogito ɓen jogitoriiɓe diina mon kan jalnori e fijindaaru, immorde e ɓen okkaaɓe Defte ado mon, e heeferaaɓe ɓen weldiiɓe. Hulee Alla si on laatike gomɗimɓe.
Et lorsque vous faites l'appel à la Salât, ils la prennent en raillerie et jeu. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent point. + Si on noddii faade e julde, ɓe jogitora nde jalnori e fijindaaru : ko waɗi ɗum, kamɓe ko ɓe yimɓe ɓe haqqiltaa.
Dis: «O gens du Livre! Est-ce que vous nous reprochez autre chose que de croire en Allah, à ce qu'on a fait descendre vers nous et à ce qu'on a fait descendre auparavant? Mais la plupart d'entre vous sont des pervers. + Maaku : "Ko onon yo yimɓe Defte, e on yoftoto men fii men gomɗinii Alla e kon ko Jippinaa e amen, e kon ko Jippinanoo ko adii, e wonnde pellet, ko ɓuri ɗuuɗude e mon ko faasiqiiɓe?!".
Dis: «Puis-je vous informer de ce qu'il y a de pire, en fait de rétribution auprès d'Allah? Celui qu'Allah a maudit, celui qui a encouru Sa colère, et ceux dont Il a fait des singes, des porcs, et de même, celui qui a adoré le Tâghût, ceux-là ont la pire des places et sont les plus égarés du chemin droit». + Maaku : "E on accay mi mi humpita on ko ɓuri ɗum ɗon bonnde mbarjaari ka Alla ? Kala mo Alla Huɗi, O Tikkani on, O Waɗi e maɓɓe baaɗi e girayɗi(girji), e rewooɓe bewinayɗi ɗin. Ko ɓen ɗon ɓuri bonnde nokku, ɓuri majjude kadi laawol fotondirgol ngol".
Lorsqu'ils viennent chez vous, ils disent: «Nous croyons.» Alors qu'ils sont entrés avec la mécréance et qu'ils sont sortis avec. Et Allah sait parfaitement ce qu'ils cachent. + Si ɓe arii e mo'on, ɓe wi'a : "Men gomɗinii". Gomɗii non ɓe naatidii e keeferaaku ngun, tawi kamɓe ɓe yaltiino e maggu. Ko Alla Ɓuri Anndude kon ko ɓe suuɗaynoo.
Et tu verras beaucoup d'entre eux se précipiter vers le péché et l'iniquité, et manger des gains illicites. Comme est donc mauvais ce qu'ils œuvrent! + A yi'a ko heewi e maɓɓe no adodnira e bakkaatu, e jaggitugol, ñaamugol ɓe ngeenaari. Bonii kon ko ɓe laatinoo hiɓe golla.
Pourquoi les rabbins et les docteurs (de la Loi religieuse) ne les empêchent-ils pas de tenir des propos mensongers et de manger des gains illicites? Que leurs actions sont donc mauvaises! + Ko hanno ɓee rewooɓe [maɓɓe], e annduɓe [maɓɓe] ɓen haɗa ɓe gaay e konngol maɓɓe bakkaatuyankewol e ñaamugol ɓe ngeenaari ndin ? Bonii kon ko ɓe laatinoo hiɓe huuwa.
Et les Juifs disent: «La main d'Allah est fermée!» Que leurs propres mains soient fermées, et maudits soient-ils pour l'avoir dit. Au contraire, Ses deux mains sont largement ouvertes: Il distribue Ses dons comme Il veut. Et certes, ce qui a été descendu vers toi de la part de ton Seigneur va faire beaucoup croître parmi eux la rébellion et la mécréance. Nous avons jeté parmi eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Toutes les fois qu'ils allument un feu pour la guerre, Allah l'éteint. Et ils s'efforcent de semer le désordre sur la terre, alors qu'Allah n'aime pas les semeurs de désordre. + Alyahhuda'en wi': "Junngo Alla ngon ko ñobbaango ko Juuɗe maɓɓe ɗen ñobbaama, ɓe huɗiraama kon ko ɓe wowli ! Si ko woni, Juuɗe Makko ɗen [ɗiɗi] ko fontaaɗe, Himo Nafqira no O Muuyiri. Pellet, ko Jippinaa kon e maa immorde ka Joomi, ɓeyday ko heewi e maɓɓe bewre e keeferaaku. Men Werlii hakkunde maɓɓe ngayngu e konnaagu haa Ñalnde Darngal. Tuma kala ɓe huɓɓi yiite fii hare, Alla Ɗannina nge. Hiɓe yaha ka leydi bonnugl. Alla non Yiɗaa bonnooɓe ɓen.
Si les gens du Livre avaient la foi et la piété, Nous leur aurions certainement effacé leurs méfaits et les aurions certainement introduits dans les Jardins du délice. + Sinno yimɓe Defte ɓen gomɗinno ɓe huli (Alla), Men Heefanayno ɓe boneeji maɓɓe ɗin, Men Naadayno ɓe kadi Aljannaaji Neema.
S'ils avaient appliqué la Thora et l'Evangile et ce qui est descendu sur eux de la part de leur Seigneur, ils auraient certainement joui de ce qui est au-dessus d'eux et de ce qui est sous leurs pieds. Il y a parmi eux un groupe qui agit avec droiture; mais pour beaucoup d'entre eux, comme est mauvais ce qu'ils font! + Sinno kamɓe ɓe ñiiɓnuno Tawreeta e Linjiila, e kon ko Jippinaa faade e maɓɓe immorde e Joomi maɓɓe, ɓe ñaamirayno senngo dow maɓɓe e ley koyɗe maɓɓe. No e maɓɓe mofte raɓɓindiniiɗe, ko ɗuuɗi e maɓɓe bonii ko ɓe gollata.
O Messager, transmets ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur. Si tu ne le faisais pas, alors tu n'aurais pas communiqué Son message. Et Allah te protègera des gens. Certes, Allah ne guide pas les gens mécréants. + Ko an yo Nulaaɗo, yottin kon ko Jippinaa e maaɗa immorde ka Joomi maa, si a waɗaali, haray a yottinaali Nulal Makko ngal. Alla ko Daɗndoowo ma e yimɓe ɓen. Pellet, Alla Fewnataa yimɓe yeddooɓe ɓen.
Dis: «O gens du Livre, vous ne tenez sur rien, tant que vous ne vous conformez pas à la Thora et à l'Evangile et à ce qui vous a été descendu de la part de votre Seigneur.» Et certes, ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur va accroître beaucoup d'entre eux en rébellion et en mécréance. Ne te tourmente donc pas pour les gens mécréants. + Maaku : "Ko onon yo yimɓe Defte, on wonaa e huunde haa ñiiɓnon Tawraata e Linjiila e kon ko Jippinaa e mooɗon immorde ka Joomi mon". Ko maa tun ko Jippinaa kon e maaɗa immorde ka Joomi maaɗa ɓeyda ko ɗuuɗi e maɓɓe bewre e keeferaaku. Wata a suno fii yimɓe yedduɓe ɓen.
Ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaïsés, les Sabéens, et les Chrétiens, ceux parmi eux qui croient en Allah, au Jour dernier et qui accomplissent les bonnes œuvres, pas de crainte sur eux, et ils ne seront point affligés. + Pellet, ɓen gomɗimɓe, e ɓen Alyahuudaaɓe, e ɓen rewooɓe koode, e Annasaara'en, kala on gomɗinɗo Alla e Ñalaande Sakkitiinde nden, o golli golle-moƴƴe : kulol alanaa ɓe, wanaa kamɓe sunoytoo.
Certes, Nous avions déjà pris l'engagement des Enfants d'Israël, et Nous leur avions envoyé des messagers. Mais chaque fois qu'un Messager leur vient avec ce qu'ils ne désirent pas, ils en traitent certains de menteurs et ils en tuent d'autres. + Gomɗii Men Ƴetii ahadi ɓiɗɓe Israa'iila ɓen, Men Nuli e maɓɓe Nulaaɓe. Tuma kala nde Nulaaɗo addani ɓe kon ko pittaali maɓɓe ɗin welaaka : fedde goo ɓe fenni, fedde goo no wara.
Comptant qu'il n'y aurait pas de tentation contre eux, ils étaient devenus aveugles et sourds. Puis Allah accueillit leur repentir. Ensuite, beaucoup d'entre eux redevinrent aveugles et sourds. Et Allah voit parfaitement ce qu'ils font. + Ɓe tamƴinii fitna laatotaako, ɓe wumi ɓe faaɗi. Refti Alla Jaɓani ɓe tuubuubuyee. Refti ko heewi e maɓɓe wumi ɓe faaɗi. Alla ko reenuɗo kon ko ɓe gollata.
Ce sont, certes, des mécréants ceux qui disent: «En vérité, Allah c'est le Messie, fils de Marie.» Alors que le Messie a dit: «O enfants d'Israël, adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur». Quiconque associe à Allah (d'autres divinités,) Allah lui interdit le Paradis; et son refuge sera le Feu. Et pour les injustes, pas de secoureurs! + Gomɗii yeddii ɓen wi'uɓe : "Alla ko Almasiihu ɓiɗɗo Maryama on". Almasiihu on maaki : "Ko onon yo ɓiɗɓe Israa'iila, rewee Alla Joomi am e Joomi mon. Pellet, kala sirkanɗo Alla, gomɗii Alla Harminanii mo Aljanna, werde makko nden ko ka yiite. Alanaa tooñooɓe ɓen ballo".
Ce sont certes des mécréants, ceux qui disent: «En vérité, Allah est le troisième de trois.» Alors qu'il n'y a de divinité qu'Une Divinité Unique! Et s'ils ne cessent de le dire, certes, un châtiment douloureux touchera les mécréants d'entre eux. + Gomɗii yeddii ɓen wi'uɓe : "Alla ko tato tammituɗo". Alaa reweteeɗo si wanaa Reweteeɗo gooto. Si ɓe haɗitaaki gaay e ko ɓe wowlata, ko maa mema ɓen yedduɓe e maɓɓe lepte muusuɗe.
Ne vont-ils donc pas se repentir à Allah et implorer Son pardon? Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + E ɓe tuubantaa Alla ɓe insinoo Mo?! Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Le Messie, fils de Marie, n'était qu'un Messager. Des messagers sont passés avant lui. Et sa mère était une véridique. Et tous deux consommaient de la nourriture. Vois comme Nous leur expliquons les preuves et puis vois comme ils se détournent. + Almasiihi ɓiɗɗo Maryama on wonaali si wanaa Nulaaɗo, gomɗii Nulaaɓe feƴƴiino ado makko. Neene makko ko goonguɗo, kamɓe ɗiɗo hiɓe ñaamaynoo ñaametee. Ndaaru ko honno Men Ɓannginiranta ɓe Aayeeje ɗen, refti ndaaraa ko honno ɓe wonaa fefindoreede.
Dis: «Adorez-vous, au lieu d'Allah, ce qui n'a le pouvoir de vous faire ni le mal ni le bien?» Or c'est Allah qui est l'Audient et l'Omniscient. + Maaku : "E on reway ko wonaa Alla, kon ko jeytantaa on lorra wanaa nafa?!", Alla non ko Nanoowo, Annduɗo.
Dis: «O gens du Livre, n'exagérez pas en votre religion, s'opposant à la vérité. Ne suivez pas les passions des gens qui se sont égarés avant cela, qui ont égaré beaucoup de monde et qui se sont égarés du chemin droit. + Maaku : "Ko onon yo yimɓe Defte, wata on fantin e diina mon kan ko woori goonga, wata on jokku mbeleeɗe yimɓe [ɓe tawta] gomɗii ɓe majjii ko adii, ɓe majjini ko ɗuuɗi, ɓe majji laawol fotondirngol ngol.
Ceux des Enfants d'Israël qui n'avaient pas cru ont été maudits par la bouche de David et de Jésus fils de Marie, parce qu'ils désobéissaient et transgressaient. + Ɓen yedduɓe e ɓiɗɓe Israa'iila ɓen huɗiraama e ɗemngal Daawuda, e Iisaa ɓiɗɗo Maryama on. Ɗum le, ko sabu ko yeddi kon, ɓe laatii jaggitooɓe.
Ils ne s'interdisaient pas les uns aux autres ce qu'ils faisaient de blâmable. Comme est mauvais, certes, ce qu'ils faisaient! + Ɓe haɗindirtaano e bone mo ɓe waɗi. Bonii kon ko ɓe gollaynoo!
Tu vois beaucoup d'entre eux s'allier aux mécréants. Comme est mauvais, certes, ce que leurs âmes ont préparé, pour eux-mêmes, de sorte qu'ils ont encouru le courroux d'Allah, et c'est dans le supplice qu'ils éterniseront. + Hiɗa yi'a ko ɗuuɗi e maɓɓe no welda e ɓen yeddu- ɓe. Bonii kon ko pittaali maɓɓe ɗin ardinani ɓe, nde Alla Tikkani ɓe, ko ka lepte woni kamɓe ko ɓe heddotoo.
S'ils croyaient en Allah, au Prophète et à ce qui lui a été descendu, ils ne prendraient pas ces mécréants pour alliés. Mais beaucoup d'entre eux sont pervers. + Sinno ɓe gomɗinayno Alla, e Annabaajo on e kon ko Jippinaa e makko, ɓe jogittonooko ɓen [yedduɓe] weldiiɓe. Kono ko ɗuuɗi e maɓɓe ko faasiqiiɓe.
Tu trouveras certainement que les Juifs et les associateurs sont les ennemis les plus acharnés des croyants. Et tu trouveras certes que les plus disposés à aimer les croyants sont ceux qui disent: «Nous sommes chrétiens». C'est qu'il y a parmi eux des prêtres et des moines, et qu'ils ne s'enflent pas d'orgueil. + A taway ko ɓuri yimɓe ɓen tiiɗude e ngayngu wonannde ɓen gomɗimɓe,ko Alyahuuda'en e ɓen sirkooɓe.A taway kadi ko ɓuri ɓe ɓaɗtaade gomɗimɓe ɓen giggol, ko wi'uɓe ɓen :"Menen ko Annasaara".Ɗum non,ko tawde hino e maɓɓe annduɓe e rewooɓe,e wonnde kamɓe ɓe mawnintintaako.
Et quand ils entendent ce qui a été descendu sur le Messager [Muhammad], tu vois leurs yeux déborder de larmes, parce qu'ils ont reconnu la vérité. Ils disent: «O notre Seigneur! Nous croyons: inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent (de la véracité du Coran). + Si ɓe nanii ko Jippinaa kon e Nulaaɗo on, a yi'ay gite maɓɓe ɗen no yuppoo gomɗi, sabu kon ko ɓe anndi e goonga kan. Hiɓe wi'a: "Joomi amen, men gomɗinii, Winndidu men e seediiɓe ɓen".
Pourquoi ne croirions-nous pas en Allah et à ce qui nous est parvenu de la vérité. Pourquoi ne convoitions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer en la compagnie des gens vertueux?» + E ko haɗata men gomɗinde Alla e ko ari e amen kon immorde e goonga, men tamƴinoo nde Joomi amen Waɗtida men e yimɓe moƴƴuɓe ɓen?".
Allah donc les récompense pour ce qu'ils disent par des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Telle est la récompense des bienfaisants. + Alla Yoɓiri ɓe sabu kon ko ɓe wi'i : Aljannaaji ɗi canɗi ilata senngo ley majji, ko ɓe duumotooɓe ton. Ɗum ɗon ko njoɓdi moƴƴimɓe ɓen.
Et quant à ceux qui ne croient pas et qui traitent de mensonges Nos versets, ce sont les gens de la Fournaise. + Ɓen yedduɓe ɓe fenni Aayeeje Amen ɗen, ɓen ɗon, ko yimɓe Jahiimi.
O les croyants: ne déclarez pas illicites les bonnes choses qu'Allah vous a rendues licites. Et ne transgressez pas. Allah, (en vérité,) n'aime pas les transgresseurs. + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on harmin laaɓuɗi ɗi Alla Daginani on, wata on jaggitu. Pellet, Alla Yiɗaa jaggitooɓe ɓen.
Et mangez de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon. Craignez Allah, en qui vous avez foi. + Ñaamee e kon ko Alla Arsiki on dagiiɗi laaɓuɗi. Hulon Alla On Mo gomɗinɗon.
Allah ne vous sanctionne pas pour la frivolité dans vos serments, mais Il vous sanctionne pour les serments que vous avez l'intention d'exécuter. L'expiation en sera de nourrir dix pauvres, de ce dont vous nourrissez normalement vos familles, ou de les habiller, ou de libérer un esclave. Quiconque n'en trouve pas les moyens devra jeûner trois jours. Voilà l'expiation pour vos serments, lorsque vous avez juré. Et tenez à vos serments. Ainsi Allah vous explique Ses versets, afin que vous soyez reconnaissants! + Alla Nanngitirtaa on ko faljuɗon ka woondooje mon, kono Himo Nanngitira on kon ko fiɓuɗon woondooje ɗen e muuɗum. Kaffaara mun on, ko ñammingol miskimɓe sappo immorde ko hakindii e ko ñamminton ɓeynguureeji mon, maa koltu maɓɓe, maa rinɗinngol daande. On mo heɓaali [ɗum], ko hoorugol ɓalɗe tati. Ɗum ɗon ko kaffaara goondooje mon si on woondii. Reenee goondooje mon ɗen. Ko nii Alla Ɓannginiranta on Aayeeje Makko ɗen, belajo'o, on yettay [Mo].
O les croyants! Le vin, le jeu de hasard, les pierres dressées, les flèches de divination ne sont qu'une abomination, œuvre du Diable. Ecartez-vous en, afin que vous réussissiez. + Ko onon yo gomɗimɓe, annde esiwram= sanngara ɗam, e karte ɗen, e sanamuuji ɗin e payaloy koy [fow] ko soɓe jeyaaɗum e golle seytaane,woɗɗitee ɗum, belajo'o, on maloyte.
Le Diable ne veut que jeter parmi vous, à travers le vin et le jeu de hasard, l'inimitié et la haine, et vous détourner d'invoquer Allah et de la Salât. Allez-vous donc y mettre fin? + Anndee ko seytaane faalaa, ko nde o liɓata ngayngu e konnaagu hakkunde mo'on ka siwram e ka karte, o sakkoo on gaay e jantagol Alla e julde nden. Hara onon ko on haɗitotooɓe ?
Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et prenez garde! Si ensuite vous vous détournez... alors sachez qu'il n'incombe à Notre messager que de transmettre le message clairement. + Ɗoftee Alla, ɗoftoɗon Nulaaɗo on, rentoɗon ! Si on huccitii, anndee pellet, ko fawii Nulaaɗo Amen on, ko yottingol ɓanngina.
Ce n'est pas un péché pour ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres en ce qu'ils ont consommé (du vin et des gains des jeux de hasard avant leur prohibition) pourvu qu'ils soient pieux (en évitant les choses interdites après en avoir eu connaissance) et qu'ils croient (en acceptant leur prohibition) et qu'ils fassent de bonnes œuvres; puis qui (continuent) d'être pieux et de croire et qui (demeurent) pieux et bienfaisants. Car Allah aime les bienfaisants. + Bakkaatu fawaaki ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle-moƴƴe e kon ko ɓe nyaamuno si ɓe gomɗii ɓe gomɗinii ɓe golli golle-moƴƴe, refti ɓe gomɗi ɓe gomɗini, refti ɓe gomɗi ɓe moƴƴini. Alla No Yiɗi moƴƴinooɓe ɓen.
O les croyants! Allah va certainement vous éprouver par quelque gibier à la portée de vos mains et de vos lances. C'est pour qu'Allah sache celui qui Le craint en secret. Quiconque après cela transgresse aura un châtiment douloureux. + Ko onon yo gomɗimɓe, ma Alla Jarribor on huunde e mbaroodi=raddo, hiɗon nanngira ɗum juuɗe mon ɗen e gaawe mon ɗen ; fii no Alla Anndira on huloowo Mo e birnal. Kala jaggituɗo ɓaawo ɗum, hino woodani mo lepte muusuɗe.
O les croyants! Ne tuez pas de gibier pendant que vous êtes en état d'Ihram. Quiconque parmi vous en tue délibérément, qu'il compense alors, soit par quelque bête de troupeau, semblable à ce qu'il a tué, d'après le jugement de deux personnes intègres parmi vous, et cela en offrande qu'il fera parvenir à (destination des pauvres de) la Ka'aba, ou bien par une expiation, en nourrissant des pauvres, ou par l'équivalent en jeûne. Cela afin qu'il goûte à la mauvaise conséquence de son acte. Allah a pardonné ce qui est passé; mais quiconque récidive, Allah le punira. Allah est Puissant et Détenteur du pouvoir de punir. + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on waru mbaroodi=raddaande hara ko on horminii ɓe. Kala warɗo ndi e mooɗon ko o tewiiɗo, njoɓdi mun, ko yeru kon ko o wari neemoraaɗi, ñaawa ɗum joomiraaɓe nunɗal ɗiɗo e mooɗon, neldaari yottotoondi Kaaba on, maa kaffaara ñammingol miskiimɓe, maa ko fotata ɗum ɗon koorka fii yo o meeɗu battane fiyaake makko on. Alla Yaafike kon ko feƴƴi ; kala ruttiiɗo, Alla Yottoto e Makko. Alla ko Fooluɗo, Jom-yottagol.
La chasse en mer vous est permise, et aussi d'en manger, pour votre jouissance et celle des voyageurs. Et vous est illicite la chasse à terre tant que vous êtes en état d'Ihram. Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblés. + Daginanaama on yunngugol ka maayo, ñaametee mun on ko dakamme wonannde on e setotooɓe ɓen. Harminanaama on waañugol ka njorndi fodde hiɗon hormii. Hulee Alla On Mo mooɓoyteɗon ka Mun.
Allah a institué la Ka'aba, la Maison sacrée, comme un lieu de rassemblement pour les gens. (Il a institué) le mois sacré, l'offrande (d'animaux,) et les guirlandes, afin que vous sachiez que vraiment Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre; et que vraiment Allah est Omniscient. + Alla Waɗii Kaaba on : Suudu Hormanteendu, ñiiɓirndu wonannde yimɓe ɓen, e lewru hormante ndun, e neldaari ndin, e ŋannaaɗi ɗin. Ɗum ɗon, ko fii yo on anndu wonnde Alla no Anndi kon ko woni kammuuli e ka leydi, e wonndi Alla no Anndi kala huunde.
Sachez qu'Allah est sévère en punition, mais aussi qu'Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Anndee wonnde pellet, Alla ko Saɗtuɗo lepte, e wonnde pellet, Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Il n'incombe au Messager que de transmettre (le message). Et Allah sait ce que vous divulguez tout comme ce que vous cachez. + Fawaaki Nulaaɗo on si wanaa yottingol. Alla no Anndi ko feññinton e ko suuɗoton.
Dis: «Le mauvais et le bon ne sont pas semblables, même si l'abondance du mal te séduit. Craignez Allah, donc, ô gens intelligents, afin que vous réussissiez. + Maaku : "ko soɓi kon e ko laaɓi kon fotataa, hay si hawnii ma ɗuuɗugol ko soɓi kon". Hulee Alla yo joomiraaɓe haqqillaaji, belajo'o, on maloyte.
O les croyants! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient divulguées, vous mécontenteraient. Et si vous posez des questions à leur sujet, pendant que le Coran est révélé, elles vous seront divulguées. Allah vous a pardonné cela. Et Allah est Pardonneur et Indulgent. + Ko onon yo gomɗimɓe ! wata on lamndo fii piiji, tawi si ɗi feññinanaama on, mettay on. Si on lamndino fii majji fewndo AlQur'aanaare nden Jippotoo, ɗi feññinante on. Alla Yaafike fii majji. Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Un peuple avant vous avait posé des questions (pareilles) puis, devinrent de leur fait mécréants. + Gomɗii yimɓe adinooɓe on lamndinoke fii majji, refti ɓe wontiri ɗin yedduɓe.
Allah n'a pas institué la Bahira, la Sâïba, la Wasîlani le Hâm. Mais ceux qui ont mécru ont inventé ce mensonge contre Allah, et la plupart d'entre eux ne raisonnent pas. + Alla Waɗaali e jelaaɗi ɗin, wanaa accitaaɗi, wanaa jokkindirmba debbi, wanaa kalaldi-wa, kono heeferɓe ɓen no fefindoo e Alla fenaande, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe haqqiltaa.
Et quand on leur dit: «Venez vers ce qu'Allah a fait descendre (la Révélation), et vers le Messager», ils disent: «Il nous suffit de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres.» Quoi! Même si leurs ancêtres ne savaient rien et n'étaient pas sur le bon chemin...? + Si ɓe wi'anaa: "Aree e ko Alla Jippini kon e faade e Nulaaɗo on", ɓe wi'a:"Yonii men ko men tawri baabiraaɓe amen ɓen", e hay si baabiraaɓe maɓɓe ɓen anndaa hay e huunde ɓe feewataa?!
O les croyants! Vous êtes responsables de vous-mêmes! Celui qui s'égare ne vous nuira point si vous vous avez pris la bonne voie. C'est Vers Allah que vous retournerez tous; alors Il vous informera de ce que vous faisiez. + Ko onon yo gomɗimɓe ! Hino fawii on pittaali mon ɗin! Lorratah on majjuɗo si on feewi. Ko faade ka Alla woni ruttorde mon on denndaangal; O Humpita on kon ko gollaynoɗon.
O les croyants! Quand la mort se présente à l'un de vous, le testament sera attesté par deux hommes intègres d'entre vous, ou deux autres, non des vôtres, si vous êtes en voyage dans le monde et que la mort vous frappe. Vous les retiendrez (les deux témoins), après la Sal?t, puis, si vous avez des doutes, vous les ferez jurer par Allah: «Nous ne faisons aucun commerce ou profit avec cela, même s'il s'agit d'un proche, et nous ne cacherons point le témoignage d'Allah. Sinon, nous serions du nombre des pécheurs». + Ko onon yo gomɗimɓe ! waɗee seedee hakkunde mon, si maayde nden arii goɗɗo e mon, tuma wasiyagol, [seedeeɓe] ɗiɗo nunɗuɓe jeyaaɓe e mo'on, si tawii on yehii ka leydi masiibo maayde yanii e mon. Darnon ɓe ka batte julde, ɓe woondira Alla, si on sikkitike ɓe yoɓetaake fii ɗum coggu, hay si laatike joomiraawo badindiral, "Men Suuɗataa seedee Alla on, menen ontuma [si men waɗii ɗum], haray men jeyaama e bakkondimɓe ɓen".
Si l'on découvre que ces deux témoins sont coupables de péché, deux autres plus intègres, parmi ceux auxquels le tort a été fait, prendront leur place et tous deux jureront par Allah: «En vérité, notre témoignage est plus juste que le témoignage de ces deux-là; et nous ne transgressons point. Sinon, nous serions certainement du nombre des injustes». + Si tawaama wonnde ɓe hanndi e bakkaatu, ko woɗɓe ɗiɗo darotoo darnde maɓɓe nden, hara ko jeyaaɓe e hannduɓe e hettugol , ɓe woondira Alla : "Pellet, ko seedee amen on ɓuri jojjude seedee maɓɓe on ; men jaggitaali. Menen ontuma [si men waɗii ɗum], haray men jeyaama e tooñooɓe ɓen".
C'est le moyen le plus sûr pour les inciter à fournir le témoignage dans sa forme réelle; ou leur faire craindre de voir d'autres serments se substituer aux leurs. Et craignez Allah et écoutez. Allah ne guide pas les gens pervers. + Ko ɗum ɗoo ɓuri ɓaɗtaade nde ɓe addata seedee e hoore nden ɗon, maa ɓe hula nde woondoore ruttetee ɓaawo woondoore maɓɓe nden. Alla Fewnataa faasiqiiɓe ɓen.
(Rappelle-toi) le jour où Allah rassemblera (tous) les messagers, et qu'Il dira: «Que vous a-t-on donné comme réponse?» Ils diront: «Nous n'avons aucun savoir: c'est Toi, vraiment, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu». + Ñalnde Alla Mooɓoyta Nulaaɓe ɓen, O Daala: "Ko honɗum jaabanoɗon?" Ɓe maaka: "Anndal alanaa men, pellet, An, ko An woni Annduɗo ko wirnii".
Et quand Allah dira: «O Jésus, fils de Marie, rappelle-toi Mon bienfait sur toi et sur ta mère quand Je te fortifiais du Saint-Esprit. Au berceau tu parlais aux gens, tout comme en ton âge mûr. Je t'enseignais le Livre, la Sagesse, la Thora et l'Evangile! Tu fabriquais de l'argile comme une forme d'oiseau par Ma permission; puis tu soufflais dedans. Alors par Ma permission, elle devenait oiseau. Et tu guérissais par Ma permission, l'aveugle-né et le lépreux. Et par Ma permission, tu faisais revivre les morts. Je te protégeais contre les Enfants d'Israël pendant que tu leur apportais les preuves. Mais ceux d'entre eux qui ne croyaient pas dirent: «Ceci n'est que de la magie évidente». + Tuma nde Alla Daalunoo : "Ko an yo Iisaa ɓiɗɗo Maryama, annditii Neema An on e dow maaɗa e dow yumma maaɗa, tuma nde Mi Semmbinirno maa fittaandu laaɓunde ndun, hiɗa yeewta yimɓe ɓen ka penuyaagal e ka ƴaƴƴurmayaagal. E tuma nde Mi Anndinno maa winndugol ngol e ñeñƴangal ngal, e Tawreeta e Linjiila. E tuma tagaynoɗaa e loope wano mbaadi sonndu e Duŋayee An ; wuttaa e mayru ndu laatoo sonndu e Duŋayee An. Sellinaa bunɗo e ɗamaaɗo e Duŋayee An. E tuma nde yaltinanynoɗaa maayɓe e Duŋayee An. E tuma nde Mi Surunoo ɓiɗɓe Israa'iila ɓen e maaɗa nde addannoɗaa ɓe ɓanngannduyeeji ɗin, yedduɓe ɓen e maɓɓe wi'i: "Ɗum wonaali si wanaa mbilewu feeñungu".
Et quand J'ai révélé aux Apôtres ceci: «Croyez en Moi et en Mon messager (Jésus)». Ils dirent: «Nous croyons; et atteste que nous sommes entièrement soumis». + Tuma nde Mi Wahyinnoo e laaɓamɓe ma ɓen, si ko woni: "Gomɗinee Lam Min e Nulaaɗo An on", ɓe wi'i: "Men gomɗinii, seedito wonnde pellet, ko men jebbiliiɓe".
Rappelle-toi le moment) où les Apôtres dirent: «O Jésus, fils de Marie, se peut-il que ton Seigneur fasse descendre sur nous du ciel une table servie?» Il leur dit: «Craignez plutôt Allah, si vous êtes croyants». + Tuma nde laaɓamɓe [ma] ɓen wi'unoo: "Ko an yo Iisaa, ɓiɗɗo Maryama, hara Joomi maa hino waawi nde O jippinanta men kooliwal immorde ka kammu?" O maaki: "Hulee Alla, si on laatike gomɗimɓe".
Ils dirent: «Nous voulons en manger, rassurer ainsi nos cœurs, savoir que tu nous as réellement dit la vérité et en être parmi les témoins». + Ɓe wi'i: "Men faala ñaamude e maggal, ɓerɗe amen ɗen deeƴa, men annda gomɗii a goonganii men, men wona e maggal jeyaaɓe e seeditiiɓe".
«O Allah, notre Seigneur, dit Jésus, fils de Marie, fais descendre du ciel sur nous une table servie qui soit une fête pour nous, pour le premier d'entre nous, comme pour le dernier, ainsi qu'un signe de Ta part. Nourris-nous: Tu es le meilleur des nourrisseurs.» + Iisaa ɓiɗɗo Maryama on maaki: "Yaa An Alla, Joomi amen, Jippinan men kooliwal immorde ka kammu, ngal wonana men iidi wonannde aramɓe amen e sakkitiiɓe amen, e maande immorde ka Maaɗa. Arsikaa men: ko An woni Moƴƴo Arsikoowo".
«Oui, dit Allah, Je la ferai descendre sur vous. Mais ensuite, quiconque d'entre vous refuse de croire, Je le châtierai d'un châtiment dont Je ne châtierai personne d'autre dans l'univers.» + Allaahu On Daali : "Min, ko Mi Jippinanoowo on ngal. Kono kala yedduɗo e mo'on ɓaawo ɗum, Min, Mi leptay mo lepte ɗe Mi leptataa hay gooto e tagoore nden".
(Rappelle-leur) le moment où Allah dira: «O Jésus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux gens: «Prenez-moi, ainsi que ma mère, pour deux divinités en dehors d'Allah?» Il dira: «Gloire et pureté à Toi! Il ne m'appartient pas de déclarer ce que je n'ai pas le droit de dire! Si je l'avais dit, Tu l'aurais su, certes. Tu sais ce qu'il y a en moi, et je ne sais pas ce qu'il y a en Toi. Tu es, en vérité, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu. + E tuma nde Alla Daaloyte : "Ko an yo Iisaa geɗal Maryama, e ko an wi'i yimɓe ɓen : "Jogitee lam min e yumma am reweteeɓe ɗiɗo ko wanaa Alla?" O maaka : "Senayee woodanii Ma! Haananaa lam nde mi yeetotooɓe ko alanaa lam e mun geɓal ! Si wonii mi wowlanii ɗum, haray pellet, A Anndii ɗum. Hiɗa Anndi ko woni e wonkii am, mi anndaa ko woni e Wonkii Maa. Pellet, An, ko An woni Annduɗo wirniiɗi ɗin".
Je ne leur ai dit que ce que Tu m'avais commandé, (à savoir): «Adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur». Et je fus témoin contre eux aussi longtemps que je fus parmi eux. Puis quand Tu m'as rappelé, c'est Toi qui fus leur observateur attentif. Et Tu es témoin de toute chose. + Mi wowlanaali ɓe si wanaa kon ko Yamirɗaa lam, wonnde : "Rewee Alla Joomi am e Joomi mon". Min laatino e dow maɓɓe seeditiiɗo yeru ko mi wonnoo. Ɓaawo nde hunnuɗaa mi, wonuɗaa An, Tommbiiɗo e dow maɓɓe. An ko A Seediiɗo e kala huunde.
Si Tu les châties, ils sont Tes serviteurs. Et si Tu leur pardonnes, c'est Toi le Puissant, le Sage». + Si a leptii ɓe, pelletn kamɓe ko ɓe jeyaaɓe Maaɗa. Si A Haforanii ɓe, pellet, An, ko An woni Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Allah dira: «Voilà le jour où leur véracité va profiter aux véridiques: ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement.» Allah les a agréés et eux L'ont agréé. Voilà l'énorme succès. + Alla Daali : "Ndee ko ñalaande nde goonga nafata googunɓe ɓen goonga maɓɓe on : hino woodani ɓe Aljannaaji no ila e ley majji canɗi, ko ɓe duumotooɓe e majji poomaa". Alla Welaama ɓe kamɓe kadi ɓe weltorii Mo. Ko ɗum woni polagal mawngal ngal.
A Allah seul appartient le royaume des cieux, de la terre et de ce qu'ils renferment. Et Il est Omnipotent. + Ko Alla woodani laamu kammuuli ɗin, e leydi ndin e ko woni nder majji. Kanko ko O Hattanɗo kala huunde.
Louange à Allah qui a créé les cieux et la terre, et établi les ténèbres et la lumière. Pourtant, les mécréants donnent des égaux à leur Seigneur. + Gettooje woodanii Alla On Taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin,O Waɗi niɓe ɗen e annoora on.Refti ɓen yedduɓe Joomi maɓɓe on hobe firlito gaa Mum.
C'est Lui qui vous a créés d'argile; puis il vous a décrété un terme, et il y a un terme fixé auprès de Lui. Pourtant, vous doutez encore! + Ko Kanko woni Taguɗo on immorde e loopal, refti O Ñaawi [gooto kala] lajal, e lajal innaangal ka Makko, refti onon hiɗon sikkitoo.
Et Lui, Il est Allah dans les cieux et sur la terre. Il connaît ce que vous cachez en vous et ce que vous divulguez et Il sait ce que vous acquérez. + Ko Kano kadi woni Alla ka kammuuli e ka leydi. Hino Anndi gunndoo mon e Feññinannde mon, himo Anndi kadi ko faggitotoɗon.
Et il ne leur vient aucun des signes d'entre les signes de leur Seigneur, sans qu'ils ne s'en détournent. + Aaya arataa e maɓɓe immorde e Aayeeje Joomi maɓɓe, si wanaa ɓe ɗuurnoto gaay e majje.
Ils traitent de mensonge la vérité quand celle-ci leur vient. Mais ils vont avoir des nouvelles de ce dont ils se moquent. + Gomɗii ɓe fennii goonga kan nde ka ari e maɓɓe. Arma ara e maɓɓe kumpite ɗe ɓe laatinoo hiɓe jalkita.
N'ont-ils pas vu combien de générations, avant eux, Nous avons détruites, auxquelles Nous avions donné pouvoir sur terre, bien plus que ce que Nous vous avons donnés? Nous avions envoyé, sur eux, du ciel, la pluie en abondance, et Nous avions fait couler des rivières à leurs pieds. Puis Nous les avons détruites, pour leurs péchés; et Nous avons créé après eux, une nouvelle génération. + E ɓe yi'aali ɗuuɗii ko Men Halkunoo ado maɓɓe, immorde e gire? Men Newinanno ɓe ka leydi ko Men Newinanaano on ; Men Nuliri kammu ngun e maɓɓe yuppagol, Men Waɗi canɗi ɗin no ila senngo ley maɓɓe. Men Halkiri ɓe junuubi maɓɓe ɗin ; Men sinci ɓaawo maɓɓe gire goo.
Même si Nous avions fait descendre sur toi (Muhammad) un Livre en papier qu'ils pouvaient toucher de leurs mains, ceux qui ne croient pas auraient certainement dit: «Ce n'est que de la magie évidente!» + Sinno Men Jippinno e dow maaɗa Deftere e nder ɗeri, ɓe meemiri nde juuɗe maɓɓe ɗen, yedduɓe ɓen wi'ayno : "Ɗum wonaali si wanaa mbilehu ɓanngu ngu".
Et ils disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un Ange?» Si Nous avions fait descendre un Ange, c'eût été, sûrement, affaire faite; puis on ne leur eût point donné de délai. + Ɓe wi'i : "Ko hanno Malaa'ikaajo jippinee e makko?" Sinno Men Jippinno Malaa'ikaajo, fiyaaku on gasayno ; hooti ɓe nennantaake.
Si Nous avions désigné un Ange [comme prophète], Nous aurions fait de lui un homme et Nous leur aurions causé la même confusion que celle dans laquelle ils sont. + Sinno Men Waɗuno mo Malaa'ikaajo, Men Waɗayno mo gorko, Men Jillindirayno ɓe kadi kon ko ɓe jillindirta.
Certes, on s'est moqué de messagers avant toi, mais ceux qui se sont raillés d'eux, leur propre raillerie les enveloppa. + Gomɗii Nulaaɓe goo jalkitanooma ado maaɗa, jippii e ɓen jalkituɓe ko ɓe laatinoo hiɓe jalkita.
Dis: «Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient la vérité de mensonge». + Maaku : "Yehee ka leydi refti ndaaron ko honno battane fennooɓe ɓen laatornoo".
Dis: «A qui appartient ce qui est dans les cieux et la terre?» Dis: «A Allah!» Il S'est à Lui-même prescrit la miséricorde. Il vous rassemblera, certainement, au Jour de la Résurrection: il n'y a pas de doute là-dessus. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas. + Maaku : "Ko hommbe woodani ko woni ko ka kammuuli e ka leydi?" Maaku : "Ko Alla!" O Waɗɗinii e Hoore-Makko yurmeende. Pellet, O Mooɓindiroyay on Ñalnde Darngal : nde sikke alaa e mu'un. Ɓen hayruɓe=pertinbe pittaali mu'un, kamɓe ɓe gomɗintaa.
Et à Lui tout ce qui réside dans la nuit et le jour. C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient. + Ko Kanko woodani ko deeƴi nder jemma e ñalorma. Ko Kanko woni Nanoowo, Annduɗo.
Dis: «Devais-je prendre pour allié autre qu'Allah, le Créateur des cieux et de la terre? C'est Lui qui nourrit et personne ne Le nourrit. Dis: «On m'a commandé d'être le premier à me soumettre». Et ne sois jamais du nombre des associateurs. + Maaku : "E ko ko woori Alla mi jogitotoo giɗo? Taguɗo Kammuulu ɗin e leydi ndin, Kanko himo Ñammina O ñammintaake". Maaku : "Min, Mi yamiraama nde mi wonata arano jebbiliiɗo". Wata a jeye dey e sirkooɓe ɓen.
Dis: «Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour redoutable». + Maaku : "Min miɗo huli si mi yeddii Joomi am, lepte Ñalaande Mawnde".
En ce jour, quiconque est épargné, c'est qu'[Allah] lui a fait miséricorde. Et voilà le succès éclatant. + On mo lepte ɗen woɗɗinaa e mun nden Ñalnde, haray gomɗii [Alla] Yurmaama mo, ko ɗum woni malal ɓanngu ngal.
Et si Allah fait qu'un malheur te touche, nul autre que Lui ne peut l'enlever. Et s'Il fait qu'un bonheur te touche... c'est qu'Il est Omnipotent. + Si Alla Meminii ma lorra, huncoowo ka alaa si wanaa Kanko. Si o Meminii ma kadi moƴƴere, Kanko e dow kala huunde ko O Hattanɗo.
C'est Lui le Dominateur Suprême sur Ses serviteurs; c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur. + Ko Kanko woni Fooluɗo e hoore jeyaaɓe Makko ɓen ; ko Kanko woni Ñeeño, Humpitiiɗo.
Dis: «Qu'y a-t-il de plus grand en fait de témoignage?» Dis: «Allah est témoin entre moi et vous; et ce Coran m'a été révélé pour que je vous avertisse, par sa voie, vous et tous ceux qu'il atteindra. «Est-ce vous vraiment qui attestez qu'il y ait avec Allah d'autres divinités? Dis: «Je n'atteste pas». Dis [aussi]: «Il n'y a qu'une Divinité Unique. Et moi, je désavoue ce que vous (Lui) associez». + Maaku : "Ko honɗum e huunde ɓuri mawnude seedee?" Maaku : "Ko Alla, Ko O Seediiɗo hakkunde am e mo'on ; ndee Qur'aanaare Wahayinaama e am, fii yo mi rentinir on nde, e kala mo nde hewti". E onon on seedoto wonnde no wonndi e reweteeɗi goo? Maaku : "Min mi seedotaako". Maaku : "Anndee pellet, Kanko ko O Reweteeɗo Bajjo". Min ko mi danndiiɗo kon ko kafidoton e makko.
Ceux à qui Nous avons donné le Livre reconnaissent (le Messager Muhammad) comme ils reconnaissent leurs propres enfants. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas. + Ɓen ɓen Men Okki Deftere nden, hiɓe anndiri (Nulaaɗo) on no ɓe anndiri ɓiɗɓe maɓɓe ɓen. Ɓen hayruɓe pittaali mun ɗin, kamɓe ɓe gomɗinta.
Qui donc est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonge Ses versets? Les injustes ne réussiront pas. + Alaa ɓurɗo tooñude haa hewta on fefindiiɗo fenaande e hoore Alla, maa o fenni Aayeeje Makko ɗen. Si ko woni, tooñooɓe ɓen maletaake.
Et le Jour où Nous les rassemblerons tous puis dirons à ceux qui auront donné des associés: «Où sont donc vos associés que vous prétendiez?» + Ñalnde Men Moɓindirta ɓe denndaangal, refti Men Wi'ana ɓen sirkuɓe : "Honto kafidiiɓe mon ɓen ɓe aaƴotonoɗon?"
Alors il ne leur restera comme excuse que de dire: «Par Allah notre Seigneur! Nous n'étions jamais des associateurs». + Refti jaabawol maɓɓe ngol laataaki si wanaa nde ɓe wi'i : "Men woondirii Alla Joomi amen! Men laatanooki sirkooɓe".
Vois comment ils mentent à eux-mêmes! Et comment les abandonnent (les associés) qu'ils inventaient! + Ndaarii no ɓe feniri e pittaali maɓɓe. Ko ɓe fefindotonoo kon majjirii ɓe.
Il en est parmi eux qui viennent t'écouter, cependant que Nous avons entouré de voiles leurs cœurs, qui les empêchent de comprendre (le Coran), et dans leurs oreilles est une lourdeur. Quand même ils verraient toutes sortes de preuves, ils n'y croiraient pas. Et quand ils viennent disputer avec toi, ceux qui ne croient pas disent alors: «Ce ne sont que des légendes des anciens». + Hino e maɓɓe on heɗitotooɗo ma, Men Waɗii ka ɓerɗe maɓɓe kiɓɓale fii wata ɓe faamu [Qur'aanaare] nden, e ka noppi maɓɓe teddeendi. Hay si ɓe yi'ii kala Aaya, ɓe gomɗinta Mo. Haa si ɓe arii e maa, hiɓe wennjida e maaɗa, yedduɓe ɓen wi'a : "Ɗum ɗoo wonaali si wanaa tinndi adinooɓe".
Ils empêchent [les gens] de s'approcher de lui et s'en écartent eux-mêmes. Ils ne feront périr qu'eux-mêmes sans s'en rendre compte. + Kamɓe hiɓe haɗa [yimɓe ɓen] gaay e maako, hiɓe haɗitoo kadi e makko. Ɓe alaa e halkude si wanaa pittaali maɓɓe ɗin, kono ɓe so'aa anndude.
Si tu les voyais, quand ils seront placés devant le Feu. Ils diront alors: «Hélas! Si nous pouvions être renvoyés (sur la terre), nous ne traiterions plus de mensonges les versets de notre Seigneur et nous serions du nombre des croyants». + Sinno a tinu tuma nde ɓe darnanoo ka hoore Yiite, ɓe wi'a : "Ee haaniinande men ruttetee, hara men fennataa Aayeeje Joomi amen ɗen, Men jeyee e gomɗimɓe ɓen".
Mais non! Voilà que leur apparaîtra ce qu'auparavant ils cachaient. Or, s'ils étaient rendus [à la vie terrestre], ils reviendraient sûrement à ce qui leur était interdit. Ce sont vraiment des menteurs. + Si ko woni, feeñanii ɓe kon ko ɓe suuɗaynoo ko adii. Sinno ɓe ruttita [aduna], ɓe artay e kon ko ɓe haɗanoo e mun, pellet, kamɓe ko ɓe fenooɓe.
Et ils disent: «Il n'y a pour nous [d'autre vie] que celle d'ici-bas; et nous ne serons pas ressuscités». + Ɓe wi'i : "Ɗum wonaali si wanaa nguurdam amen aduna, men wonaali immintinoyteeɓe".
Si tu les voyais, quand ils comparaîtront devant leur Seigneur. Il leur dira: «Cela n'est-il pas la vérité?» Ils diront: «Mais si! Par notre Seigneur!» Et, il dira: «Goûtez alors au châtiment pour n'avoir pas cru». + Sinno a tinu tuma nde ɓe darnaa yeeso Joomi amɓɓe. O Daala : "Ɗum laataaki goonga?" Ɓe wi'a : "Ko non woniri! Men woondirii Joomi amen!". O Daala : "Awa meeɗee non lepte ɗen sabu kon ko yeddiraynoɗon".
Sont perdants certes ceux qui traitent de mensonge la rencontre d'Allah. Et quand soudain l'Heure leur viendra, ils diront: «Malheur à nous pour notre négligence à son égard, Et ils porteront leurs fardeaux sur leurs dos, et quels mauvais fardeaux! + Gomɗii hayrii ɓen fennuɓe hawroygol e Alla. Haa si Darngal ngal arii ɓe e juhal, ɓe wi'a : "Ee nimse amen e kon ko men welsindinoo e ɗam [nguurdam aduna]", hara hiɓe ronndorii bakkatuuji maɓɓe ɗin ka ɓabbe maɓɓe. Faamee bonii ko ɓe ronndoytoo!
La présente vie n'est que jeu et amusement. La demeure dans l'au-delà sera meilleure pour ceux qui sont pieux. Eh bien, ne comprenez-vous pas? + Nguurdam aduna wonaali si wanaa fijindaaru e mbeleeɗe. Ko galle laakara ɗen ɓuri moƴƴannde ɓen gomɗuɓe. E on haqqiltaa?
Nous savons qu'en vérité ce qu'ils disent te chagrine. Or, vraiment ils ne croient pas que tu es menteur, mais ce sont les versets (le Coran) d'Allah, que les injustes renient. + Gomɗii Meɗen Anndi wonnde ko ɓe wowlata kon no sunine. Pellet, kamɓe ɓe alaa ma e fennude, kono tooñooɓe ɓen ko Aayeeje Alla ɗen woni yeddude.
Certes, des messagers avant toi (Muhammad) ont été traités de menteurs. Ils endurèrent alors avec constance d'être traités de menteurs et d'être persécutés, jusqu'à ce que Notre secours leur vînt. Et nul ne peut changer les paroles d'Allah, et il t'est déjà parvenu une partie de l'histoire des Envoyés. + Gomɗii Nulaaɓe fennanooma ado maaɗa, ɓe muññii e kon ko ɓe fannaa, ɓe lorraa, haa ballal Amen ngal ari e maɓɓe. Alaa waɗtitoowo Konnguɗi Alla ɗin. Gomɗii arii e maaɗa kumpite Nulaaɓe ɓen.
Et si leur indifférence t'afflige énormément, et qu'il est dans ton pouvoir de chercher un tunnel à travers la terre, ou une échelle pour aller au ciel pour leur apporter un miracle, [fais-le donc]. Et si Allah voulait, Il pourrait les mettre tous sur le chemin droit. Ne sois pas du nombre des ignorants. + Si tawii ɗuurnagol maɓɓe ngol saɗtii e maa, si a haɗtanii nde ɗaɓɓataa yolnde ka nder leydi, maa ɓaargal ka kammu addanaaɓe Aaya, [haray waɗu ɗum]. Si Alla Muuyuno, O Mooɓayno ɓe e hoore peewal. Wata a jeye [ko saɗti woo] e majjuɓe ɓen.
Seuls ceux qui entendent répondent à l'appel [de la foi]. Et quant aux morts, Allah les ressuscitera; puis ils Lui seront ramenés. + Anndu ko noototoo, ko ɓen nanooɓe. Maayɓe ɓen, Alla Immintinoyay ɓe ; refti ko ka Makko ɓe ruttetee.
Et ils disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un miracle de la part de son Seigneur?» Dis: «Certes Allah est capable de faire descendre un miracle. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas». + Ɓe wi'i : "Ko hanno Aaya Jippinee e makko?" Maaku : "Alla ko Haɗatanɗo nde O Jippinta Aaya. Kono ɗuuɗuɓe e maɓɓe anndaa".
Nulle bête marchant sur terre, nul oiseau volant de ses ailes, qui ne soit comme vous en communauté. Nous n'avons rien omis d'écrire dans le Livre. Puis, c'est vers leur Seigneur qu'ils seront ramenés. + Alaa e ruɓoowel ka leydi, wanaa wiirayndu wiirira gabiti=bibje mun ɗiɗi, si wanaa ko mofte yeruuje mo'on. Men Accaali huunde ka Deftere. Refti ko ka Joomi maɓɓe ɓe mooɓoytee=rentite.
Et ceux qui traitent de mensonges Nos versets sont sourds et muets, dans les ténèbres. Allah égare qui Il veut; et Il place qui Il veut sur un chemin droit. + Ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen ko faaɗuɓe mumɓe e nder majjere. On mo Alla Muuyi majjinnde O Majjinay mo, on Mo O Muuyi O Waɗay mo e laawol focciingol.
Dis: «Informez-moi: si le châtiment d'Allah vous vient, ou que vous vient l'Heure, ferez-vous appel à autre qu'Allah, si vous êtes véridiques?» + Maaku : "Yeetee lam : si lepte Alla ɗen arii on maa Darngal ngal arii on, e ko ko woori Alla noddoton, si on laatike goonguɓe?".
C'est plutôt à Lui que vous ferez appel. Puis, Il dissipera, s'Il veut, l'objet de votre appel et vous oublierez ce que vous [Lui] associez. + Si ko woni, ko Kanko noddoton, O Hunca kon ko noddirton Mo e mun, si O Muuyii, yejjiton ko sirkoton.
Nous avons, certes, envoyé (des messagers) aux communautés avant toi. Ensuite Nous les avons saisies par l'adversité et la détresse - peut-être imploreront-ils (la miséricorde)! - + Gomɗii Men Nulii e mofte ado maa, Men Nanngiri ɓe saɗteendde e lorra -belajo'o, ɓe yankinoto.
Pourquoi donc, lorsque Notre rigueur leur vînt, n'ont-ils pas imploré (la miséricorde)? Mais leurs cœurs s'étaient endurcis et le Diable enjolivait à leurs yeux ce qu'ils faisaient. + Ko hanno nde saɗteende Amen nden arnoo ɓe, ɓe yankinoo ? Kono ɓerɗe maɓɓe ɗen yoorii, seytaane kadi cuɗinanii ɓe kon ko gollaynoo.
Puis, lorsqu'ils eurent oublié ce qu'on leur avait rappelé, Nous leur ouvrîmes les portes donnant sur toute chose (l'abondance); et lorsqu'ils eurent exulté de joie en raison de ce qui leur avait été donné, Nous les saisîmes soudain, et les voilà désespérés. + Nde ɓe yejjitunoo kon ko ɓe waajoraa, Men udditanno ɓe dame kala huunde ; haa nde ɓe weltori kon ko ɓe okkaa, Men Nanngiri ɓe juhal, e jaka ko ɓe taƴiiɓe.
Ainsi fut exterminé le dernier reste de ces injustes. Et louange à Allah, Seigneur de l'Univers! + Asko yimɓe tooñooɓe ɓen taƴaa. Yettoore nden woodanii Alla, Jeyɗo Winndere nden.
Dis: «Voyez-vous? Si Allah prenait votre ouïe et votre vue, et scellait vos cœurs, quelle divinité autre qu'Allah vous les rendrait? Regarde comment, à leur intention, Nous clarifions les preuves! Pourtant ils s'en détournent. + Maaku : "Yeetee lam! Si Alla nanngi nanɗe mon ɗen e giiɗe mon ɗen, O notii e ɓerɗe mon ɗen, ko hommbo e reweteeɓe ko woori Alla artiranta on ɗum? Ndaarii ko honno Men firlisirta Aayeeje ɗen! Refti hiɓe ɗuurnoo.
Dis: «Que vous en semble? Si le châtiment d'Allah vous venait à l'improviste ou au grand jour, qui seront détruits sinon les gens injustes?» + Maaku : "Yeetee lam! Si lepte Alla ɗen ardirii on e juhal maa e kene, enee, hara halkete si wanaa ɓen tooñooɓe?".
Nous n'envoyons des messagers qu'en annonciateurs et avertisseurs: ceux qui croient donc et se réforment, nulle crainte sur eux et ils ne seront point affligés. + Men Nuliraali Nulaaɓe ɓen si wanaa wewlinooɓe e rentinooɓe : ɓen gomɗimɓe ɓe moƴƴini, kulol alanaa ɓen wanaa kamɓe sunoytoo.
Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves, le châtiment les touchera, à cause de leur perversité. + Ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen, lepte ɗen memirayɓe kon ko ɓe faasoqintonoo.
Dis-[leur]: «Je ne vous dis pas que je détiens les trésors d'Allah, ni que je connais l'Inconnaissable, et je ne vous dis pas que je suis un ange. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé.» Dis: «Est-ce que sont égaux l'aveugle et celui qui voit? Ne réfléchissez-vous donc pas?» + Maaku : "Mi wi'ataa on miɗo mari ngaluuji Alla ɗin, mi anndaa kadi ko wirnii, mi wi'ataa on kadi ko mi malaa'ikaajo. Min mi jokkaa si wanaa kon ko wahayinaa e am". Maaku : "Hara bumɗo e yi'oowo fotay? E on miijitotaako?".
Et avertis par ceci (le Coran), ceux qui craignent d'être rassemblés devant leur Seigneur, qu'ils n'auront hors d'Allah ni allié ni intercesseur. Peut-être deviendraient-ils pieux! + Rentinir ndee [Al Qur'aanaare], ɓen hulooɓe nde ɓe mooɓindiroytee ka Joomi maɓɓe, hara alanaa ɓe ko woori Mo giɗo wanaa tefoowo, belajo'o, ɓe hulay!
Et ne repousse pas ceux qui, matin et soir, implorent leur Seigneur, cherchant sa Face «Wajh». Leur demander compte ne t'incombe en rien, et te demander compte ne leur incombe en rien. En les repoussant donc, tu serais du nombre des injustes. + Wata a raɗo ɓen noddayɓe Joomi maɓɓe bimmbi e kiikiiɗe, hiɓe ɗaɓɓa Yeeso Makko ngon. Huunde e ñaawoore maɓɓe fawaaki ma, wanaa kadi huunde e ñaawoore maa woni ko fawii ɓe sakko raɗoɗaa ɓe, jeyeɗaa e tooñooɓe ɓen.
Ainsi, éprouvons-Nous (les gens) les uns par les autres, pour qu'ils disent: «Est-ce là ceux qu'Allah a favorisés parmi nous?» N'est-ce pas Allah qui sait le mieux lesquels sont reconnaissants? + Ko wano non Men Jerribornoo yoga maɓɓe yoga, fii yo ɓe wi'u : "E ko ɓee ɗoo Alla Neemini e dow mu'un hakkunde amen?" E Alla wonaali ɓurɗo Anndude yettooɓe [Mo] ɓen?
Et lorsque viennent vers toi ceux qui croient à nos versets (le Coran), dis: «Que la paix soit sur vous! Votre Seigneur S'est prescrit à Lui-même la miséricorde. Et quiconque d'entre vous a fait un mal par ignorance, et ensuite s'est repenti et s'est réformé... Il est, alors, Pardonneur et Miséricordieux». + Si arii e maa ɓen gomɗinayɓe Aayeeje Amen ɗen, maaku : "Yo kisal wonu e mo'on! Joomi mon Waɗɗinii e Makko yurmeende nden : wonnde kala golluɗo e mo'on bone hara ko e majjere, refti o tuubi ɓaawo ɗum o moƴƴini, haray ko O Haforoowo, Hinnotooɗo.
C'est ainsi que Nous détaillons les versets, afin qu'apparaisse clairement le chemin des criminels. + Ko wano non Men Fensitirta Aayeeje ɗen, fii no laawol bomɓe ɓen feeñira.
Dis: «il m'a été interdit d'adorer ceux que vous priez en dehors d'Allah». Dis: «Je ne suivrai pas vos passions: car ce serait m'égarer, et je ne serais plus parmi les bien-guidés». + Maaku : "Min mi haɗaama nde mi rewata ɓen ɓe noddoton gaanin Alla". Maaku : "Mi jokkataa beleeɗe mon ɗen : gomɗii haray mi majjii, haray kadi mi wonaali e feewuɓe ɓen".
Dis: «Je m'appuie sur une preuve évidente de la part de mon Seigneur, et vous avez traité cela de mensonge. Ce (le châtiment) que vous voulez hâter ne dépend pas de moi. Le jugement n'appartient qu'à Allah: Il tranche en toute vérité et Il est le meilleur des juges. + Maaku : "Min miɗo e ɓanngannduyee immorde ka Joomi am, on fennii ɗum. Mi alaa ko hawjanton kon. Ñaawoore nden ko Alla woodani : Himo Fillo goonga, ko Kanko ɓuri moƴƴude e fensitooɓe ɓen".
Dis: «Si ce que vous voulez hâter dépendait de moi, ce serait affaire faite entre vous et moi.» C'est Allah qui connaît le mieux les injustes. + Maaku : "Sinno miɗo joginoo kon ko hawjiraynoɗon, fiyaaku on gasayno hakkunde am e mo'on". Ko Alla ɓuri Anndude tooñooɓe ɓen.
C'est Lui qui détient les clefs de l'Inconnaissable. Nul autre que Lui ne les connaît. Et Il connaît ce qui est dans la terre ferme, comme dans la mer. Et pas une feuille ne tombe qu'Il ne le sache. Et pas une graine dans les ténèbres de la terre, rien de frais ou de sec, qui ne soit consigné dans un livre explicite. + Ko ka Makko woni cottirɗe ko wirnii, anndaa ɗum si wanaa Kanko. Himo Anndi ko woni ka njorndi e ka maayo. Kaakol yanataa si wanaa hara himo Anndi fii maggol, wanaa abbere ka niɓe leydi, wanaa keccol wanaa yoorungol, si wanaa no e deftere ɓanngunde.
Et, la nuit, c'est Lui qui prend vos âmes, et Il sait ce que vous avez acquis pendant le jour. Puis Il vous ressuscite le jour afin que s'accomplisse le terme fixé. Ensuite, c'est vers Lui que sera votre retour, et Il vous informera de ce que vous faisiez. + Ko Kanko woni ƴettitoowo on jemma, himo Anndi ko faggitiɗon ñalorma. Refti O Immintina on ontuma fii timmine lajal innaangal. Refti ko ka Makko woni ruttorde mon, refti O Yeetitoo on kon ko gollaynoɗon.
Et Il est le Dominateur Suprême sur Ses serviteurs. Et Il envoie sur vous des gardiens. Et lorsque la mort atteint l'un de vous, Nos messagers (les Anges) enlèvent son âme sans aucune négligence. + Ko Kanko woni Fooluɗo e dow jeyaaɓe Makko ɓen. Himo Nula e mo'on reenooɓe, haa si maayde nden arii goɗɗo e mo'on, nulaaɓe Amen ɓen ƴettita mo, kamɓe ɓe welsindotaako.
Ils sont ensuite ramenés vers Allah, leur vrai Maître. C'est à Lui qu'appartient le jugement et Il est le plus prompt des juges. + Refti ɓe rutte ka Alla, giɗo maɓɓe goonga on. Faamee ko Kanko tun ñaawoore nden woodani, ko Kanko ɓuri yaawude ñaawooɓe.
Dis: «Qui vous délivre des ténèbres de la terre et de la mer?» Vous l'invoquez humblement et en secret: «S'Il nous délivre de ceci, nous serons du nombre des reconnaissants. + Maaku : "Ko hommbo daɗndata on niɓe njorndi e maayo?" Hiɗon noddira Mo yankinaare e gunndoo : "Si o daɗndii men e ɗum ɗoo, ma men jeye e yettooɓe ɓen".
Dis: «C'est Allah qui vous en délivre ainsi que de toute angoisse. Pourtant, vous Lui donnez des associés». + Maaku : "Ko Alla Daɗndata on e ɗum, e kala ngoƴo. Refti onon hiɗon sirka".
Dis: «Il est capable, Lui, de susciter contre vous, d'en haut, ou de dessous vos pieds, un châtiment, ou de vous confondre dans le sectarisme. Et Il vous fait goûter l'ardeur [au combat] les uns aux autres.» Regarde comment Nous exposons Nos versets. Peut-être comprendront-ils? + Maaku : "Ko O Hattanɗo nulugol lepte e dow mo'on, maa ɗe iwra ley koyde mon, maa O Jillindira on dente-dente, O Meeɗina yoga e mo'on lepte yoga". Ndaaru no Men Firlisirta Aayeeje ɗen, belajo'o, ɓe faamay.
Et ton peuple traite cela (le Coran) de mensonge, alors que c'est la vérité. Dis: «Je ne suis pas votre garant. + Yimɓe maa ɓen fennii ndee [Al Qur'aanaare], ko kayre le woni goonga kan. Maaku : "Mi wonaali e dow mon fawtiiɗo".
Chaque annonce arrive en son temps et en son lieu. Et bientôt vous le saurez.» + Kala kumpital no mari ñiiɓirde. Arma anndon.
Quand tu vois ceux qui pataugent dans des discussions à propos de Nos versets, éloigne-toi d'eux jusqu'à ce qu'ils entament une autre discussion. Et si le Diable te fait oublier, alors, dès que tu te rappelles, ne reste pas avec les injustes. + Si a yi'ii ɓen jumpayɓe e Aayeeje Amen ɗen, ɗuurno ɓe haa ɓe jumpa e yeewtere goo. Si seytaane yejjintinii ma, wata a jooɗodu ɓaawo annditugol ngol, e yimɓe tooñooɓe ɓen.
Il n'incombe nullement à ceux qui sont pieux de rendre compte pour ces gens là. Mais c'est à titre de rappel. Peut-être craindront-ils [Allah]. + Fawaaki ɓen gomɗuɓe, hay huunde e ñaawoore ɓeya nden. Si ko woni, ko waaju, belajo'o, ɓe hulay [Alla].
Laisse ceux qui prennent leur religion pour jeu et amusement, et qui sont séduits par la vie sur terre. Et rappelle par ceci (le Coran) pour qu'une âme ne s'expose pas à sa perte selon ce qu'elle aura acquis, elle n'aura en dehors d'Allah, ni allié ni intercesseur. Et quelle que soit la compensation qu'elle offrirait, elle ne sera pas acceptée d'elle. Ceux-là se sont abandonnés à leur perdition à cause de ce qu'ils ont acquis. Leur breuvage sera l'eau bouillante et ils auront un châtiment douloureux, pour avoir mécru. + Terto ɓen jogitoriiɓe diina mun kan fijindaaru e mbeleeɗe, nguurndam aduna ɗam hodi ɓe. Waajor ndee (Qur'aanaare) nde wonkii tigintee ko ki faggitori. Alanaa ki gaanin Alla giɗo wanaa tefoowo ; hay si ko sottorii kala sottorgal, ki ƴettantaake ɗum. Ko ɓen woni tigintiniraaɓe kon ko ɓe faggitii. Hino woodani ɓe njaram wulɗam e lepte muusuɗe sabu kon ko ɓe yeddaynoo.
Dis: «Invoquerons-nous, au lieu d'Allah, ce qui ne peut nous profiter ni nous nuire? Et reviendrons-nous sur nos talons après qu'Allah nous a guidés, comme quelqu'un que les diables ont séduit et qui erre perplexe sur la terre, bien que des amis l'appellent vers le droit chemin (lui disant): - «Viens à nous». Dis: «Le vrai chemin, c'est le chemin d'Allah. Et il nous a été commandé de nous soumettre au Seigneur de l'Univers, + Maaku : "E men nodday gaanin Alla kon ko nafataa men kadi lorrataa men? Men ruttitee e gaɗa-teppe amen ɓaawo nde Alla fewni men, wano on mo seytaane fijiri ka leydi himo weemi, himo mari wonndiiɓe ɓe no nodda mo e peewal : "Aru e amen"? Maaku : "Pellet, peewal Alla ngal, ko ngal woni peewal. Men yamiraama jebbilanagol Jom-Winndere nden,
Et d'accomplir la Salât et de Le craindre. C'est vers Lui que vous serez rassemblés». + e wonnde ñiiɓnee julde nden hulon Mo. Ko Kanko woni on Mo mooɓoyteɗon ka Mun.
Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre, en toute vérité. Et le jour où Il dit: «Sois!» Cela est, Sa parole est la vérité. A Lui, [seul,] la royauté, le jour où l'on soufflera dans la Trompe. C'est Lui le Connaisseur de ce qui est voilé et de ce qui est manifeste. Et c'est Lui le Sage et le Parfaitement Connaisseur. + Ko Kanko woni On tagirɗo kammuuli ɗin e leydi ndin goonga. Ñalnde O Daaloyta : "laato!", ɗum laatoo, Daalol Makko ngol ko goonga. Ko Kanko [tun] laamu woodani Ñalnde wuttoytee ka alaadu. Annduɗo ko wirnii e ko feeñi. Ko Kanko woni Ñeeñuɗo, Humpitiiɗo.
(Rappelle le moment) où Abraham dit à `Azar, son père: «Prends-tu des idoles comme divinités? Je te vois, toi et ton peuple, dans un égarement évident!» + Janto] tuma nde Ibraa hiima maakannoo ben makko Aazara: "Ea jogitoto sanamuuji reweteeɗi?" Pellet, min miɗo yi'e an e yimɓe maa ɓen,e nder majjere ɓanngunde!".
Ainsi avons-Nous montré à Abraham le royaume des cieux et de la terre, afin qu'il fût de ceux qui croient avec conviction. + Ko wano non Men holliri Ibraahiima laamuuji kammuuli ɗin e leydi ndin, e fii yo o jeye e yananaaɓe ɓen.
Quand la nuit l'enveloppa, il observa une étoile, et dit: «Voilà mon Seigneur!» Puis, lorsqu'elle disparut, il dit: «Je n'aime pas les choses qui disparaissent». + Nde jemma on niɓɓitunoo e makko, o tini hoodere, o maaki : "Ndee ɗoo ko joomi am!" Ɓaawo nde mutii, o maaki : "Mi yiɗaa mutooɓe ɓen".
Lorsqu'ensuite il observa la lune se levant, il dit: «Voilà mon Seigneur!» Puis, lorsqu'elle disparut, il dit: «Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai certes du nombre des gens égarés». + Nde o tini lewru ndun no jalbi, o maaki : "Nduu ɗoo ko joomi am!" Ɓaawo ndu mutii, o maaki : "Si Joomi am fewnaali lam, ma mi jeye e yimɓe majjuɓe ɓen".
Lorsqu'ensuite il observa le soleil levant, il dit: «Voilà mon Seigneur! Celui-ci est plus grand» Puis lorsque le soleil disparut, il dit: «O mon peuple, je désavoue tout ce que vous associez à Allah. + Nde o tinunoo naange ngen no jalbi, o maaki : "Ngee ɗoo ko joomi am! Ko ngee ɗoo ɓuri mawnude" Ɓaawo nge mutii, o maaki : "Ko onon yo yimɓe am, min ko mi daɗndiiɗo e kon ko sirkoton".
Je tourne mon visage exclusivement vers Celui qui a créé (à partir du néant) les cieux et la terre; et je ne suis point de ceux qui Lui donnent des associés.» + Min dey mi fewtinirii yeeso am ngon e On Taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin ; ooñiiɗo=haniifiyanke, min mi jeyaaka e sirkooɓe ɓen.
Son peuple disputa avec lui; mais il dit: «Allez-vous disputer avec moi au sujet d'Allah, alors qu'Il m'a guidé? Je n'ai pas peur des associés que vous Lui donnez. Je ne crains que ce que veut mon Seigneur. Mon Seigneur embrasse tout dans Sa science. Ne vous rappelez-vous donc pas? + Yimɓe makko ɓen wennji mo ; o maaki : "E on wennjay lam fii Alla, gomɗii le O fewnii lam? Mi hulataa kon ko kafidoton e Makko, si wanaa nde Joomi am Muuyi huunde. Joomi am yaajanii kala huunde anndal. E on waajitotaako?
Et comment aurais-je peur des associés que vous Lui donnez, alors que vous n'avez pas eu peur d'associer à Allah des choses pour lesquelles Il ne vous a fait descendre aucune preuve? Lequel donc des deux partis a le plus droit à la sécurité? (Dites-le) si vous savez. + Ko honno mi hulirta kon ko kafiduɗon on hulaali onon le on kafidii Alla e huunde nde O Jippinanaali on hujja? Ko honnde e feddeeji ɗin ɗiɗi ɓuri hanndude e deeƴere? Si on laatike annduɓe.
Ceux qui ont cru et n'ont point troublé la pureté de leur foi par quelqu'inéquité (association), ceux-là ont la sécurité; et ce sont eux les bien-guidés». + Ɓen gomɗimɓe ɓe jillaali gomɗinal maɓɓe ngal e tooñe, ɓen ɗon no woodani ɓe hoolaare, ɓen ko feewuɓe".
Tel est l'argument que Nous inspirâmes à Abraham contre son peuple. Nous élevons en haut rang qui Nous voulons. Ton Seigneur est Sage et Omniscient. + Ɗun ko hujja Amen mo Men Okki Ibraahiima e dow yimɓe Makko ɓen. Meɗen Ɓamtana darjaaji on mo Men Muuyi. Pellet, Joomi maaɗa ko Ñeeño, Annduɗo.
Et Nous lui avons donné Isaac et Jacob et Nous les avons guidés tous les deux. Et Noé, Nous l'avons guidé auparavant, et parmi la descendance (d'Abraham) (ou de Noé), David, Salomon, Job, Joseph, Moïse et Aaron. Et c'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. + Men Okki mo Ishaaqa e Yaaquuba Men fewni ɓe kala. E Nuuhu Men Fewni mo ko adii, hino jeyaa e jurriiyaaji makko, Daawuuda e Sulaymaana e Ayyuuba e Yuusufa e Muusaa e Haaruuna. Ko wano nii Men yoɓirta moƴƴinooɓe ɓen.
De même, Zacharie, Jean-Baptiste, Jésus et Elie, tous étant du nombre des gens de bien. + E Zakariyaa e Yahyaa e Iisaa e Ilyaasa, kala maɓɓe ko jeyaaɓe e moƴƴuɓe.
De même, Ismaël, Elisée, Jonas et Lot. Chacun d'eux Nous l'avons favorisé par dessus le reste du monde. + E Ismaa'iila e Alyasa'a e Luutu, kala maɓɓe Men Ɓurnii e Winndere nden.
De même une partie de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères et Nous les avons choisis et guidés vers un chemin droit. + E baabiraaɓe maɓɓe ɓen e Jurriiyaaji maɓɓe ɗin e musiɗɓe maɓɓe ɓen, Men Suɓii ɓe, Men Fewni ɓe e laawol focciingol.
Telle est la direction par laquelle Allah guide qui Il veut parmi Ses serviteurs. Mais s'ils avaient donné à Allah des associés, alors, tout ce qu'ils auraient fait eût certainement été vain. + Ɗum ko peewal Alla, himo Fewnira ngal on Mo O Muuyi e jeyaaɓe Makko ɓen. Sinno ɓe sirkuno, poɓayno=yirbatna gaay e maɓɓe kon ko ɓe gollaaynoo.
C'est à eux que Nous avons apporté le Livre, la sagesse et la prophétie. Si ces autres-là n'y croient pas, du moins Nous avons confié ces choses à des gens qui ne les nient pas. + Ko ɓen woni ɓe Men Okki Deftere nden e Ñeñƴal ngal e Annabaaku ngun. Si ɓee yeddii ɗin, gomɗii Men Fawii ɗi yimɓe, ɓe laataaki yeddooɓe ɗi.
Voilà ceux qu'Allah a guidés: suis donc leur direction. Dis: «Je ne vous demande pas pour cela de salaire». Ce n'est qu'un rappel à l'intention de tout l'univers. + Ko ɓen woni ɓe Alla Fewni : ko peewal maɓɓe ngal ñemtintaa. Maaku : "Mi lamndotaako e ɗum njoɓdi". Nde wonaali si wanaa waaju Winndere nden.
Ils n'apprécient pas Allah comme Il le mérite quand ils disent: «Allah n'a rien fait descendre sur un humain.» Dis: «Qui a fait descendre le Livre que Moïse a apporté comme lumière et guide, pour les gens? Vous le mettez en feuillets, pour en montrer une partie, tout en cachant beaucoup. Vous avez été instruits de ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos ancêtres. Dis: «C'est Allah». Et puis, laisse-les s'amuser dans leur égarement. + Ɓe mawniniraali Alla no O haani mawninireede non tuma ɓe wi'unoo : "Alla Jippinaali e neɗɗanke hau e huunde". Maaku : "Ko hommno jippini Deftere nde Muusaa addi nden, ko nde annoora e peewal wonannde yimɓe ɓen? Hiɗon waɗa nde ɗeri, feññinon goɗɗum e majji, suuɗon ko heewi.Anndinaɗon ko onon anndaano onon, wanaa baabiraaɓe mo'on. Maaku : "Ko Alla". Refti accaaɓe e jumpougol maɓɓe hiɓe fija.
Voici un Livre (le Coran) béni que Nous avons fait descendre, confirmant ce qui existait déjà avant lui, afin que tu avertisses la Mère des Cités (la Mecque) et les gens tout autour. Ceux qui croient au Jour dernier, y croient et demeurent assidus dans leur Salât. + Ndee ɗoo ko Deftere nde Men Jippini : barkinaande, goonginnde ko woni yeesi mayre, e fii yo a waajor nde yimɓe Makko ɓen e ɓen wonɓe takko ɗon. Ɓen gomɗimɓe laakara, hino gomɗini nden, kamɓe hiɓe reenoo e julde maɓɓe nden.
Et quel pire injuste que celui qui fabrique un mensonge contre Allah ou qui dit: «Révélation m'a été faite», quand rien ne lui a été révélé. De même celui qui dit: «Je vais faire descendre quelque chose de semblable à ce qu'Allah a fait descendre.» Si tu voyais les injustes lorsqu'ils seront dans les affres de la mort, et que les Anges leur tendront les mains (disant): «Laissez sortir vos âmes. Aujourd'hui vous allez être récompensés par le châtiment de l'humiliation pour ce que vous disiez sur Allah d'autre que la vérité et parce que vous vous détourniez orgueilleusement de Ses enseignements». + Alaa ɓurɗo tooñude haa foti wa on fefindiiɗo e Alla fenaande maa o wi'i : "Wahayinaama e am", hara hay huunde wahayinaaka e makko. E on wi'uɗo : "Mi jippinay sugu kon ko Alla Jippini". Sinno a tinuno nde tooñooɓe ɓen woni e paɗɗe maayde, hara Malaa'ikaaɓe ɓen hino fonti juuɗe maɓe ɗen (no wi'a): "Yaltinee pittaali mon ɗin. Hannde on yoɓete lepte hoynooje sabu kon ko haalaynoɗon e hoore Alla ko wanaa goonga, laatiɗon gaay e Aayeeje Makko ɗen hiɗon mawnintinoo.
Et vous voici venus à Nous, seuls, tout comme Nous vous avions créés la première fois, abandonnant derrière vos dos tout ce que Nous vous avions accordé. Nous ne vous voyons point accompagnés des intercesseurs que vous prétendiez être des associés. Il y a certainement eu rupture entre vous: ils vous ont abandonnés, ceux que vous prétendiez (être vos intercesseurs). + Gomɗii on ardirii Men telɗugol, wano Men Tagirnoo on arannde laawol, on accii kon ko Men Jeynunoo on ɓaawo mon. Men Yiidaali e mon tefooɓe mon ɓen ɓe aaƴinoɗon wonnde kamɓe e mooɗon ko ɓe kafiduɓe. Gomɗii taƴondiral waɗii hakkunde mo'on : majjirii on kon ko laatinoɗon hiɗon aaƴoo.
C'est Allah qui fait fendre la graine et le noyau: du mort il fait sortir le vivant, et du vivant, il fait sortir le mort. Tel est Allah. Comment donc vous laissez-vous détourner? + Pellet, ko Alla woni feccuɗo abbere e kundin : himo yaltina ko wuuri e immorde e ko maayi, ko O yaltinoowo ka maayi immorde e ko wuuri. O mo'on ko Alla. Ko honno wonaɗon fefindoreede?
Fendeur de l'aube, Il a fait de la nuit une phase de repos; le soleil et la lune pour mesurer le temps. Voilà l'ordre conçu par le Puissant, l'Omniscient. + Feccuɗo subakaaji ɗin, O waɗi jemma on deeƴirde, naange ngen e lewru ndun limirɗi. Ɗum ko hoddiroore On Fooluɗo, Annduɗo.
Et c'est Lui qui vous a assigné les étoiles, pour que, par elles, vous vous guidiez dans les ténèbres de la terre et de la mer. Certes, Nous exposons les preuves pour ceux qui savent! + Ko Kanko woni waɗanɗo on koode ɗen fii yo on fewnitorɗe ka niɓe njorndi e ka maayo. Gomɗii Men fensitii Aayeeje ɗen wonannde yimɓe annduɓe.
Et c'est Lui qui vous a créés à partir d'une personne unique (Adam). Et il y a une demeure et un lieu de dépôt (pour vous.) Nous avons exposé les preuves pour ceux qui comprennent. + Ko Kanko woni fuɗɗuɗo on immorde e wonkii wooti, ko ñiiɓirde e marorde. Gomɗii Men fensitii Aayeeje ɗen wonannde yimɓe faamooɓe.
Et c'est Lui qui, du ciel, a fait descendre l'eau. Puis par elle, Nous fîmes germer toute plante, de quoi Nous fîmes sortir une verdure, d'où Nous produisîmes des grains, superposés les uns sur les autres; et du palmier, de sa spathe, des régimes de dattes qui se tendent. Et aussi les jardins de raisins, l'olive et la grenade, semblables ou différents les uns des autres. Regardez leurs fruits au moment de leur production et de leur mûrissement. Voilà bien là des signes pour ceux qui ont la foi. + Ko Kanko woni On Jippin jippinɗo ndiyam immorde ka kammu, Men yaltini e majjam puɗi kala huunde, Men yaltini e majjam e ɗin (puɗi) keccum, Meɗen yaltina e mun gabbe fawondirɗe ; e ka tamrooje immorde e piindi majje on dukke baɗtiiɗe, e gese immorde e inabuuje e nebbanteeje e rummaanaaje, nannduɗe e ɗe nanndaa. Ndaaree dimɗe mun ɗen si ɗe rimii e ɓenndugol mun. Pellet, no e ɗum ɗon mooɗon, Aayeeje wonannde yimɓe gomɗinooɓe.
Et ils ont désigné des associés à Allah: les djinns, alors que c'est Lui qui les a créés. Et ils Lui ont inventé, dans leur ignorance, des fils et des filles, Gloire à Lui! Il transcende tout ce qu'ils lui attribuent. + Ɓe waɗanii Alla jinnaaji kafidiiɗi, tawi le O tagii ɓe. Ɓe waɗani Mo ɓiɗɓe worɓe e rewɓe ko aldaa e ganndal! Senayee woodanii Mo, O Woɗɗike gaay e ko ɓe sifotoo kon.
Créateur des cieux et de la terre. Comment aurait-Il un enfant, quand Il n'a pas de compagne? C'est Lui qui a tout créé, et Il est Omniscient. + Fuɗɗuɗo kammuuli ɗin e leydi ndin. Ko honno woodiranta Mo ɓiɗɗo O maraa ɓeyngu?! O tagii kala huunde, Kanko ko O Annduɗo kala huunde.
Voilà Allah, votre Seigneur! Il n'y a de divinité que Lui, Créateur de tout. Adorez-Le donc. C'est Lui qui a charge de tout. + On mon ko Alla, Joomi mon! Reweteeɗo alaa (e goonga) si wanaa Kanko, Taguɗo kala huunde. Rewee Mo. Kanko e dow kala huunde ko O fawtiiɗo.
Les regards ne peuvent l'atteindre, cependant qu'Il saisit tous les regards. Et Il est le Doux, le Parfaitement Connaisseur. + Giiɗe ɗen huɓindotaako Mo, Kanko himo Huɓindoo giiɗe ɗen. Ko Kanko woni Newiiɗo, Humpitiiɗo.
Certes, il vous est parvenu des preuves évidentes, de la part de votre Seigneur. Donc, quiconque voit clair, c'est en sa faveur; et quiconque reste aveugle, c'est à son détriment, car je ne suis nullement chargé de votre sauvegarde. + Gomɗii hujjaaji arii e mon immorde ka Joomi mon : kala jaɓuɗo yi'ude ko hoore-makko [o yi'ani], kala kadi huminkiniiɗo ko hoore-makko [o huminanii]. Mi wonaali e dow mooɗon reenoowo.
C'est ainsi que Nous expliquons les versets. Et afin qu'ils disent: «Tu as étudié». Et afin de l'exposer clairement à des gens qui savent. + Ko wano non Men Firlisirta Aayeeje ɗen, e fii no ɓe wi'ira : "A janngu", e fii yo Men Feññinan ɗum yimɓe anndooɓe.
Suis ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur. Point de divinité autre que Lui. Et écarte-toi des associateurs. + Jokku ko Wahyinaa kon e maa immorde ka Joomi maa. Alaa reweteeɗo (e goonga) si wanaa Kanko. Ɗuurno gaay e sirkooɓe ɓen.
Si Allah voulait, ils ne seraient point associateurs! Mais Nous ne t'avons pas désigné comme gardien sur eux; et tu n'es pas leur garant. + Sinno Alla Muuyuno, ɓe sirkataano! Men Waɗaali ma e dow maɓɓe reewnoowo ; a wonaali kadi e dow maɓɓe fawtiiɗo.
N'injuriez pas ceux qu'ils invoquent, en dehors d'Allah, car par agressivité, ils injurieraient Allah, dans leur ignorance. De même, Nous avons enjolivé (aux yeux) de chaque communauté sa propre action. Ensuite, c'est vers leur Seigneur que sera leur retour; et Il les informera de ce qu'ils œuvraient. + Wata on on yennu ɓen rewooɓe gaani Alla, sakko ɓe yennira Alla yottagol ko aldaa e ganndal. Ko wano nii Men Cuɗirani kala mofte, golle maɓɓe, refti ko ka Joomi maɓɓe woni ruttorde maɓɓe ; O Humpita ɓe kon ko ɓe laatinoo hiɓe golla.
Et ils jurent par Allah de toute la force de leurs serments, que s'il leur venait un miracle, ils y croiraient (sans hésiter,) Dis: «En vérité, les miracles ne dépendent que d'Allah.» Mais qu'est ce qui vous fait penser que quand cela (le signe) arrivera, ils n'y croiront pas? + Ɓe woodndirii Alla hattirde woondoore maɓɓe : si Aaya arii e maɓɓe, maa ɓe gomɗin mo. Maaku : "Anndee Aayeeje ɗen ko ka Alla woni". E ko so'ini on wonnde si ɗe arii, ɓe gomɗintaa?
Parce qu'ils n'ont pas cru la première fois, nous détournerons leurs cœurs et leurs yeux; nous les laisserons marcher aveuglement dans leur rébellion. + Men Waylitiray ɓerɗe maɓɓe e giiɗe maɓɓe, wano ɓe gomɗiniraali ɗe ka arannde laawol ; Men Acca ɓe e bewre maɓɓe hiɓe weema.
Et si Nous faisions descendre les Anges vers eux, [comme ils l'avaient proposé] si les morts leur parlaient, et si Nous rassemblions toute chose devant eux, ils ne croiraient que si Allah veut. Mais la plupart d'entre eux ignorent. + Sinno Men Jippinno e maɓɓe Malaa'ika, maayɓe ɓen yeewtidi e maɓɓe, Men Mooɓi e maɓɓe kala huunde yeeso maɓɓe ; ɓe laatotanooko gomɗimɓe si wanaa nde Alla Muuyi. Kono ko ɗuuɗi e maɓɓe hino majjaa.
Ainsi, à chaque prophète avons-Nous assigné un ennemi: des diables d'entre les hommes et les djinns, qui s'inspirent trompeusement les uns aux autres des paroles enjolivées. Si ton Seigneur avait voulu, ils ne l'auraient pas fait; laisse-les donc avec ce qu'ils inventent. + Ko woni nii Men Waɗirani kala Annabaajo gaño : seytaaneeji yimɓe e jinna ; yoga maɓɓe no wahyina e yoga, cuɗaari konngol hodo. Sinno Joomi maa Muuyuno, ɓe waɗataani ɗum, tertodu ɓe e ko ɓe fefindotoo.
Et pour que les cœurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà se penchent vers elles, qu'ils les agréent, et qu'ils perpètrent ce qu'ils perpètrent. + E fii yo heɗito ɗum, ɓerɗe ɓen ɓe gomɗinaa laakara, e fii yo ɓe wele ɗum, e fii yo ɓe fefindo huunde nde ɓe fefindotoo.
Chercherai-je un autre juge qu'Allah, alors que c'est Lui qui a fait descendre vers vous ce Livre bien exposé? Ceux auxquels Nous avons donné le Livre savent qu'il est descendu avec la vérité venant de ton Seigneur. Ne sois donc point du nombre de ceux qui doutent. + E ko ko woori Alla mi ɗaɓɓata ñaawoowo, ko Kanko woni Jippinɗo e mo'on ndee Deftere fensitaande? Ɓen ɓe Men Okki Defte ɓen, hiɓe anndi wonnde ko nde Jippinaande immorde ka Joomi maaɗa goonga. Wata a jeye e sikkitiiɓe ɓen.
Et la parole de ton Seigneur s'est accomplie en toute vérité et équité. Nul ne peut modifier Ses paroles. Il est l'Audient, l'Omniscient. + Konngol Joomi maaɗa ngol timmirii goonga e nunɗal. Alaa wattitoowo konnguɗi Makko ɗin. Ko Kanko woni Nanoowo, Annduɗo.
Et si tu obéis à la majorité de ceux qui sont sur la terre, ils t'égareront du sentier d'Allah: ils ne suivent que la conjecture et ne font que fabriquer des mensonges. + Si a ɗoftike ko ɓuri ɗuuɗude e wonɓe ka leydi ɓen, ɓe majjinte e laawol Alla ngol : ɓe wonaalli hiɓe jokka si wanaa sikke, ɓe wonaali si wanaa hottotooɓe.
Certes ton Seigneur connaît le mieux ceux qui s'égarent de Son sentier, et c'est Lui qui connaît le mieux les bien-guidés. + Pellet, ko Joomi maa ɓuri Anndude on majjuɗo laawol Makko ngol, ko Kanko kadi ɓuri Anndude feewuɓe ɓen.
Mangez donc de ce sur quoi on a prononcé le nom d'Allah si vous êtes croyants en Ses versets (le Coran). + Ñaamee kon ko Innde Alla jantaa e mun si on laatike gomɗimɓe Aayeeje Makko ɗen.
Qu'avez-vous à ne pas manger de ce sur quoi le nom d'Allah a été prononcé? Alors qu'Il vous a détaillé ce qu'Il vous a interdit, à moins que vous ne soyez contraints d'y recourir. Beaucoup de gens égarent, sans savoir, par leurs passions. C'est ton Seigneur qui connaît le mieux les transgresseurs. + E ko haɗata on nde on ñaamataa kon ko Innde Alla jantaa e mun? Gomɗii O Fensitanii on kon ko O Harmini e mon, si wanaa kon ko ɓittorɗon e mun. Pellet, ko ɗuuɗi [e sirkooɓe ɓen] hino majjira mbeleeɗe mu'un ko alaa e ganndal. Pellet, ko Joomi ɓuri Anndude jaggitooɓe ɓen.
Evitez le péché apparent ou caché, (car) ceux qui acquièrent le péché seront rétribués selon ce qu'ils auront commis. + Tertee ko feeñi e bakkaatu e ko wirnii e mun. Pellet, ɓen faggitotooɓe bakkaatu, ɓe yoɓoyte kon ko laatinoo hiɓe fefindoo.
Et ne mangez pas de ce sur quoi le nom d'Allah n'a pas été prononcé, car ce serait (assurément) une perversité. Les diables inspirent à leurs alliés de disputer avec vous. Si vous leur obéissez, vous deviendrez certes des associateurs. + Wata on ñaamu kon ko Innde Alla jantaaka e mun, pellet, (salagol) ɗum ko faasiqiyaagal. E pellet, seytaaneeji ɗin no sowonsina e weldiiɓe maɓɓe ɓen no ɓe wennjira on. Si on ɗoftike ɓe, haray pellet, ko on sirkuɓe.
Est-ce que celui qui était mort et que Nous avons ramené à la vie et à qui Nous avons assigné une lumière grâce à laquelle il marche parmi les gens, est pareil à celui qui est dans les ténèbres sans pouvoir en sortir? Ainsi on a enjolivé aux mécréants ce qu'ils œuvrent. + E ko on laatinooɗo maayɗo, Wuurniti mo, Men wuurniti mbo Waɗani mo annoora himo yaara on hakkunde yimɓe ɓen, wa'ata wa on wonɗon e niɓe mo wanaa yaltoowo ton? Ko wano non heeferɓe ɓen cuɗiranaa kon ko ɓe gollaynoo.
Ainsi, Nous avons placé dans chaque cité de grands criminels qui y ourdissent des complots. Mais ils ne complotent que contre eux-mêmes et ils n'en sont pas conscients. + Ko wano non Men Waɗiri e kala hoɗo, mawɓe bonɓe, fii no ɓe fewjira e mayre. Ɓe alaa e fewjude si wanaa e ko'e maɓɓe, kono ɓe so'aa anndude.
Et lorsqu'une preuve leur vient, ils disent: «Jamais nous ne croirons tant que nous n'aurons pas reçu un don semblable à celui qui a été donné aux messagers d'Allah». Allah sait mieux où placer Son message. Ceux qui ont commis le crime seront atteints d'un rapetissement auprès d'Allah ainsi que d'un supplice sévère pour les ruses qu'ils tramaient. + Si Aaya arii e maɓɓe ɓe wi'a : "Men gomɗintaa haa men okkee sugu ko Nulaaɓe Alla ɓen okkaa kon". Ko Alla ɓuri Anndude ka O Waɗata Nulal Makko ngal. Aray ka koyeera e lepte tiiɗuɗe heɓa ɓen bonɓe, sabu kon ko ɓe fewjanynoo.
Et puis, quiconque Allah veut guider, Il lui ouvre la poitrine à l'Islam. Et quiconque Il veut égarer, Il rend sa poitrine étroite et gênée, comme s'il s'efforçait de monter au ciel. Ainsi Allah inflige Sa punition à ceux qui ne croient pas. + Kala mo Alla Faandii fewnude, O Yaññanay=yaajnat ɓernde makko nden Lislaamu. Kala kadi mo O Faandii Majjinnde, O Waɗay ɓernde makko nden faaɗunde ɓittunde ; hara himo wa'i wa ŋabboowo yaha ka kammu. Ko wano non Alla Waɗirta lepte ɗen e ɓen ɓe gomɗintaa.
Telle est la voie de ton Seigneur dans toute sa rectitude. Nous avons [effectivement] bien détaillé les signes (ou versets) à des gens qui se rappellent. + Ko ɗum ɗoo woni laawol Joomi maaɗa ngol feewungol. Gomɗii Men Fensitii Aayeeje ɗen woannde yimɓe waajitotooɓe.
Pour eux la maison du Salut auprès de leur Seigneur. Et c'est Lui qui est leur protecteur, pour ce qu'ils faisaient (sur terre). + Hino woodanibe galle kisal ka Joomi maɓɓe. Ko Kanko woni Giɗo maɓɓe sabu kon ko ɓe gollaynoo.
Et le jour où Il les rassemblera tous: «O communauté des djinns, vous avez trop abusé des humains». Et leurs alliés parmi les humains diront: «O notre Seigneur, nous avons profité les uns des autres, et nous avons atteint le terme que Tu avais fixé pour nous.» Il leur dira: «l'Enfer est votre demeure, pour y rester éternellement, sauf si Allah en décide autrement.» Vraiment ton Seigneur est Sage et Omniscient. + Ñalnde O Mooɓitoyta ɓe denndaangal : "Ko onon yo onon yo dental jinna, gomɗii on ɗuɗɗinorii (majjingol) yimɓe ɓen". Yiɗɓe maɓɓe ɓen ka yimɓe wi'a : "Joomi amen, yoga amen dakmitorii yoga, men yottike ngal caatal=lajal amen ngal saatinanɗaa men". O Daala : "Ko Yiite ngen woni werde mon, ko on luttooɓe ton, si wanaa kon ko Alla Muuyi". Pellet, Joomi maaɗa ko Ñeeñuɗo, Annduɗo.
Et ainsi accordons-Nous, à certains injustes l'autorité sur d'autres, (injustes) à cause de ce qu'ils ont acquis. + Ko wano non Men Wurtirta yoga e tooñooɓe ɓen e hoore yoga ; sabu kon ko ɓe faggitotonoo.
O communauté des djinns et des humains, ne vous est-il pas venu des messagers, choisis parmi vous, qui vous ont raconté Mes signes et averti de la rencontre de ce jour? Ils diront: «Nous témoignons contre nous-mêmes.» La vie présente les a trompés; et ils ont témoigné contre eux-mêmes qu'en (vérité) ils étaient mécréants. + Ko onon yo dental jinna e yimɓe, e araali e mo'on Nulaaɓe jeyaaɓe e mo'on, ɓe no fillanoo on Aayeeje Am ɗen, ɓe rentina on hawrugol ndee ɗoo Ñalaande mon? Ɓe wi'a : "Men seedike e hoore pittaali amen". Nguurndam aduna ɗam hodi ɓe ; ɓe seeditii e hoore pittaali maɓɓe ɗin wonnde ɓe laatino heeferɓe.
C'est que ton Seigneur n'anéantit point injustement des cités dont les gens ne sont pas encore avertis. + Ɗum ko tawde Joomi maa wonaali halkoowo ca'e sabu tooñe, hara yimɓe majje ko welsindiiɓe.
A chacun des rangs (des récompenses) selon ses œuvres. Or ton Seigneur n'est pas inattentif à ce qu'ils font. + Hino woodani kala en darjaaji kon ko ɓe golli. Joomi maa wonaali Welsindiiɗo e kon ko ɓe gollata.
Ton Seigneur est le Suffisant à Soi-même, le Détenteur de la miséricorde. S'Il voulait, Il vous ferait périr et mettrait à votre place qui Il veut, de même qu'Il vous a créés d'une descendance d'un autre peuple. + Ko Joomi ma woni Galo Jom-Yurmeende. Si O Muuyii O Naɓay on, O Lontina ɓaawo mo'on ko O Muuyi ; wano O Fuɗɗornoo on immorde e ɓiɗɓe yimɓe goo.
Ce qui vous a été promis arrivera (certainement.) Et vous n'êtes pas à même de [Nous] réduire à l'impuissance. + Pellet, ko fodaɗon kon ko aray ɗum. On wonaali ronkinooɓe [Men].
Dis: «O mon peuple! Continuez à agir selon votre méthode; moi aussi j'agirai selon la mienne. Ensuite, vous saurez qui aura un meilleur (sort) dans l'au-delà.» Certes, les injustes ne réussiront jamais. + Maaku: "Ko onon yo yimɓe, gollee e nokku mo'on, min ko mi golloowo. On anndoyay ko hommbo (e men) laatantoo ɗum battane galle ɗen". pellet,O malnatah tooñooɓe ɓen.
Et ils assignent à Allah une part de ce qu'Il a Lui-même créé, en fait de récoltes et de bestiaux, et ils disent: «Ceci est à Allah - selon leur prétention! - et ceci à nos divinités.» Mais ce qui est pour leurs divinités ne parvient pas à Allah, tandis que ce qui est pour Allah parvient à leurs divinités. Comme leur jugement est mauvais! + Ɓe waɗanii Alla geɓal e ko O Tagi kon immorde e gese e neemoraaɗi, ɓe wi'i : "Ɗum ɗoo ko Alla -e aaƴagol maɓɓe!- Ɗum ɗoo ko kafidiiɗi amen ɗin". Ko wanani kon kafidiiɗi maɓɓe ɗin hewtataa Alla, kono ko wonani kon Alla hewtay kadidiiɗi maɓɓe ɗin. Ko ɓe ñaawata kon bonii!
Et c'est ainsi que leurs divinités ont enjolivé à beaucoup d'associateurs le meurtre de leurs enfants, afin de les ruiner et de travestir à leurs yeux leur religion. Or si Allah voulait, ils ne le feraient pas. Laisse-les donc, ainsi que ce qu'ils inventent. + Ko wano non kafidiiɗi ko heewi e sirkooɓe ɓen cuɗirani ɓe warugol ɓiɗɓe maɓɓe, fii yo ɗi halkuɓe e fii yo ɓe jiiɓitu diina maɓɓe kan. Sinno Alla Muuyuno, ɓe waɗataano ɗum. Tertodu ɓe e ko ɓe fefindotoo.
Et ils dirent: «Voilà des bestiaux et des champs frappés d'interdiction: n'en mangeront que ceux que nous voudrons.» - selon leur prétention! - Et voilà des bêtes dont le dos est tabou, et des bêtes sur lesquelles ils ne mentionnent pas le nom d'Allah. Des inventions contre Lui! Il les rétribuera pour ce qu'ils inventaient comme mensonges. + Ɓe wi'i : "Ɗii ɗoo ko neemoraaɗi e gese feraaɗi : ñaamataa ɗi si wanaa on mo men yiɗi."-Ka aaƴagol maɓɓe!- E neemoraaɗi harminaaɗi ɓabbe mun, e neemoraaɗi ɗi ɓe jantotaako Innde Alla e mun, fefindagol e Makko ; O Yoɓoyay ɓe kon ko ɓe fefindotonoo. Ma Alla yobbe fefindagol mu*en ngol.
Et ils dirent: «Ce qui est dans le ventre de ces bêtes est réservé aux mâles d'entre nous, et interdit à nos femmes.» Et si c'est un mort-né, ils y participent tous. Bientôt Il les rétribuera pour leur prescription, car Il est Sage et Omniscient. + Ɓe wi'i kadi: "Ko woni kon e deedi ɗii neemoraaɗi, ko heeranii ɗum worɓe amen, harmani rewɓe amen". Si ɗum wonii ko jiibuɗum, kamɓe ko ɓe kafooɓe ɗum. O Yoɓoyay ɓe ko ɓe hanndi kon. Kanko ko O Ñeeñuɗo, Annduɗo.
Ils sont certes perdants, ceux qui ont, par sottise et ignorance tué leurs enfants, et ceux qui ont interdit ce qu'Allah leur a attribué de nourriture, inventant des mensonges contre Allah. Ils se sont égarés et ne sont point guidés. + Gomɗii sooyii ɓen warirɓe ɓiɗɓe mun njofoyaagal ko aldaa e ganndal, ɓe harminiri kon ko Alla Arsiki ɓe fefindagol e hoore Alla. Gomɗii ɓe majjii, ɓe wonaano feewuɓe.
C'est Lui qui a créé les jardins, treillagés et non treillagés; ainsi que les palmiers et la culture aux récoltes diverses; [de même que] l'olive et la grenade, d'espèces semblables et différentes. Mangez de leurs fruits, quand ils en produisent; et acquittez-en les droits le jour de la récolte. Et ne gaspillez point car Il n'aime pas les gaspilleurs. + Ko Kanko woni On Fuɗɗuɗo gese waɗaaɗe bente e ɗe waɗaaka bente, e tamarooje, e remuruuji sertuɗi ñaamndu mu'un, e nebbanteeje, e rummaana nannduɗe e ɗe nanndaa. Ñaamee e dimɗe majje si ɗe rimii, jonnon asakal mun ñalnde soñaa. Wata on ɓurtin, pellet, Kanko O Yiɗaa ɓurtinooɓe ɓen.
Et (Il a créé) parmi les bestiaux, certains pour le transport, et d'autres pour diverses utilités; mangez de ce qu'Allah vous a attribué, et ne suivez pas les pas du Diable, car il est pour vous un ennemi déclaré. + Hino e neemoraaɗi ɗin ronndotooɗi e joltuɗi. Ñaamee e kon ko Alla Arsiki on, wata on jokku taaɓaŋlle seytaane ɗen, pellet, kanko ko o gaño mon feeñuɗo.
(Il en a créé) huit, en couples: deux pour les ovins, deux pour les caprins... dis: «Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles? Informez-moi de toute connaissance, si vous êtes véridiques» + [O Taganii on] nooneeji jeetati : no e baali ɗin ɗiɗi, no e be'i ɗin kadi ɗiɗi. Maaku : "E ko gori ɗin ɗiɗi O Harmini kaa ko deyi ɗin ɗiɗi, kaa ko ko woni e nder renngaaji deyi ɗin ɗiɗi? Humpitiree lam ganndal si on laatike goonguɓe ;
...deux pour les camélidés, deux pour les bovins... Dis: «Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles? Ou bien étiez-vous témoins quand Allah vous l'enjoignit?» Qui est donc plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah pour égarer les gens sans se baser sur aucun savoir? Allah ne guide pas les gens injustes. + No e gelooɗi ɗin ɗiɗi, no e na'i ɗin kadi ɗiɗi. Maaku : "E ko gori ɗin ɗiɗi O Harmini kaa ko deyi ɗin ɗiɗi, kaa ko ko woni e nder renngaaji deyi ɗin ɗiɗi, kaa on seedino tuma Alla Wasiyinoo on ɗum?" Kohommbo ɓuri tooñude haa fota wa on fefindiiɗo fenaande e hoore Alla fii no o majjiniri yimɓe ɓen ko aldaa e ganndal? Pellet, Alla Fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
Dis: «Dans ce qui m'a été révélé, je ne trouve d'interdit, à aucun mangeur d'en manger, que la bête (trouvée) morte, ou le sang qu'on a fait couler, ou la chair de porc - car c'est une souillure - ou ce qui, par perversité, a été sacrifié à autre qu'Allah». Quiconque est contraint, sans toutefois abuser ou transgresser, ton Seigneur est certes Pardonneur et Miséricordieux. + Maaku : "Mi tawaali e kon ko wahyinaa e am, ko harminaa e ñaamoowo mo no ñaama ɗum, si wanaa nde laatotoo ko maayi (jiibi), maa ƴiiƴam sankotooɗam, maa teewu kose -sabu ɗum ko soɓe- maa (ko hirsiraa) faasiqiyaagal". Kala on ɓittiiɗo, hara wanaa bewɗo, wanaa jaggituɗo, haray pellet, Joomi maa ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Aux Juifs, Nous avons interdit toute bête à ongle unique. Des bovins et des ovins, Nous leurs avons interdit les graisses, sauf ce que portent leur dos, leurs entrailles, ou ce qui est mêlé à l'os. Ainsi les avons-Nous punis pour leur rébellion. Et Nous sommes bien véridiques. + Ko en ɓen Alyahuudaaɓe (tun) woni ko Men Harmini kala ko jogii peɗaali. Na'i ɗin e dammi ɗin kadi, Men Harminii e maɓɓe ɓelle majji ɗen, si wanaa ko ɓabbe majji ronndii, maa tete on, maa ko jillondiri e ƴi'e. Ko ɗum Men Yoɓirnoo ɓe berwre maɓɓe nden. Pellet, ko Men Goonguɓe.
Puis, s'ils te traitent de menteur, alors dis: «Votre Seigneur est Détenteur d'une immense miséricorde cependant que Sa rigueur ne saura être détournée des gens criminels». + Si ɓe fennii ma, maaku : "Joomi mon ko Jom-Yurmeende yaajunde, lepte Makko ɗen ruttetaake e yimɓe bomɓe ɓen".
Ceux qui ont associé diront: «Si Allah avait voulu, nous ne Lui aurions pas donné des associés, nos ancêtres non plus et nous n'aurions rien déclaré interdit.» Ainsi leurs prédécesseurs traitaient de menteurs (les messagers) jusqu'à ce qu'ils eurent goûté Notre rigueur. Dis: «Avez-vous quelque science à nous produire? Vous ne suivez que la conjecture et ne faites que mentir». + Arma sirkuɓe ɓen wi'a : "Sinno Alla Muuyuno, men sirkataano, wanaa baabiraaɓe amen ɓen, men harmintaano kadi hay e huunde". Ko non ɓen adinooɓe ɓe fennirnoo haa ɓe meeɗi lepte Amen ɗen. Maaku : "Hara ganndal no woodani on yaltinanon men ngal? Pellet, on jokkaa si wanaa sikke, onon on wonaali si wanaa fenooɓe".
Dis: «L'argument décisif appartient à Allah. S'Il avait voulu certainement Il vous aurait tous guidés. (sur le droit chemin) + Maaku : "Ko Alla woodani hujja yottiiɗo on.Sinno O Muuyuno, O Fewnayno on denndaangal".
Dis: «Amenez vos témoins qui attesteraient qu'Allah a interdit cela.» Si ensuite ils témoignent, alors toi, ne témoigne pas avec eux et ne suis pas les passions de ceux qui traitent de mensonges Nos signes et qui ne croient pas à l'au-delà, tandis qu'ils donnent des égaux à leur Seigneur. + Maaku : "Addee seedeeɓe mon ɓen, ɓe seeditoo wonnde Alla Harminii ɗum ɗoo". Si ɓe seedike, wata a seedodu e maɓɓe. Wata a jokku mbeleeɗe ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen e ɓen ɓe gomɗinaa laakara, kamɓe hiɓe sirkana Joomi maɓɓe.
Dis: «Venez, je vais réciter ce que votre Seigneur vous a interdit: ne Lui associez rien; et soyez bienfaisants envers vos père et mère. Ne tuez pas vos enfants pour cause de pauvreté. Nous vous nourrissons tout comme eux. N'approchez pas des turpitudes ouvertement, ou en cachette. Ne tuez qu'en toute justice la vie qu'Allah a fait sacrée. Voilà ce qu'[Allah] vous a recommandé de faire; peut-être comprendrez-vous. + Maaku : "Aree mi janngana on ko Joomi mo Harmini e mon : ko nde kafidoton e Makko huunde, waɗanon jibimɓe mon ɓen moƴƴere. Wata on waru ɓiɗɓe mon ɓen kulol immorde e baasal. Ko Menen Arsikata on e kamɓe. Wata on ɓaɗto pankare ɗen ko feeñi e majje e ko wirnii. Wata waru wonkii ki Alla Harmini si wanaa e goonga. Ko ɗum mooɗon O Wasiyii on ; belajo'o, on haqqilay.
Et ne vous approchez des biens de l'orphelin que de la plus belle manière, jusqu'à ce qu'il ait atteint sa majorité. Et donnez la juste mesure et le bon poids, en toute justice. Nous n'imposons à une âme que selon sa capacité. Et quand vous parlez, soyez équitables même s'il s'agit d'un proche parent. Et remplissez votre engagement envers Allah. Voilà ce qu'Il vous enjoint. Peut-être vous rappellerez-vous. + Wata on ɓaɗto jawdi wonduɗo si wanaa hara ko no ɓuri moƴƴirde, haa o yottoo kellefuyee makko. Timminiree etirɗe ɗen e manndikirɗe= peesirde ɗen no nunɗiri. Men fawaa wonkii si wanaa ko ki townata. Si on wowlay nunɗee hay si ko e hoore jom-ɓaɗtodal. Ahadi Alla ndin hunnon. Ko ɗum mooɗon woni ko O Wasiyii on; belajo'o, on annditay.
«Et voilà Mon chemin dans toute sa rectitude, suivez-le donc; et ne suivez pas les sentiers qui vous écartent de Sa voie.» Voilà ce qu'Il vous enjoint. Ainsi atteindrez-vous la piété. + "E wonnde pellet, ɗum ɗoo ko laawol am focciingol, jokkee ngol ; wata on jokku laawoy senndaykoy on e laawol Makko ngol". Ko ɗum mooɗon woni ko O Wasiyii on ; belajo'o, on rentoto.
Puis Nous avons donné à Moïse le Livre complet en récompense pour le bien qu'il avait fait, et comme un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde. Peut-être croiraient-ils en leur rencontre avec leur Seigneur (au jour du Jugement dernier). + Refti Men Okki Muusaa Deftere nden timmirnde (neema) mo o moƴƴiniri, fensitunde kala huunde, ko nde peewal e yurmeende ; belajo'o, ɓe gomɗinay hawrygol e Jommi maɓɓe.
Et voici un Livre (le Coran) béni que Nous avons fait descendre - suivez-le donc et soyez pieux, afin de recevoir la miséricorde - + Ndee ɗoo ko Deftere (Alqur'aana), Men Jippiinde ko nde barkinnde - jokkee nde, rentoɗon ; belajo'o, on yurmedon.
afin que vous ne disiez point: «On n'a fait descendre le Livre que sur deux peuples avant nous, et nous avons été inattentifs à les étudier. + Fii wata on wi'oy : "Defte ɗen ko e feddeeji ɗiɗi Jippinaa, ado amen, men laatinoke welsindiiɓe janngugol ɗe".
Ou que vous disiez: «Si c'était à nous qu'on avait fait descendre le Livre, nous aurions certainement été mieux guidés qu'eux.» Voilà certes que vous sont venus, de votre Seigneur, preuve, guidée et miséricorde. Qui est plus injuste que celui qui traite de mensonges les versets d'Allah et qui s'en détourne? Nous punirons ceux qui se détournent de Nos versets, par un mauvais châtiment, pour s'en être détournés. + maa ɗum wi'on : "Sinno menen, Deftere nden Jippinano e amen, men laatotono ɓurɓe ɓen ɗon feewude". Gomɗii arii on immorde ka Joomi mon, ɓanngannduyee, e peewal, e yurmeende. Alaa ɓurɗo tooñude haa hewta on fennuɗo Aayeeje Alla ɗen o ɗuurnii ɗe. Arma Men Yoɓiroya ɓen ɗuurnotooɓe Aayeeje Amen ɗen lepte bonɗe, sabu ko ɓe laatinoo hiɓe ɗuurnoo.
Qu'attendent-ils? Que les Anges leur viennent? Que vienne ton Seigneur? Ou que viennent certains signes de ton Seigneur? Le jour où certains signes de ton Seigneur viendront, la foi en Lui ne profitera à aucune âme qui n'avait pas cru auparavant ou qui n'avait acquis aucun mérite de sa croyance. Dis: «Attendez!» Nous attendons, Nous aussi. + Hara ɓee no habbii si wanaa nde Malaa'ikaaɓe ɓen ara e maɓɓe? Maa Joomi maa Ara? Maa yoga e Maandeeji Joomi maa ara? Ñalnde yoga e Maandeeji Joomi maa ari, nafataa wonkii gomɗinal makki, ki laatanooki gomɗinki ko adii, maa ki faggitii e gomɗinal makki moƴƴere. Maaku : "Habbitee! Menen ko men habbitiiɓe".
Ceux qui émiettent leur religion et se divisent en sectes, de ceux-là tu n'es responsable en rien: leur sort ne dépend que d'Allah. Puis Il les informera de ce qu'ils faisaient. + Pellet, ɓen sennduɓe diina mun kan, ɓe laatii feddeeji, a jeyaaka e maɓɓe e huunde : Anndee fiyaaku maɓɓe ko faade ka Alla. Refti O Humpita ɓe ko ɓe laatinoo hiɓe golla.
Quiconque viendra avec le bien aura dix fois autant; et quiconque viendra avec le mal ne sera rétribué que par son équivalent. Et on ne leur fera aucune injustice. + Kala arduɗo e moƴƴere hino woodani mo sappo yeru mayre ; kala kadi arduɗo e bone o yoɓitetaake si wanaa yeru makko. Kamɓe ɓe tooñetaake.
Dis: «Moi, mon Seigneur m'a guidé vers un chemin droit, une religion droite, la religion d'Abraham, le soumis exclusivement à Allah et qui n'était point parmi les associateurs. + Maaku : "Min, Joomi am Fewni lam faade e laawol focciingol, diina ñiiɓuka, diina Ibraahiima, ooñiiɗo [e diina meere] ; o jeyanooka e sirkooɓe ɓen".
Dis: «En vérité, ma Salât, mes actes de dévotion, ma vie et ma mort appartiennent à Allah, Seigneur de l'Univers. + Maaku : "Pellet, julde am nden, e kirse am ɗen, e nguurndam am ɗam, e maayde am nden, ko All woodani, Jeyɗo Winndere nden.
A Lui nul associé! Et voilà ce qu'il m'a été ordonné, et je suis le premier à me soumettre.» + Kafidiiɗo alanaa Mo! Ko ɗum mi yamiraa, ko mi woni arano e jebbiliiɓe ɓen".
Dis: «Chercherais-je un autre Seigneur qu'Allah, alors qu'Il est le Seigneur de toute chose? Chacun n'acquiert [le mal] qu'à son détriment: personne ne portera le fardeau (responsabilité) d'autrui. Puis vers votre Seigneur sera votre retour et Il vous informera de ce en quoi vous divergez. + Maaku : "E ko tanaa Alla mi ɗaɓɓata reweteeɗo, ko Kanko woni Jeyɗo kala huunde?! Kala wonkii faggitantaako si wanaa e hoore-makki : wonkii ronndotaako bone wonkii goo. Refti ko faade ka Joomi mon woni ruttorde mon, O Humpita on kon ko luutondiraynoɗon e mun.
C'est Lui qui a fait de vous les successeurs sur terre et qui vous a élevés, en rangs, les uns au-dessus des autres, afin de vous éprouver en ce qu'Il vous a donné. (Vraiment) ton Seigneur est prompt en punition, Il est aussi Pardonneur et Miséricordieux. + Ko Kanko woni Waɗuɗo on lontiiɓe ka keydi, O Ɓamtiri yoga mon dow yoga, darjaaji ; fii yo O Jarribo on e ko O Okki on. Pellet, Joomi maa ko yaawuɗo lepte, Kanko kadi, ko O Haforoowo, Hinnotooɗo.
Alif, Lâm, Mîm, Sâd. + Alif, Laam, Miim, Saad.
C'est un Livre qui t'a été descendu; qu'il n'y ait, à son sujet, nulle gêne dans ton cœur; afin que par cela tu avertisses, et (qu'il soit) un Rappel aux croyants. + Ko Deftere Jippinaande e maaɗa, wata ɓitteende wonu ka ɓernde maa e mayre ; fii yo a waajor nde, ko nde waaju wonannde gomɗimɓe ɓen.
Suivez ce qui vous a été descendu venant de votre Seigneur et ne suivez pas d'autres alliés que Lui. Mais vous vous souvenez peu. + Jokkee ko Jippinaa e mon kon immorde ka Joomi mon, wata on jokku gaanin ɗum, weldiiɓe, fanɗii ko waajitotoɗon.
Que de cités Nous avons détruites! Or, Notre rigueur les atteignit au cours du repos nocturne ou durant leur sieste. + Ɗuuɗii e ca'e ɗe Men halki! Lepte Amen ɗen ari e majje jemma hiɓe waalii ɗaanii, maa hara ko ɓe fowtiiɓe ñalorma.
Leur invocation, lorsque leur survint notre rigueur, se limita à ces paroles: «Certes nous étions injustes». + Noddaandu maɓɓe ndun ɓaawo lepte Amen ɗen arde ɓe, wonaano si naa wi'ugol : "Menen men laatino tooñooɓe".
Nous interrogerons ceux vers qui furent envoyés des messagers et Nous interrogerons aussi les envoyés. + Ma Men Lamnditoyo ɓen ɓe (Men) Nulunoo e mun, Ma Men Lamnditoyo kadi Nulaaɓe ɓen.
Nous leur raconterons en toute connaissance (ce qu'ils faisaient) car Nous n'étions pas absent! + Ma Men Fillanoroyo ɓe (golle maɓɓe ɗen) e ganndal. Men wonaano wirniiɓe.
Et la pesée, ce jour-là, sera équitable. Donc, celui dont les bonnes actions pèseront lourd... voilà ceux qui réussiront! + Manndakke=peesgol ɗen nde Ñalnde, ko ɗe goonga. Kala mo manndake (moƴƴi ɗen) teddi, ko ɓen ɗon woni maloyteeɓe ɓen.
Et quant à celui dont les bonnes actions pèseront léger... voilà ceux qui auront causé la perte de leurs âmes parce qu'ils étaient injustes envers Nos enseignements. + Kala mo manndakke (moƴƴi) mun foygitii=hoyi, ko ɓen ɗon woni sooyinirɓe pittaali mu'un saɓu ko ɓe laatinoo hiɓe yedda Aayeeje Amen ɗen.
Certes, Nous vous avons donné du pouvoir sur terre et Nous vous y avons assigné subsistance. (Mais) vous êtes très peu reconnaissants! + Gomɗii Men Newinanii on ke leydi, Men Waɗani on e mayri nguuree. (Kono) fanɗii ko yettoton.
Nous vous avons créés, puis Nous vous avons donné une forme, ensuite Nous avons dit aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam.» Ils se prosternèrent, à l'exception de Iblis qui ne fut point de ceux qui se prosternèrent. + Gomɗii Men tagii on, refti Men Mbaadini on, refti Men Wi'ani Malaa'ikaaɓe ɓen : "Sujjanee Aadama", ɓe sujji, si wanaa Ibliisa, o jeyanooka e sujjuɓe ɓen.
[Allah] dit: «Qu'est-ce qui t'empêche de te prosterner quand Je te l'ai commandé?» Il répondit: «Je suis meilleur que lui: Tu m'as créé de feu, alors que Tu l'as créé d'argile». + O Daali : "Ko haɗu-maa nde sujjataa nde Mi Yamir-maa?" O wi'i : "Miɗo ɓuri mo moƴƴude : A Tagii lam immorde e Yiite, A Tagii mo immorde e loopal".
[Allah] dit: «Descends d'ici, Tu n'as pas à t'enfler d'orgueil ici. Sors, te voilà parmi les méprisés.» + O Daali : "Jippo ton, haananaama nde mawnintintoɗaa ton. Yaltu, an ko a jeyaaɗo e hoyɓe ɓen".
«Accorde-moi un délai, dit (Satan,) jusqu'au jour où ils seront ressuscités.» + [Ibliisa] wi'i : "Nennitanam haa ñalnde ɓe immintintee".
[Allah] dit: «Tu es de ceux à qui délai est accordé.» + [Alla] Daali : "An, ko a jeyaaɗo e nennitanteeɓe ɓen".
«Puisque Tu m'as mis en erreur, dit [Satan], je m'assoirai pour eux sur Ton droit chemin, + [Ibliisa] wi'i : "Sabu ko bewinirɗaa lam kon, ma mi jooɗano ɓe ka laawol Maa focciingol.
puis je les assaillerai de devant, de derrière, de leur droite et de leur gauche. Et, pour la plupart, Tu ne les trouveras pas reconnaissants.» + Refti mi ardiranay ɓe yeeso maɓɓe e ɓaawo maɓɓe, e ka e ñaame maɓɓe e ka nane maɓɓe. A tawataa ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe ko yettooɓe [Ma]".
«Sors de là», dit (Allah,) banni et rejeté. Quiconque te suit parmi eux... de vous tous, J'emplirai l'Enfer». + [Alla] Daali : "Yaltu ton, ko a ŋiñaaɗo raɗaaɗo. Kala jokkuɗo ma e maɓɓe, ma Mi hebbiiroy Jahannama onon denndaangal".
«O Adam, habite le Paradis, toi et ton épouse; et mangez en vous deux, à votre guise; et n'approchez pas l'arbre que voici; sinon, vous seriez du nombre des injustes.» + "Ko an yo Aadama, hoɗu an e ɓeyngu maa ka Aljanna, ñaamee kala nokku ka yiɗu-ɗon ; wata tun on ɓaɗto ngal ɗoo leggal, sakko laatoɗon e tooñooɓe ɓen".
Puis le Diable, afin de leur rendre visible ce qui leur était caché - leurs nudités - leur chuchota, disant: «Votre Seigneur ne vous a interdit cet arbre que pour vous empêcher de devenir des Anges ou d'être immortels». + Seytaane sowinsini ɓe, fii yo o feññinan ɓe ko suuɗaa e maɓɓe e awraaji maɓɓe, o wi'i : "Joomi mon haɗiraali on ngal leggal si wanaa fii wata on laato Malaa'ika maa laatoɗon duumotooɓe [ka Aljanna]".
Et il leur jura: «Vraiment, je suis pour vous deux un bon conseiller». + O woondani ɓe o wi'i : "Min ko mi laaɓanooɓe on".
Alors il les fit tomber par tromperie. Puis, lorsqu'ils eurent goûté de l'arbre, leurs nudités leur devinrent visibles; et ils commencèrent tous deux à y attacher des feuilles du Paradis. Et leur Seigneur les appela: «Ne vous avais-Je pas interdit cet arbre? Et ne vous avais-Je pas dit que le Diable était pour vous un ennemi déclaré?» + O hodiri ɓe janfa. Nde ɓe meeɗunoo laggal ngal, awraaji maɓɓe ɗin feeñani ɓe, ɓe waɗti hiɓe surritora kaaki Aljanna ɗin. Joomi maɓɓe noddi ɓe : "E Mi haɗaano on e ngal leggal, Mi wi'ani on : Pellet, seytaane ko gaño mo'on ɓannguɗo?!".
Tous deux dirent: «O notre Seigneur, nous avons fait du tort à nous-mêmes. Et si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais pas miséricorde, nous serons très certainement du nombre des perdants». + Ɓe wi'idi ɓe ɗiɗo : "Joomi amen, men tooñii ko'e amen. Si A haforanaali men yurmeɗaa men, ma men jeye e sooyuɓe ɓen".
«Descendez, dit [Allah], vous serez ennemis les uns des autres. Et il y aura pour vous sur terre séjour et jouissance, pour un temps.» + [Alla] Daali : "Jippee (ka leydi), yoga mon ko ayɓe yoga. Hino woodani on ka leydi ton ñiiɓirde e dakamme haa saanga".
«Là, dit (Allah), vous vivrez, là vous mourrez, et de là on vous fera sortir.» + [Alla] Daali : "Ko (ka leydi) ton wuuroton, ko ton kadi maayoton, ko e mayri kadi yaltinoyteɗon".
O enfants d'Adam! Nous avons fait descendre sur vous un vêtement pour cacher vos nudités, ainsi que des parures. - Mais le vêtement de la piété voilà qui est meilleur - C'est un des signes (de la puissance) d'Allah. Afin qu'ils se rappellent. + Ko onon yo ɓiɗɓe Aadam! Gomɗii Men Jippinii e mo'on conci surrayɗi awraaji mon ɗin e cuɗaari. -Ko cocni kulol ɗin non ɓuri muƴƴude.- Ko ɗum jeyaaɗum e Aayeeje Alla. Belajo'o, kamɓe ɓe waajitoto.
O enfants d'Adam! Que le Diable ne vous tente point, comme il a fait sortir du Paradis vos père et mère, leur arrachant leur vêtement pour leur rendre visibles leurs nudités. Il vous voit, lui et ses suppôts, d'où vous ne les voyez pas. Nous avons désigné les diables pour alliés à ceux qui ne croient point, + Ko onon yo ɓiɗɓe Aadama! Wata seytaane fitinir on wano o yaltinirnoo baabiraaɓe mon ɓen ka Aljanna, himo ɓoora e maɓɓe conci maɓɓe ɗin fii yo hollu ɓe awraaji maɓɓe ɗin. Pellet, himo reeni on kanko e gorol makko ngol nokku ka on yi'ataa ɓe. Menen Men waɗii seytaaneeji ɗin weldiiɗi ɓen ɓen gomɗintaa.
et quand ceux-ci commettent une turpitude, ils disent: «C'est une coutume léguée par nos ancêtres et prescrite par Allah.» Dis: «[Non,] Allah ne commande point la turpitude. Direz-vous contre Allah ce que vous ne savez pas?» + Si ɓe waɗii pankare, ɓe wi'a : "Men tawru ɗum baabiraaɓe amen ɓen, ko Alla yamiri men ɗum". Maaku : "Pellet, Alla yamirtaa pankare. E on wowlay e hoore Alla ko on anndaa?!".
Dis: «Mon Seigneur a commandé l'équité. Que votre prosternation soit exclusivement pour Lui. Et invoquez-Le, sincères dans votre culte. De même qu'Il vous a créés, vous retournerez à Lui». + Maaku : "Joomi am yamirii nunɗal. Ñiiɓnon geece mon ɗen nokku kala e ka juuloton, tororon Mo laɓɓinangol Mo diina kan. Ko wano O Fuɗɗori on non ruttirton".
Il guide une partie, tandis qu'une autre partie a mérité l'égarement parce qu'ils ont pris, au lieu d'Allah, les diables pour alliés, et ils pensent qu'ils sont bien-guidés! + Fedde goo O fewnii, fedde goo majjere nden jojji e hoore maɓɓe. Kamɓe ɓe jogitike seytaaneeji ɗin weldiiɓe gaanin Alla, kamɓe hiɓe sikka ko ɓe feewuɓe.
O enfants d'Adam, dans chaque lieu de Salât portez votre parure (vos habits). Et mangez et buvez; et ne commettez pas d'excès, car Il [Allah] n'aime pas ceux qui commettent des excès. + Ko onon yo ɓiɗɓe Aadama, ƴettee cuɗaari mon ndin nokku kala ka juuloton. Ñaamee yaron wata on fantin. Pellet, Kanko O yiɗaa fantinooɓe ɓen.
Dis: «Qui a interdit la parure d'Allah, qu'Il a produite pour Ses serviteurs, ainsi que les bonnes nourritures?» Dis: «Elles sont destinées à ceux qui ont la foi, dans cette vie, et exclusivement à eux au Jour de la Résurrection.» Ainsi exposons-Nous clairement les versets pour les gens qui savent. + Maaku : "Ko hommbo harmini cuɗaari Alla ndi O Yaltinani jeyaaɓe Makko ɓen, e laaɓuɗi ɗin ka arsikeeji?" Maaku : "Ɗin ɓen gomɗimɓe ka nguurndam aduna woodani, heeraniiɗi [ɓe] Ñalnde Darngal". Ko wano non Men Fensitirta Aayeeje ɗen, woanannde yimɓe anndooɓe.
Dis: «Mon Seigneur n'a interdit que les turpitudes (les grands péchés), tant apparentes que secrètes, de même que le péché, l'agression sans droit et d'associer à Allah ce dont Il n'a fait descendre aucune preuve, et de dire sur Allah ce que vous ne savez pas». + Maaku : "Joomi am ko Harmini : ko pankare ɗen -ko feeñi e majje ko suuɗii-, e bakkaatu, e bewrugol ko aldaa e goonga, e nde sirkanton Mo kon ko O Jippinanaali ɗum hujja, e nde wowloton e Alla ko on anndaa.
Pour chaque communauté il y a un terme. Quand leur terme vient, ils ne peuvent le retarder d'une heure et ils ne peuvent le hâter non plus. + Hino woodani kala mofte laja. Si lajal maɓɓe ngal arii, ɓe nennitantaake saa'i gooto, ɓe ardinantaake kadi.
O enfants d'Adam! Si des messagers [choisis] parmi vous viennent pour vous exposer Mes signes, alors ceux qui acquièrent la piété et se réforment, n'auront aucune crainte et ne seront point affligés. + Ko onon yo ɓiɗɓe Aadama! Si aroyii e mon Nulaaɓe jeyaaɓe e mo'on, ɓe no fillanoo on Aayeeje Am, kala hulɗo [Alla] o moƴƴini [golle], kulol alanaa ɓen ɗon, wanaa kamɓe kadi sunoytoo.
Et ceux qui traitent de mensonges Nos signes et s'en écartent avec orgueil, sont les gens du Feu et ils y demeureront éternellement. + Ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen ɓe townitanii e heɗe, ko ɓen woni yimɓe Yiite, kamɓe ko ɓe luttooɓe ton.
Quel pire injuste, que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses signes? Ceux là auront la part qui leur a été prescrite; jusqu'au moment où Nos Envoyés [Nos Anges] viennent à eux pour leur enlever l'âme, en leur disant: «Où sont ceux que vous invoquiez en dehors d'Allah?» - Ils répondront: «Nous ne les trouvons plus». Et ils témoigneront contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants. + Alaa ɓurɗo tooñuɗo haa hewta on fefindiiɗo e Alla fenaande, maa o fenni Aayeeje Makko ɗen? Ɓen heɓay ɓe geɓal maɓɓe ngal e binndoodi ndin ; haa si Nulaaɓe Amen [warooɓe] ɓen arii ɓe, ɓe wara ɓe, ɓe wi'a : "Ko honto kon ko rewaynoɗon gaanin Alla [woni]?!" Ɓe wi'a : "Ɗi majjirii men". Ɓe seeditoo e ko'e maɓɓe, wonnde ɓe laatino yedduɓe.
«Entrez dans le Feu», dira [Allah,] «parmi les djinns et les hommes des communautés qui vous ont précédés.» Chaque fois qu'une communauté entrera, elle maudira celle qui l'aura précédée. Puis, lorsque tous s'y retrouveront, la dernière fournée dira de la première: «O notre Seigneur! Voilà ceux qui nous ont égarés: donne-leur donc double châtiment du feu.» Il dira: «A chacun le double, mais vous ne savez pas». + [Malaa'ikaaɓe ɓen] wi'a : "Naate e moftaaji, gomɗii yawtii ado mon immorde e jinna e yimɓe ka nder Yiite". Tuma kala nde mofte naati, ɗe huɗa banndam majje. Haa si ɓe tawtindirii ton ɓe denndaanal, sakkitiiɓe maɓɓe ɓen wi'ana aramɓe maɓɓe ɓen : "Joomi amen! Ko ɓee majjini men : Okku ɓe lepte cowanɗe e Yiite ngen". O Daala : "Hino woodani kala [mon] cowanɗe, kono on anndaa".
Et la première fournée dira à la dernière: «Mais vous n'avez sur nous aucun avantage. Goûtez donc au châtiment, pour ce que vous avez acquis». + Aramɓe maɓɓe ɓen wi'ana sakkitiiɓe ɓen : "Alanaa on e dow amen ɓural, meeɗiree lepte ɗen sabu kon ko faggitotonoɗon".
Pour ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements et qui s'en écartent par orgueil, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils n'entreront au Paradis que quand le chameau pénètre dans le chas de l'aiguille. Ainsi rétribuons-Nous les criminels. + Pellet, ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen, ɓe townitanii ɗe, ɓe udditantaake dame kammuuli ɗin, ɓe naatataa kadi Aljanna haa ngelooba naata e wuddere meselal. Ko wano non Men yoɓirte ɓomɓe ɓen.
L'Enfer leur servira de lit et, comme couverture, ils auront des voiles de ténèbres. Ainsi rétribuons-Nous les injustes. + Hino woodani ɓe ka Jahannama ndaɗɗudi, no dow maɓɓe kadi kippoodi. Ko wanon non Men yoɓirta tooñooɓe ɓen.
Et ceux qui croient et font de bonnes œuvres - Nous n'imposons aucune charge à personne que selon sa capacité - ceux-là seront les gens du Paradis: ils y demeureront éternellement. + Ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴuɗi - Men fawataa wonkii si wanaa ko ki waawi - Ko ɓen ɗon woni yimɓe Aljanna : kamɓe ko ɓe duumotooɓe ton.
Et Nous enlèverons toute la rancune de leurs poitrines, sous eux couleront les ruisseaux, et ils diront: «Louange à Allah qui nous a guidés à ceci. Nous n'aurions pas été guidés, si Allah ne nous avait pas guidés. Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité.» Et on leur proclamera: «Voilà le Paradis qui vous a été donné en héritage pour ce que vous faisiez». + Men ɓoori e ɓerɗe maɓɓe ɗen konnaagu, canɗi ɗin no ila senngo ley maɓɓe, ɓe wi'a : "Yettoore woodani Alla On fewuɗo men e ɗum ɗoo, men wonaano feewooɓe si Alla fewnaano men. Gomɗii Nulaaɓe Joomi amen ɓen addii goonga". Ɓe noddee si ko woni : "On ɗon mooɗon Aljanna, on roninaama mo, sabu kon ko gollaynoɗon".
Les gens du Paradis crieront aux gens du Feu: «Certes, nous avons trouvé vrai ce que notre Seigneur nous avait promis. Avez-vous aussi trouvé vrai ce que votre Seigneur avait promis?» «Oui», diront-ils. Un héraut annoncera alors au milieu d'eux: Que la malédiction d'Allah soit sur les injustes, + Yimɓe Aljanna ɓen noddi yimɓe Yiite ɓen, si ko woni : "Gomɗii men tawii ko Joomi amen fodi men kon ko goonga. Onon kadi on tawii ko Joomi mon fodi on kon ko goonga?" Ɓe wi'i : "Eyyo". Noddoowo nodda hakkunde maɓɓe wonnde : Kuddi Alla ndin wonii e tooñooɓe ɓen,
qui obstruaient le sentier d'Allah, qui voulaient le rendre tortueux, et qui ne croyaient pas à l'au-delà.» + Ɓen sakkotooɓe=falatoobe gaay e laawol Alla ngol, ɓe ɗaɓɓana ngol ooñorde, kamɓe kadi ko ɓe yedduɓe laakara".
Et entre les deux, il y aura un mur, et, sur al-A'râf seront des gens qui reconnaîtront tout le monde par leurs traits caractéristiques. Et ils crieront aux gens du Paradis: «Paix sur vous!» Ils n'y sont pas entrés bien qu'ils le souhaitent. + Heedo no hakkunde maɓɓe. Hino e dow tulde La'raafi nden worɓe hiɓe anndira kala e maande mun. Ɓe nodda yimɓe Aljanna ɓen, si ko woni : "Kisiyee woni e mon!". Ɓe naataali mo kono hiɓe tamƴinii.
Et quand leurs regards seront tournés vers les gens du Feu, ils diront; «O notre Seigneur! Ne nous mets pas avec le peuple injuste». + Si giiɗe maɓɓe ɗen fewtiniraa ɓannge yimɓe Yiite ɓen, ɓe wi'a : "Joomi amen! Wata A waɗtidu men e yimɓe tooñooɓe ɓen".
Et les gens d'al-A'râf, appelant certains hommes qu'ils reconnaîtront par leurs traits caractéristiques, diront: «Vous n'avez tiré aucun profit de tout ce que vous aviez amassé et de l'orgueil dont vous étiez enflés! + Yimɓe La'raafi ɓen noddi worɓe, hiɓe anndira ɓen maandeeji maɓɓe, ɓe wi'a : "Nafaali on mooɓugol mon [jawle], e kon ko laatinoɗon hiɗon mawnintinoo!".
Est-ce donc ceux-là au sujet desquels vous juriez qu'ils n'obtiendront de la part d'Allah aucune miséricorde...? - Entrez au Paradis! Vous serez à l'abri de toute crainte et vous ne serez point affligés. + E ko ɓee ɗoo woondirnoɗon [wonnde] Alla memintaa ɓe yurmeende?! Naatee Aljanna! Kulol alanaa on, wanaa onon woni ko sunoytoo.
Et les gens du Feu crieront aux gens du Paradis: «Déversez sur nous de l'eau, ou de ce qu'Allah vous a attribué.» «Ils répondront: Allah les a interdits aux mécréants». + Yimɓe Yiite ɓen noddi yimɓe Aljanna ɓen, si ko woni : "Yuppee e amen ndiyam, maa kon ko Alla arsiki on". Ɓe wi'a: "Pellet, Alla harmini ɗin ɗiɗi e heeferɓe ɓen
Ceux-ci prenaient leur religion comme distraction et jeu, et la vie d'ici-bas les trompait. Aujourd'hui, Nous les oublierons comme ils ont oublié la rencontre de leur jour que voici, et parce qu'ils reniaient Nos enseignements. + Ɓen jogitoriiɓe diina mun kan mbeleeɗe e fijindaaru, nguurndam aduna hodi ɓe. Hannde Men yejjitiray ɓe no ɓe yejjitirnoo hawrugol Ñalaande maɓɓe ndee, e kon ko ɓe yeddiraynoo Aayeeje Amen ɗen.
Nous leur avons, certes, apporté un Livre que Nous avons détaillé, en toute connaissance, à titre de guide et de miséricorde pour les gens qui croient. + Gomɗii Men addanii ɓe Deftere, Men fensitiri nde e dow anndal, ko nde peewal e yurmeende ɓen yimɓe gomɗinooɓe.
Attendent-ils uniquement la réalisation (de Sa menace et de Ses promesses?). Le jour où sa (véritable) réalisation viendra, ceux qui auparavant l'oubliaient diront: «Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité. Y a-t-il pour nous des intercesseurs qui puissent intercéder en notre faveur? Ou pourrons-nous être renvoyés [sur terre], afin que nous œuvrions autrement que ce que nous faisions auparavant?» Ils ont certes créé leur propre perte; et ce qu'ils inventaient les a délaissés. + Hara hiɓe habbii si wanaa battane mun ɗen? Ñalnde battane (firo) mayre arata, yejjitunooɓe ɗum ɓen ko adii wi'ay : "Gomɗii Nulaaɓe Joomi amen ɓen addii goonga. Hara tefooɓe no woodani men ɓe tefana men? Maa men ruttee [aduna] men golla ko wanaa ko men gollaaynoo?" Gomɗii ɓe hayrinii wonkiiji maɓɓe ; kon ko ɓe fefindotonoo majjiriɓe.
Votre Seigneur, c'est Allah, qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi «'istawâ» sur le Trône. Il couvre le jour de la nuit qui poursuit celui-ci sans arrêt. (Il a créé) le soleil, la lune et les étoiles, soumis à Son commandement. La création et le commandement n'appartiennent qu'à Lui. Toute gloire à Allah, Seigneur de l'Univers! + Pellet, Joomi mon ko Alla, On Taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin e nder balɗe jeegoo, refti O fotondiri ka hoore Arsi. Himo suddira jemma on ñalorma, hiɗi ɗaɓɓindira no yaccorii. Naange ngen e lewru ndun e koode ɗen ko eltiraaɗi yamiroore Makko. Faamee ko Kanko heeranii tagu ngun e yamiroore nden. Mawnii mawngu Alla, Jeyɗo Winndere nden.
Invoquez votre Seigneur en toute humilité et recueillement et avec discrétion. Certes, Il n'aime pas les transgresseurs. + Noddiiree Joomi mon yankinaare e gunndoo. Pellet, Kanko O Yiɗaa jaggitooɓe ɓen.
Et ne semez pas la corruption sur la terre après qu'elle ait été réformée. Et invoquez-Le avec crainte et espoir, car la miséricorde d'Allah est proche des bienfaisants. + Wata on bonnu ke leydi ɓaawo moƴƴugol ndi. Noddiree Mo kulol e tama'u. Pellet, yumeende Alla nden no ɓadii moƴƴimɓe ɓen.
C'est Lui qui envoie les vents comme une annonce de Sa Miséricorde. Puis, lorsqu'ils transportent une nuée lourde, Nous la dirigeons vers un pays mort [de sécheresse], puis Nous en faisons descendre l'eau, ensuite Nous en faisons sortir toutes espèces de fruits. Ainsi ferons-Nous sortir les morts. Peut-être vous rappellerez-vous. + Ko Kanko woni Nuloowo keneeli ɗin welo-welo yeeso Yurmeende Makko nden. Haa si ndu ronndike duulere teddunde, Men Sogga nde e leydi maayndi [yoori], Men Jippina e mayri ndiyam, Men Yaltinira ɗam kala dimɗe. Ko non Men Yaltiniroyta maayɓe ɓen. Belajo'o, on waajitoto.
Le bon pays, sa végétation pousse avec la grâce de son Seigneur; quant au mauvais pays, (sa végétation) ne sort qu'insuffisamment et difficilement. Ainsi déployons-Nous les enseignements pour des gens reconnaissants. + Leydi moƴƴiri ndin, puɗi mayri no yaltira duŋayee Joomi mayri ; ndin ndi (puɗi mun) boni, ndi yaltintaa si wanaa no saɗtiri. Ko non Men Ɓannginirta Aayeeje ɗen woannde yimɓe yettooɓe [Joomi mun].
Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il dit: «O mon peuple, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible». + Gomɗii Men Nulii Nuuhu e yimɓe makko ɓen, o maaki : "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla. Reweteeɗo alanaa on ko woori Mo. Min miɗo hulani on lepte Ñalaande mawnde".
Les notables de son peuple dirent: «Nous te voyons dans un égarement manifeste». + Hooreeɓe mbatu yimɓe makko ɓen wi'i : "Menen meɗen yi'e e nder majjere ɓanngunde".
Il dit: «O mon peuple, il n'y a pas d'égarement en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers. + O maaki : "Ko onon yo yimɓe am, majjere (woo) alaa e am ; ko woni min, ko Nulaaɗo immorde ka Jeyɗo Winndere nden.
Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je vous donne conseil sincère, et je sais d'Allah ce que vous ne savez pas. + Miɗo yottina e mon Nule Joomi am, miɗo laaɓana on (reedu), miɗo anndi ka Alla ko on anndaa.
Est-ce que vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu'il vous avertisse et que vous deveniez pieux et que la miséricorde vous soit accordée?» + E on haawi fii waaju no ari on immorde ka Joomi mon e dow gorko jeyaaɗo e mo'on?! Fii yo o jertin on e fii yo on rento, belajo'o, on (heɓay) yurmeende [Alla].
Et ils le traitèrent de menteur. Or, Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, et noyâmes ceux qui traitaient de mensonges Nos miracles. C'étaient des gens aveugles, vraiment. + Ɓe fenni mo. Men daɗndii mo e ɓen wonnduɓe e makko ka laana, Men yooli ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen. Pellet, ɓe laatino yimɓe wumiɗuɓe.
Et aux 'Aad, leur frère Hûd: «O mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Ne [Le] craignez-vous donc pas?» + [Men Nulii] kadi faade e Aadinkooɓe ɓen, musiɗɗo maɓɓe on Huudi. O maaki : "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla, reweteeɗo alanaa on ko woori mo. E on hulataa [Mo]?!".
Les notables de son peuple qui ne croyaient pas dirent: «Certes, nous te voyons en pleine sottise, et nous pensons que tu es du nombre des menteurs». + Hooreeɓe mbatu ɓen yedduɓe e yimɓe makko ɓen wi'i : "Menen meɗen yi'e e ɗayre, menen meɗen sikku maa jeyaaɗo e fenooɓe ɓen".
Il dit: «O mon peuple, il n'y a point de sottise en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers. + O maaki : "Ko onon yo yimɓe am, ɗayre (woo) alaa e am ; ko woni min, ko Nulaaɗo immorde ka Jeyɗo Winndere nden.
Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je suis pour vous un conseiller digne de confiance. + Miɗo yottina e mo'on Nule Joomi am, min (non) ko mi laaɓanoo on (reedu), hoolniiɗo.
Quoi! Vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu'il vous avertisse? Et rappelez-vous quand Il vous a fait succéder au peuple de Noé, et qu'Il accrut votre corps en hauteur (et puissance). Eh bien, rappelez-vous les bienfaits d'Allah afin que vous réussissiez. + E haawnu on fii waaju no ari on immorde ka Joomi mon e dow gorko jeyaaɗo e mo'on, fii yo o jertin on?! Janntee tuma nde O Waɗunoo on lontiiɓe ɓaawo yimɓe Nuuhu ɓen, O ɓeydi on ka tagu cemmbe. Jantee neemaaji Alla ɗin belajo'o, on malete.
Ils dirent: «Es-tu venu à nous pour que nous adorions Allah seul, et que nous délaissions ce que nos ancêtres adoraient? Fais donc venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques». + Ɓe wi'i : "E a aru e amen fii yo men rewu Alla tun, men acca kon ko baabiraaɓe amen ɓen rewaynoo?! Awa addan men ko foduɗaa men kon (e lepte) si tawii ko a jeyaaɗo e goognuɓe ɓen.
Il dit: «Vous voilà, frappés de la part de votre Seigneur d'un supplice et d'une colère. Allez vous vous disputer avec moi au sujet de noms que vous et vos ancêtres avez donnés, sans qu'Allah n'y fasse descendre la moindre preuve? Attendez donc! Moi aussi j'attends avec vous. + O maaki : "Gomɗii yanii e mon immorde ka Joomi mon soɓe (lepte) e tikkere. E on wenjay lam fii inɗe ɗe innuɗon onon e baabiraaɓe mo'on, Alla Jippinaali fii majje hujja?! Faditee! Min, wonndude e mo'on, ko mi jeyaaɗo e faditiiɓe ɓen".
Or, Nous l'avons sauvé, (lui) et ceux qui étaient avec lui par miséricorde, de Notre part, et Nous avons exterminé ceux qui traitaient de mensonges Nos enseignements et qui n'étaient pas croyants. + Men daɗndiri mo e ɓen wonnduɓe e makko yurmeende Amen, Men taƴi ɓabbe ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen, ɓe laatanooki gomɗimɓe.
Et aux Thamûd, leur frère Sâlih: «O mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Certes, une preuve vous est venue de votre Seigneur: voici la chamelle d'Allah, un signe pour vous. Laissez-la donc manger sur la terre d'Allah et ne lui faites aucun mal; sinon un châtiment douloureux vous saisira. + [Men Nulii] kadi faade e Samuuda'en, musiɗɗo maɓɓe on Saalihu, o maaki : "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla. Reweteeɗo alanaa on ko woori Mo. Gomɗii arii on ɓanngannduyee immorde ka Joomi mon : mbaa ko ngelooba Alla maande wonannde on, tertee mba ñaama ka leydi Alla, wata on memir mba bone sakko lepte muusuɗe nannga on".
Et rappelez-vous quand Il vous fit succéder aux Aad et vous installa sur la terre. Vous avez édifié des palais dans ses plaines, et taillé en maisons les montagnes. Rappelez-vous donc les bienfaits d'Allah et ne répandez pas la corruption sur la terre «comme des fauteurs de trouble». + Annditee tuma nde O waɗunoo on lontiiɓe Aadinkooɓe ɓen, O weerni on ka leydi hiɗon jogitoo e ndantaaji mayri kuɓeeje, hiɗon lesa pelle (waɗon) cuuɗi. Annditee neemaaji Alla ɗin, wata on ɓurtinir ka leydi ko on bonnooɓe.
Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil dirent aux opprimés, à ceux d'entre eux qui avaient la foi: «Savez-vous si Sâlih est envoyé de la part de son Seigneur?» Ils dirent: «Oui, nous sommes croyants à son message». + Hooreeɓe mbatu mawnintiniiɓe ɓen e yimɓe makko ɓen wi'ani gomɗimɓe lo'inaaɓe ɓen e maɓɓe : "E hiɗon anndi wonnde Saalihu ko Nulaaɗo immorde ka Joomi makko?" Ɓe wi'i : Menen ko men gomɗimɓe ko o Nulidaa e mun kon".
Ceux qui s'enflaient d'orgueil dirent: «Nous, nous ne croyons certainement pas en ce que vous avez cru». + Ɓen mawnintiniiɓe wi'i : "Menen, kon ko gomɗinɗon, ko men yedduɓe ɗum".
Ils tuèrent la chamelle, désobéirent au commandement de leur Seigneur et dirent: «O Sâlih, fais nous venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des Envoyés». + Ɓe borii ngelooba mban, ɓe mawnintinii gaay e yamiroore Joomi maɓɓe nden, ɓe wi'i : "Ko an yo Saalihu, addan men kon ko foduɗaa men (e lepte) si tawii ko a jeyaaɗo e Nulaaɓe ɓen".
Le cataclysme les saisit; et les voilà étendus gisant dans leurs demeures. + Dillaango ngon nanngi ɓe, ɓe waɗtini ka koɗooli maɓɓe ko ɓe jicciiɓe-ɗaanii.
Alors il se détourna d'eux et dit: «O mon peuple, je vous avais communiqué le message de mon Seigneur et vous avais conseillé sincèrement. Mais vous n'aimez pas les conseillers sincères!» + O hucci ɓe o maaki : "Ko onon yo yimɓe am, gomɗii mi yottinii e mon Nulal Joomi am ngal mi laaɓanii on (reedu), konnon, on yiɗaa laaɓooɓe (reedu) ɓen.
Et Lot, quand il dit à son peuple: «Vous livrez vous à cette turpitude que nul, parmi les mondes, n'a commise avant vous? + E luuti, tuma nde o maakannoo yimɓe makko ɓen : " E o aray pankare ɗe goɗɗo goo adaaki on e mun e Winndere nden?!
Certes, vous assouvissez vos désirs charnels avec les hommes au lieu des femmes! Vous êtes bien un peuple outrancier.» + Onon hiɗon yottoo e worɓe ɓen tuuyo accon rewɓe ɓen! Si ko woni, onon ko on yimɓe fantimɓe.
Et pour toute réponse, son peuple ne fit que dire: «Expulsez-les de votre cité. Ce sont des gens qui veulent se garder purs!» + Jaabawol makko ɓen wonaano si wanaa ko ɓe wi'i : "Yaltinee ɓe ka hoɗo mon ; kamɓe ko ɓe yimɓe laɓɓintintooɓe".
Or, Nous l'avons sauvé, lui et sa famille, sauf sa femme qui fut parmi les exterminés. + Men daɗndi mo kanko e yimɓe makko ɓen, si wanaa debbo makko on ; onɗon heddoduno e (leptaaɓe) ɓen.
Et Nous avons fait pleuvoir sur eux une pluie. Regarde donc ce que fut la fin des criminels! + Men saaƴini toɓo e maɓɓe. Ndaarii ko honno battane bomɓe ɓen laatornoo?
Et aux Madyan, leur frère Chu'aïb: «O mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Une preuve vous est venue de votre Seigneur. Donnez donc la pleine mesure et le poids et ne donnez pas aux gens moins que ce qui leur est dû. Et ne commettez pas de la corruption sur la terre après sa réforme. Ce sera mieux pour vous si vous êtes croyants. + [Men Nulii] kadi faade e Madyana, musiɗɗo maɓɓe on Su'aybu, o maaki : "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla. Reweteeɗo alanaa on ko woori Mo. Gomɗii ɓanngannduyee arii on immorde ka Joomi mon. Timminee etirɗe ɗen e manndikke ɗen, wata on ɗuytan yimɓe ɓen piiji maɓɓe ɗin, wata on bonnu ko leydi ɓaawo moƴƴugol ndi. Ko ɗum mooɗon ɓuri on moƴƴannde si on laatike gomɗimɓe".
Et ne vous placez pas sur tout chemin, menaçant, empêchant du sentier d'Allah celui qui croit en Lui et cherchant à rendre ce sentier tortueux. Rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux et qu'Il vous a multipliés en grand nombre. Et regardez ce qui est advenu aux fauteurs de désordre. + Wata on jooɗo e kala laawol, hiɗon kammba, hiɗon sakko=faloo e laawol Alla ngol ɓen gomɗimɓe Mo, hiɗon ɗaɓɓana ngol ooñaare. Annditee tuma nde wonnoɗon seeɗaaɓe O ɗuɗɗini on. Ndaaree honno battane bonnooɓe ɓen laatornoo.
Si une partie d'entre vous a cru au message avec lequel j'ai été envoyé, et qu'une partie n'a pas cru, patientez donc jusqu'à ce qu'Allah juge parmi nous car Il est le Meilleur des juges.» + Si wonii fedde e mooɗon gomɗinii kon ko Nuliraa e mun, fedde goo gomɗinaali, muññee haa Alla ñaawa hakkunde me'en. Ko Kanko ɓuri moƴƴude e ñaawooɓe ɓen.
Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil, dirent: «Nous t'expulserons certes de notre cité, ô Chu'aïb, toi et ceux qui ont cru avec toi. Ou que vous reveniez à notre religion.» - Il dit: «Est-ce même quand cela nous répugne?» + Mbatu mawnintiniingu e yimɓe makko ɓen wi'i : "Ko maa men yaltine an Su'aybu, e ɓen gomɗimɓe wonndude e maaɗa ka saare amen, maa ruttoɗon e diina amen". -O maaki : "Hay si tawii ko men añuɓe [ɗum]?".
Certes, nous aurions forgé un mensonge contre Allah si nous revenions à votre religion après qu'Allah nous en a sauvés. Il ne nous appartient pas d'y retourner à moins qu'Allah notre Seigneur ne le veuille. Notre Seigneur embrasse toute chose de Sa science. C'est en Allah que nous plaçons notre confiance. O notre Seigneur, tranche par la vérité, entre nous et notre peuple car Tu es le meilleur des juges.» + Gomɗii (haray) men fefindike e hoore Alla fenaande si men ruttike e diina mon ɓaawo nde Alla daɗndi men e makka. Alanaa men nde men ruttoo e makka si wanaa nde Alla Joomi amen muuyi. Joomi amen yaajanii kala huunde Anndal. Ko e Alla men fawii. Joomi amen, ñaawir hakkunde amen e yimɓe amen ɓen goonga, ko An woni ɓurɗo moƴƴude e ñaawooɓe ɓen".
Et les notables de son peuple qui ne croyaient pas, dirent: «Si vous suivez Chu'aïb, vous serez assurément perdants». + Mbatu ɓen yedduɓe e yimɓe makko ɓen wi'i : "Pellet, si on jokkii Su'aybu, onon ontuma ko on hayruɓe".
Alors le tremblement (de terre) les saisit; et les voilà étendus, gisant dans leurs demeures. + Dillaango ngon nanngi ɓe, ɓe waɗtini ka koɗooli maɓɓe ko ɓe jicciiɓe-ɗaanii.
Ceux qui traitaient Chu'aïb de menteur (disparurent) comme s'ils n'y avaient jamais vécu. Ceux qui traitaient Chu'aïb de menteur furent eux les perdants. + Ɓen fennunooɓe Su'aybu, (ɓe halkorino) wa si ɓe meeɗaa wuurude e ngon [hoɗo]. Ɓen fennunooɓe Su'aybu, ɓe laatino kamɓe woni hayruɓe ɓen.
Il se détourna d'eux et dit: «O mon peuple, je vous ai bien communiqué les messages de mon Seigneur et donné des conseils. Comment donc m'attristerais-je sur des gens mécréants?» + O ɗuurni ɓe, o maaki : "Ko onon yo yimɓe am, gomɗii mi yottinii e mo'on Nule Joomi am ɗen mi laaɓanii on (reedu). E ko honno mi surnortoo e yimɓe yedduɓe?!".
Nous n'avons envoyé aucun prophète dans une cité, sans que Nous n'ayons pris ses habitants ensuite par l'adversité et la détresse afin qu'ils implorent (le pardon). + Men nulaali e saare hay e Annbaajo, si wanaa Men nanngirii yimɓe mayre ɓen saɗteende e lorra belajo'o, ɓe yankinoto.
Puis Nous avons changé leur mauvaise condition en y substituant le bien, au point qu'ayant grandi en nombre et en richesse, ils dirent: «La détresse et l'aisance ont touché nos ancêtres aussi.» Eh bien, Nous les avons saisis soudain, sans qu'ils s'en rendent compte. + Refti Men waɗtitiri nokku bone on moƴƴere, haa ɓe ɗuuɗi, ɓe wi'i : "Gomɗii saɗtteende e newennde heɓiino baabiraaɓe amen ɓen". Men nanngiri ɓe juhal, tawi kamɓe ɓe so'aa anndude.
Si les habitants des cités avaient cru et avaient été pieux, Nous leur aurions certainement accordé des bénédictions du ciel et de la terre. Mais ils ont démenti et Nous les avons donc saisis, pour ce qu'ils avaient acquis. + Sinno yimɓe ca'e ɓen gomɗinno ɓe huli (Joomi maɓɓe), Men udditanayno ɓe moƴƴereeji immorde ka Kammu e ka leydi. Kono ɓe fenni, Men nanngitiri ɓe (lepte ɗen) kon ko ɓe faggitotonoo.
Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas la nuit, pendant qu'ils sont endormis? + Hara yimɓe ca'e ɓen hooli nde lepte Amen ɗen arataa ɓe jemma, hara hiɓe ɗaanii?
Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas le jour, pendant qu'ils s'amusent? + Kaa hara yimɓe ca'e ɓen hooli nde lepte Amen ɗen arataa ɓe ka walluhaa, hara hiɓe fija?
Sont-ils à l'abri du stratagème d'Allah? Seuls les gens perdus se sentent à l'abri du stratagème d'Allah. + E ɓe hooli pewje Alla ɗen? Hoolotaako pewje Alla ɗen si wanaa yimɓe hayruɓe ɓen.
N'est-il pas prouvé à ceux qui reçoivent la terre en héritage des peuples précédents que, si Nous voulions, Nous les frapperions pour leurs péchés et scellerions leurs cœurs, et ils n'entendraient plus rien? + E ɓannganaali ɓen ronooɓe leydi ɓen ɓaawo (halkagol) yimɓe mayri ɓen, wonnde si Men Muuyuno Men meminirayno ɓe [lepte ɗen] junuubi maɓɓe ɗin? Men nota e ɓerɗe maɓɓe ɗen hara kamɓe ɓe nanataa.
Voilà les cités dont Nous te racontons certaines de leurs nouvelles. [A ceux-là,] en vérité, leurs messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils n'étaient pas prêts à accepter ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. C'est ainsi qu'Allah scelle les cœurs des mécréants. + Ɗen ca'e, Meɗen fillano maa kumpite majje. Gomɗii Nulaaɓe maɓɓe ɓen addanii ɓe ɓanngannduyeeji, ɓe wonaano gomɗinooɓe ko ɓe fenni kon ko adii. Ko wano nii All notirta e ɓerɗe heeferɓe ɓen.
Et Nous n'avons trouvé chez la plupart d'entre eux aucun respect de l'engagement; mais Nous avons trouvé la plupart d'entre eux pervers. + Men tawaano ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe hunnooɓe ahadi ; si ko men tawi, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe ko faasiqiiɓe.
Puis, après [ces messagers,] Nous avons envoyé Moïse avec Nos miracles vers Pharaon et ses notables. Mais ils se montrèrent injustes envers Nos signes. Considère donc quelle fut la fin des corrupteurs. + Refti Men Nulidi ɓaawo maɓɓe Muusaa e Maandeeji Amen ɗin haa e Fir'awna e mbatu mu'un, ɓe yeddi ɗi. Ndaaru ko honno battane bonnooɓe ɓen laatornoo.
Et Moïse dit: «O Pharaon, je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers, + Muusaa maaki : "Ko an yo Fir'awna, min ko Nulaaɗo immorde ka Jeyɗo Winndere nden
je ne dois dire sur Allah que la vérité. Je suis venu à vous avec une preuve de la part de votre Seigneur. Laisse donc partir avec moi les Enfants d'Israël.» + No hanndi e am nde mi wowlataa e hoore Alla si wanaa goonga. Gomɗii mi addanii on ɓanngannduyee immorde ka Joomi mon. neldam e ɓiɗɓe Israa'iila ɓen.
«Si tu es venu avec un miracle, dit (Pharaon,) apporte-le donc, si tu es du nombre des véridiques.» + [Fir'awna] wi'i : "Si tawii a ardii e Maande, addu nde si tawii ko a jeyaaɗo e goonguɓe ɓen".
Il jeta son bâton et voilà que c'était un serpent évident. + O werliiii tuggordu makko ndun, jaka ko ndu biidaande=ngoolwa ɓanngundi.
Et il sortit sa main et voilà qu'elle était blanche (éclatante), pour ceux qui regardaient. + O yaltini junngo makko ngon, jaka yoo ko ngo rawnungo wonannde ndaarooɓe ɓen.
Les notables du peuple de Pharaon dirent: «Voilà, certes, un magicien chevronné. + Mbatu yimɓe Fir'awna ɓen wi'i : "Pellet, oo, ko mbileejo annduɗo".
Il veut vous expulser de votre pays.» - «Alors, que commandez-vous?» + "O faala yaltinnde on ka leydi mo'on". -"Ko honɗum yamirton?"
Ils dirent: «Fais-le attendre, lui et son frère, et envoie des rassembleurs dans les villes, + Ɓe wi'i : "Nennu mo e musiɗɗo makko on, nulaa e ca'e ɗen mooɓooɓe (mbile)".
qui t'amèneront tout magicien averti. + Ɓe addane kala mbileejo annduɗo.
Et les magiciens vinrent à Pharaon en disant: «Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs?» + Mbileeɓe ɓen ari Fir'awna ɓe wi'i : "Hara njoɓdi no woodani men, si men wonii fooluɓe ɓen?"
Il dit: «Oui, et vous serez certainement du nombre de mes rapprochés». + O wi'i : "Eyyo, haray on jeyaama e ɓaɗtinaaɓe ɓen".
Ils dirent: «O Moïse, ou bien tu jetteras (le premier), ou bien nous serons les premiers à jeter». + Ɓe wi'i : "Ko an yo Muusaa, si ɗa yiɗi ko nde bugotoɗaa, maa men wona (adotooɓe) bugagol".
«Jetez» dit-il. Puis lorsqu'ils eurent jeté, ils ensorcelèrent les yeux des gens et les épouvantèrent, et vinrent avec une puissante magie. + O maaki : "Bugee". Nde ɓe bugii, ɓe mbilɗii gite yimɓe ɓen, ɓe hulɓini ɓe, ɓe addi mbilewu mawnungu.
Et Nous révélâmes à Moïse: «Jette ton bâton». Et voilà que celui-ci se mit à engloutir ce qu'ils avaient fabriqué. + Men wahyini e Muusaa wonnde : "Bugo tuggordu maa ndun". Jaka yoo hindi moɗa ko ɓe fefindotonoo.
Ainsi la vérité se manifesta et ce qu'ils firent fût vain. + Goonga on feeñi, ko ɓe gollaynoo kon [fow] boni.
Ainsi ils furent battus et se trouvèrent humiliés. + Ɓe foolaa ɗon ɓe hooti ko ɓe jaasuɓe.
Et les magiciens se jetèrent prosternés. + Mbileeɓe ɓen suuyi sujji.
Ils dirent: «Nous croyons au Seigneur de l'Univers, + Ɓe wi'i : "Men gomɗinii Jeyɗo Winndere nden,
au Seigneur de Moïse et d'Aaron.» + Jeyɗo Muusaa e Haaruuna".
«Y avez-vous cru avant que je ne vous (le) permette? dit Pharaon. C'est bien un stratagème que vous avez manigancé dans la ville, afin d'en faire partir ses habitants. Vous saurez bientôt... + Fir'awna wi'i : "On gomɗin mo ado mi duŋinannde=sakkitoore on? Pellet, ɗum ɗoo ko fewjoore nde fewjuɗon ka saare fii no yaltiniron ton yimɓe mayre. ma on anndonu.
Je vais vous couper la main et la jambe opposées, et puis, je vous crucifierai tous.» + Ma mi taƴa juuɗe mon ɗen e koyɗe mon ɗen (mi) luutindira, refti ma mi feta on denndaangal".
Ils dirent: «En vérité, c'est vers notre Seigneur que nous retournerons. + Ɓe wi'i : "Menen, ko faade ka Joomi amen woni ruttorde amen.
Tu ne te venges de nous que parce que nous avons cru aux preuves de notre Seigneur, lorsqu'elles nous sont venues. O notre Seigneur! Déverse sur nous l'endurance et fais nous mourir entièrement soumis.» + A añiraali men si wanaa fii men gomɗinii Maandeeji Joomi amen, tuma nde ɗi arunoo men. Joomi amen! Yuppu muñal e amen, ƴettitaa men ko men jebbilii ɓe.
Et les notables du peuple de Pharaon dirent: «Laisseras-tu Moïse et son peuple commettre du désordre sur la terre, et lui-même te délaisser, toi et tes divinités?» Il dit: «Nous allons massacrer leurs fils et laisser vivre leurs femmes. Nous aurons le dessus sur eux et les dominerons.» + Mbatu yimɓe Fir'awna ngun wi'i : "A accay Muusaa e yimɓe mun ɓen no bonnira ka leydi, o acce an e reweteeɗi maa ɗin?!" O wi'i : "Ma men waru ɓiɗɓe maɓɓe worɓe ɓen men accita ɓiɗɓe maɓɓe rewɓe ɓen (wuura). Pellet, menen, e dow maɓɓe ko men foolooɓe".
Moïse dit à son peuple: «Demandez aide auprès d'Allah et soyez patients, car la terre appartient à Allah. Il en fait héritier qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et la fin (heureuse) sera aux pieux». + Muusaa maakani yimɓe makko ɓen : "Wallinoree Alla muññoɗon. Pellet, leydi ndin ka Alla woodani, Himo ronina ndi on Mo O muuyi e jeyaaɓe Makko ɓen. Battane moƴƴe ɗen ko gomɗuɓe ɓen woodani".
Ils dirent: «Nous avons été persécutés avant que tu ne viennes à nous, et après ton arrivée.» Il dit: «Il se peut que votre Seigneur détruise votre ennemi et vous donne la lieutenance sur terre, et Il verra ensuite comment vous agirez». + Ɓe wi'i : "Men lorranooma ado a arde men e ɓaawo nde arɗaa men". O maaki : "Hino jortaa nde Joomi mon halkata gaño mon O lontina on ka leydi, O ndaara ko honno gollirton".
Nous avons éprouvé les gens de Pharaon par des années de disette et par une diminution des fruits afin qu'ils se rappellent. + Gomɗii Men nanngirii yimɓe Fir'awna ɓen kokke e ɗuytagol dimɗe ; belajo'o, ɓe waajitoto.
Et quand le bien-être leur vint, ils dirent: «Cela nous est dû» et si un mal les atteignait, ils voyaient en Moïse et ceux qui étaient avec lui un mauvais augure. En vérité leur sort dépend uniquement d'Allah? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Si moƴƴere nden arii ɓe, ɓe wi'a : "Meɗen hanndi e ndee ɗoo" ; si bone on heɓii ɓe, ɓe kiitinora Muusaa e wonnduɓe e makko ɓen. Anndee pellet, kiiti maɓɓe ɗin ko ka Alla iwri, kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen anndaa.
Et ils dirent: «Quel que soit le miracle que tu nous apportes pour nous fasciner, nous ne croirons pas en toi». + Ɓe wi'i : "Kala ko addan ɗaa ɓen e Aayaa fii no mbilɗoraa men ɗum ; men wonaali gomɗinooɓe ma".
Et Nous avons alors envoyé sur eux l'inondation, les sauterelles, les poux (ou la calandre), les grenouilles et le sang, comme signes explicites. Mais ils s'enflèrent d'orgueil et demeurèrent un peuple criminel. + Men wurti e maɓɓe waame, e kanu, e karan=tendi, e totiiji=paabi, e ƴiiƴam, ko Aayeeje fensitaaɗe, ɓe mawnintinii, ɓe laatii yimɓe bomɓe.
Et quand le châtiment les frappa, ils dirent: «O Moïse, invoque pour nous ton Seigneur en vertu de l'engagement qu'Il t'a donné. Si tu éloignes de nous le châtiment, nous croirons certes en toi et laisserons partir avec toi les enfants d'Israël». + Tuma nde lepte ɗen yanunoo e maɓɓe, ɓe wi'i : "ko an Muusaa, torano men Joomi maa sabu kon ko O ahodi e maaɗa. Si a huncanii men ɗee lepte, ma men gomɗine, ma men accide kadi e ɓiɗɓe Israa'iila ɓen".
Et quand Nous eûmes éloigné d'eux le châtiment jusqu'au terme fixé qu'ils devaient atteindre, voilà qu'ils violèrent l'engagement. + Nde Men huncannoo ɓe lepte ɗen haa e lajal ngal ɓe yottotoo, jaka yoo kamɓe ko ɓe firtooɓe (ahadi maɓɓe ndin).
Alors Nous Nous sommes vengés d'eux; Nous les avons noyés dans les flots, parce qu'ils traitaient de mensonges Nos signes et n'y prêtaient aucune attention. + Men yottii e maɓɓe ; Men yooliri ɓe ka maayo sabu ko ɓe fenniri kon Aayeeje Amen ɗen, ɓe laatii welsindiiɓe e majje.
Et les gens qui étaient opprimés, Nous les avons fait hériter les contrées orientales et occidentales de la terre que Nous avons bénies. Et la très belle promesse de ton Seigneur sur les enfants d'Israël s'accomplit pour prix de leur endurance. Et Nous avons détruit ce que faisaient Pharaon et son peuple, ainsi que ce qu'ils construisaient. + Men ronini yimɓe wonanooɓe lo'ineede ɓen fuɗnaange leydi ndin e hiirnaange mayri ndi Men barkini e mu'un. Konngol Joomi maa moƴƴongol ngol timmii e ɓiɗɓe Israa'iila ɓen sabu ko ɓe muññinoo kon. Men halki ko Fir'awna e yimɓe mun ɓen moƴƴinanynoo, e kon ko ɓe ɓamtaynoo (e kuɓeeje).
Et Nous avons fait traverser la Mer aux Enfants d'Israël. Ils passèrent auprès d'un peuple attaché à ses idoles et dirent: «O Moïse, désigne-nous une divinité semblable à leurs dieux.» Il dit: «Vous êtes certes des gens ignorants. + Men lummbini ɓiɗɓe Israa'iila ɓen maayo ngon, ɓe rewi ka yimɓe ñiiɓuɓe (e rewugol) sanamuuji mu'un, ɓe wi'i : "Ko an yo Muusaa, waɗan men reweteeɗo wano reweteeɗi woodirani ɓe non". O maaki : "Pellet, onon ko on yimɓe majjooɓe".
Le culte, auquel ceux-là s'adonnent, est caduc; et tout ce qu'ils font est nul et sans valeur.» + Pellet, ɓee ɗoo, ko ɓe woni e mun kon ko halkaaɗum, kadi ko mere woni ko ɓe gollaynoo.
Il dit: «Chercherai-je pour vous une autre divinité qu'Allah, alors que c'est Lui qui vous a préférés à toutes les créatures [de leur époque]?» + E ko ko woori Alla mi ɗaɓɓanta on reweteeɗo, Kanko O ɓurnii on e Winndere nden?!".
(Rappelez-vous) le moment où Nous vous sauvâmes des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment. Ils massacraient vos fils et laissaient vivre vos femmes. C'était là une terrible épreuve de la part de votre Seigneur. + (Annditee) tuma nde Men daɗndunoo on e yimɓe Fir'awna ɓen, hiɓe meeɗina on lepte bonɗe : ɓe wara ɓiɗɓe mon worɓe ɓe heddina rewɓe mon ɓen. No e ɗum mooɗon jarrabuyee mawɗo immorde ka Joomi mon.
Et Nous donnâmes à Moïse rendez-vous pendant trente nuits, et Nous les complétâmes par dix, de sorte que le temps fixé par son Seigneur se termina au bout de quarante nuits. Et Moïse dit à Aaron son frère: «Remplace-moi auprès de mon peuple, et agis en bien, et ne suis pas le sentier des corrupteurs». + Men haldidi e Muusaa jemmaaji cappanɗi tati, Men timminiri ɗi sappo, happu Joomi makko on timmiri jemmaaji cappanɗe nayi. Muusaa maakani neene-gooto makko on Haaruuna : "Lonto lam ka yimɓe am, moƴƴinaa (fiyaake maɓɓe), wata a jokku laawol bonnooɓe ɓen".
Et lorsque Moïse vint à Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parlé, il dit: «O mon Seigneur, montre Toi à moi pour que je Te voie!» Il dit: «Tu ne Me verras pas; mais regarde le Mont: s'il tient en sa place, alors tu Me verras.» Mais lorsque son Seigneur Se manifesta au Mont, Il le pulvérisa, et Moïse s'effondra foudroyé. Lorsqu'il se fut remis, il dit: «Gloire à Toi! A Toi je me repens; et je suis le premier des croyants». + Nde Muusaa arunoo fii happu amen on Joomi makko yewti mo, o maaki : "Joomi, hollam mi ndaare!" O Daali : "A yi'ataa lam ; kono ndaaru fello ngon : si ngo ñiiɓii e nokku maggo, aray ka yi'aa lam". Nde Joomi makko feeñannoo fello ngon, O waɗti ngo ɗiggu ngo, Muusaa yani faɗɗaa. Nde o ɗiwtunoo, o maaki : "Senayee woodanu Ma! Mi tuubanii Ma, min ko mi arano e gomɗimɓe ɓen".
Et (Allah) dit: «O Moïse, Je t'ai préféré à tous les hommes, par Mes messages et par Ma parole. Prends donc ce que Je te donne, et sois du nombre des reconnaissants». + O Daali : "Ko an yo Muusaa, Min Mi suɓorii ma e yimɓe ɓen Nule Am ɗen e konngol am ngol. Jogito ko Mi jonnu maa kon jeyeeɗaa e yettooɓe ɓen".
Et Nous écrivîmes pour lui, sur les tablettes, une exhortation concernant toute chose, et un exposé détaillé de toute chose. «Prends-les donc fermement et commande à ton peuple d'en adopter le meilleur. Bientôt Je vous ferai voir la demeure des pervers. + Men winndani mo ka alluuje kala huunde, waaju e fensitannde kala huunde. Jogitor nde doole, yamiraa yimɓe maa ɓen jogitagol ko ɓuri moƴƴude e mayre. Arma Mi holla on galle faasiqiiɓe ɓen.
J'écarterai de Mes signes ceux qui, sans raison, s'enflent d'orgueil sur terre. Même s'ils voyaient tous les miracles, ils n'y croiraient pas. Et s'ils voient le bon sentier, ils ne le prennent pas comme sentier. Mais s'ils voient le sentier de l'erreur, ils le prennent comme sentier. C'est qu'en vérité ils traitent de mensonges Nos preuves et ils ne leur accordaient aucune attention. + Mi suray gaay e Aayeeje Am ɗen ɓen mawnintinorayɓe ka leydi ko aldaa e goonga. Hay si ɓe yi'i kala Aaya ɓe gomɗintaa mo, si ɓe yi'ii laawol peewal ngol ɓe jogitotaako ngol laawol, si ɓe yi'ii laawol bewre ngol ɓe jogitoo ngol laawol. Ɗum non, ko tawde ɓe fennii Aayeeje Amen ɗen, ɓe woni welsindiiɓe e majje.
Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves ainsi que la rencontre de l'au-delà, leurs œuvres sont vaines. Seraient-ils rétribués autrement que selon leurs œuvres?» + Ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen e hawrugol e laakara, golle maɓɓe ɗen bonii. Hara ɓen yoɓoyte si wanaa kon ko ɓe gollaynoo?
Et le peuple de Moïse adopta après lui un veau, fait de leurs parures: un corps qui semblait mugir. N'ont-ils pas vu qu'il ne leur parlait point et qu'il ne les guidait sur aucun chemin? Ils l'adoptèrent [comme divinité], et ils étaient des injustes. + Yimɓe Muusa ɓen jogitii ɓaawo makko cuɗaari maɓɓe ndin ngaari ɓanndinnke, hindi mari nuunaango=kuunaali. E ɓe yi'aali wonnde nde yewtidataa e maɓɓe ndi fewntanaa ɓe kadi e laawol? Ɓe jogitike ndii [ngaari reweteendi], ɓe laatii tooñooɓe.
Et quand ils éprouvèrent des regrets, et qu'ils virent qu'ils étaient bel et bien égarés, ils dirent: «Si notre Seigneur ne nous fait pas miséricorde et ne nous pardonne pas, nous serons très certainement du nombre des perdants». + Nde yantunoo e juuɗe maɓɓe, ɓe yi'i wonnde gomɗii ɓe majjii, ɓe wi'i : "Si Joomi amen yurmaaka men, O haforani men, pellet, men laatoday e hayruɓe ɓen".
Et lorsque Moïse retourna à son peuple, fâché, attristé, il dit: «Vous avez très mal agi pendant mon absence! Avez-vous voulu hâter le commandement de votre Seigneur?» Il jeta les tablettes et prit la tête de son frère, en la tirant à lui: «O fils de ma mère, dit (Aaron), le peuple m'a traité en faible, et peu s'en est fallu qu'ils ne me tuent. Ne fais donc pas que les ennemis se réjouissent à mes dépens, et ne m'assigne pas la compagnie des gens injustes». + Nde Muusaa ruttinoo e yimɓe makko ɓen ko o tikkuɗo, suniiɗo, o maaki : "Bonii kon ko lontiɗon lam ɓaawo am. E on hawjan yamiroore Joomi mon nden?!" O weddii alluuje ɗen o nanngi hoore neene-gooto makko on himo pooɗa mo e makko. [Haaruuna] Maaki : "Ko an yo ɓiɗɗo neene am, ɓee yimɓe lo'inii lam, ɓe do'i warugol lam. Wata a weltin ayɓe am, wata a waɗtidam kadi e yimɓe toonoɓe ɓen".
Et (Moïse) dit: «O mon Seigneur, pardonne à moi et à mon frère et fais-nous entrer en Ta miséricorde, car Tu es Le plus Miséricordieux des miséricordieux». + O maaki : "Joomi am, haforanam min e neene-gooto am on, naadaa men ka yurmeende Maa. Ko An woni ɓurɗo yurmeede e yurmeteeɓe ɓen".
Ceux qui prenaient le veau (comme divinité), bientôt tombera sur eux de la part de leur Seigneur, une colère, et un avilissement dans la vie présente. Ainsi, Nous rétribuons les inventeurs (d'idoles). + Pellet, ɓen jogitii ɓe ngaari ndin (reweteendi), arma tikkere heɓa ɓe immorde e Joomi maɓɓe, e koyeera ka nguurndam aduna. Ko wano non Men yoɓirta fefindotooɓe ɓen.
Ceux qui ont fait de mauvaises actions et qui ensuite se sont repentis et ont cru... ton Seigneur, après cela est sûrement Pardonneur et Miséricordieux. + Ɓen golluɓe boneeji, refti ɓe tuubi ɓaawo ɗum ɓe gomɗini, pellet, Joomi maa, ɓaawo ɗum, ko haforoowo, hinnotooɗo.
Et quand la colère de Moïse se fut calmée, il prit les tablettes. Il y avait dans leur texte guide et miséricorde à l'intention de ceux qui craignent leur Seigneur. + Nde tikkere nden deeƴunoo e Muusaa, o ƴetti alluuje ɗen. Tawi no e binndoodi majje, peewal e yurmeende wonannde ɓen hulooɓe Joomi mun.
Et Moïse choisit de son peuple soixante-dix hommes pour un rendez-vous avec Nous. Puis lorsqu'ils furent saisis par le tremblement (de terre), il dit: «Mon Seigneur, si Tu avais voulu, Tu les aurais détruits avant, et moi avec. Vas-Tu nous détruire pour ce que des sots d'entre nous ont fait? Ce n'est là qu'une épreuve de Toi, par laquelle Tu égares qui Tu veux, et guides qui Tu veux. Tu es notre Maître. Pardonne-nous et fais-nous miséricorde, car Tu es le Meilleur des pardonneurs. + Muusaa suɓii e yimɓe makko ɓen worɓe cappanɗe jeeɗiɗo fii happu Amen. Nde dillaango ngon nanngunoo ɓe, o maaki : "Joomi, si a muuyuno, A halkayno ɓe ado hannde, e min kadi. E A halkiray men ko ɗayɓe amen ɓen huuwi? Ɗum wonaali si wanaa jarrabuyee Maaɗa, Hiɗa majjinira ɗum on Mo muuyu-Ɗaa, Hiɗa fewna on Mo muuyu-Ɗaa. Ko An woni giɗo Amen, haforan men yurme-Ɗaa men. Ko An woni ɓurɗo moƴƴude e haforooɓe ɓen".
Et prescris pour nous le bien ici-bas ainsi que dans l'au-delà. Nous voilà revenus vers Toi, repentis.» Et (Allah) dit: «Je ferai que Mon châtiment atteigne qui Je veux. Et Ma miséricorde embrasse toute chose. Je la prescrirai à ceux qui (Me) craignent, acquittent la Zakât, et ont foi en Nos signes, + Winndanaa men ka aduna ɗoo moƴƴere, e ka laakara. Menen men tuubanii Ma. O Daali : "Lepte Am ɗen, Mi meminay ɗe on mo Mi muuyi. Yurmeende Am nden yaajanii kala huunde. Arma Mi winndana nde ɓen hulooɓe (Alla), ɓe totta zakka, e ɓen gomɗinooɓe Aayeeje Amen ɗen".
Ceux qui suivent le Messager, le Prophète illettré qu'ils trouvent écrit (mentionné) chez eux dans la Thora et l'Evangile. Il leur ordonne le convenable, leur défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses, leur interdit les mauvaises, et leur ôte le fardeau et les jougs qui étaient sur eux. Ceux qui croiront en lui, le soutiendront, lui porteront secours et suivront la lumière descendue avec lui; ceux-là seront les gagnants. + Ɓen jokkayɓe Nulaaɗo on, Annabaajo humammbinneejo, on mo ɓe tawta fii mun no winndaa ka maɓɓe ka Tawreeta e ka Linnjiila. Himo yamira ɓe moƴƴere, o haɗa ɓe ŋiñere, himo daginana ɓe dagiiɗi ɗin, o harminana ɓe soɓuɗi ɗin, o ittana ɓe teddeelo e kolommbooje=tonngi wonunooɗe e hoore-maɓɓe. Ɓen gomɗimɓe mo, ɓe teddini mo, ɓe walli mo, ɓe jokki annoora Jippinaaɗo wonndude e makko ; ɓen, ko kamɓe woni malaaɓe ɓen.
Dis: «O hommes! Je suis pour vous tous le Messager d'Allah, à Qui appartient la royauté des cieux et de la terre. Pas de divinité à part Lui. Il donne la vie et Il donne la mort. Croyez donc en Allah, en Son messager, le Prophète illettré qui croit en Allah et en Ses paroles. Et suivez-le afin que vous soyez bien guidés». + Maaku : "Ko onon yo yimɓe, min ko mi Nulaaɗo Alla e mooɗon on denndaangal, On Mo woodani ɗum laamu kammuuli ɗin e leydi ndin. Reweteeɗo alaa si wanaa kanko. Himo wuurna wara. Gomɗinee Alla e Nulaaɗo Makko Annabaajo humammbinneejo on, on gomɗinɗo Alla e Konnguɗi Makko ɗin. Jokkee mo, belajo'o, on feeway".
Parmi le peuple de Moïse, il est une communauté qui guide (les autres) avec la vérité, et qui, par là, exerce la justice. + Hino e yimɓe Muusaa ɓen, mofte fewnirayɗe (yimɓe ɓen) e goonga, ko ɗum woni ko ɓe nunɗirta.
Nous les répartîmes en douze tribus, (en douze) communautés. Et Nous révélâmes à Moïse, lorsque son peuple lui demanda de l'eau: «Frappe le rocher avec ton bâton.» Et voilà qu'en jaillirent douze sources. Chaque tribu sut son abreuvoir. Nous les couvrîmes de l'ombre du nuage, et fîmes descendre sur eux la manne et les cailles: «Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées.» Et ce n'est pas à Nous qu'ils ont fait du tort, mais c'est à eux-mêmes qu'ils en faisaient. + Men senndi ɓe gori sappo e ɗiɗi mofte. Men wahyini e Muusaa tuma nde yimɓe makko ɓen ɗaɓɓirnoo mo yarnineede wonnde : "Piyir tuggordu maa ndun hayre nden". Ɓulli sappo e ɗiɗi yallti e mayre. Gomɗii gorol kala andii yariride mu'un. Men ɗowdinirani ɓe duule, Men Jippini e maɓɓe demmbe-njuuri, e teewu colli. "Ñaamee e laaɓuɗi ɗi Men arsiki on". Ɓe tooñaali Men, kono ko wonkiiji maɓɓe ɓe tooñaynoo.
Et lorsqu'il leur fut dit: «Habitez cette cité et mangez [de ses produits] à votre guise, mais dites: rémission [à nos péchés] et entrez par la porte en vous prosternant. Nous vous pardonnerons vos fautes; et aux bienfaisants (d'entre vous,) Nous accorderons davantage». + Tuma nde ɓe wi'anaa : "Hoɗee e ndee saare, ñaamon e mayre nokku kala ka yiɗuɗon, wi'on : ɓoran men [goopi amen], naatiron ka damal ko on sujjuɓe, Men haforanay on goopi mon. Arma Men ɓeydana moƴƴimɓe ɓen".
Puis, les injustes parmi eux changèrent en une autre, la parole qui leur était dite. Alors, Nous envoyâmes du ciel un châtiment sur eux, pour le méfait qu'ils avaient commis. + Tooñuɓe ɓen e maɓɓe wayliri konngol ngol ko wanaa ngol ngol ɓe wi'ananoo. Min Jippini e maɓɓe lepte immorde ka kammu, sabu ko ɓe laatinoo hiɓe tooña.
Et interroge-les au sujet de la cité qui donnait sur la mer, lorsqu'on y transgressait le Sabbat! Que leurs poissons venaient à eux faisant surface, au jour de leur Sabbat, et ne venaient pas à eux le jour où ce n'était pas Sabbat! Ainsi les éprouvions-Nous pour la perversité qu'ils commettaient. + Lanndo ɓe fii saare wonunoonde nden ka sera maayo, tuma nde ɓe jaggitaynoo e Aseweere nden, tuma nde liƴƴi maɓɓe ɗin araynooɓe ñalnde Aseweere maɓɓe nden ko ɗi hummbuɗi, ñalnde woni wanaa aseweere maɓɓe ɗi arataa ɓe. Ko wano nii Men jarriborta ɓe kon ko ɓe faasonqinoraynoo.
Et quand parmi eux une communauté dit: «Pourquoi exhortez-vous un peuple qu'Allah va anéantir ou châtier d'un châtiment sévère?» Ils répondirent: «Pour dégager notre responsabilité vis-à-vis de votre Seigneur; et que peut-être ils deviendront pieux!» + Tuma nde jamaa jeyaaɗo e maɓɓe wi'unoo : "Ko honɗum waajoantoɗon yimɓe, Allaahu ko halkoowo ɓe maa O lepta ɓe lepte sattuɗe?" Ɓe wi'i : "Ko [ittugol] nganto faade ka Joomi mo'on ; e belajo'o, kamɓe ɓe rentoto".
Puis, lorsqu'ils oublièrent ce qu'on leur avait rappelé, Nous sauvâmes ceux qui (leur) avaient interdit le mal et saisîmes par un châtiment rigoureux les injustes pour leurs actes pervers. + Nde ɓe yejjitunoo ko ɓe waajanoo fii mun kon, Men daɗndi ɓen haɗaynooɓe e bone on, Men nanngiri ɓen tooñuɓe lepte sattuɗe sabu ko ɓe faasonqinoraynoo.
Puis, lorsqu'ils refusèrent (par orgueil) d'abandonner ce qui leur avait été interdit, Nous leur dîmes: «Soyez des singes abjects». + Nde ɓe townitaninoo e ko ɓe haɗaa e mun kon, Men wi'ani ɓe : "Laatee baaɗi jaasuɗi".
Et lorsque ton Seigneur annonça qu'Il enverra certes contre eux quelqu'un qui leur imposera le pire châtiment jusqu'au Jour de la Résurrection. En vérité ton Seigneur est prompt à punir mais Il est aussi Pardonneur et Miséricordieux. + Janto tuma nde Joomi maa anndinnoo (wonnde) ma O Nulu e maɓɓe haa Ñalnde Darngal on meeɗinoowo ɓe lepte bonɗe. Pellet, Joomi maa ko yaawuɗe lepte, pellet kadi, ko O haforoowo, Hinnotooɗo.
Et Nous les avons répartis en communautés sur la terre. Il y a parmi eux des gens de bien, mais il y en a qui le sont moins. Nous les avons éprouvés par des biens et par des maux, peut-être reviendraient-ils (au droit chemin). + Men senndiri ɓe ka leydi jamaaji : hino e maɓɓe moƴƴuɓe, hino e maɓɓe ko jaasi ɗum. Men jarribori ɓe moƴƴuɗi e bonɗi, belajo'o, kamɓe ɓe ruttoto.
Puis les suivirent des successeurs qui héritèrent le Livre, mais qui préférèrent ce qu'offre la vie d'ici-bas en disant: «Nous aurons le pardon.» Et si des choses semblables s'offrent à eux, ils les acceptent. N'avait-on pas pris d'eux l'engagement du Livre, qu'ils ne diraient sur Allah que la vérité? Ils avaient pourtant étudié ce qui s'y trouve. Et l'ultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piété, - Ne comprendrez-vous donc pas? - + Lontii ɓaawo maɓɓe lontii ɓe (bomɓe), ɓe roni Deftere nden, hiɓe ƴetta weeɓitanɗe oo aduna ɓe wi'a : "Aray men haforanee". Si weeɓitannde sugu mun arii e maɓɓe, ɓe ƴetta ɗum. Hara ahadi Deftere nden ƴettidaaka e maɓɓe, wonnde wata ɓe wowlu e Alla si wanaa goonga?! Ɓe janngi ko woni e mayre. Ko galle laakara ɗen ɓuri moƴƴannde ɓen rentiiɓe. E on haqqiltaa?!
Et ceux qui se conforment au Livre et accomplissent laSalât, [en vérité], Nous ne laissons pas perdre la récompense de ceux qui s'amendent. + Ɓen jogitotooɓe Deftere nden ɓe ñinna julde, pellet, Menen Men yeebataa njoɓdi moƴƴinooɓe ɓen.
Et lorsque Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont, comme si c'eût été une ombrelle. Ils pensaient qu'il allait tomber sur eux. «Tenez fermement à ce que Nous vous donnons et rappelez-vous son contenu. Peut-être craindrez vous Allah». + Janto tuma nde Men ɓorunoo fello ngon senngo dow maɓɓe, a sikkay ko ngo ɗowdi.Ɓe felliti ngo yanat e maɓɓe. "Jogitoree ko Men okki on kon doole, jantee ko woni e mayre, belajo'o, on kulon Alla".
Et quand ton Seigneur tira une descendance des reins des fils d'Adam et les fit témoigner sur eux-mêmes: «Ne suis-Je pas votre Seigneur?» Ils répondirent: «Mais si, nous en témoignons...» - afin que vous ne disiez point, au Jour de la Résurrection: «Vraiment, nous n'y avons pas fait attention», + Janto kadi nde Joomi maa ƴettunoo e ɓiɗɓe Aadama ɓen ka keeci maɓɓe jurriiyaaji maɓɓe ɗin, O seendintini ɓe e wonkiiji maɓɓe ɗin : "Wanaa kon Min woni Joomi mon?" Ɓe wi'i : "Ko non woniri, men seedike". Ko fii (wata) on wi'oy Ñalnde Darngal : "Menen men woniino welsindiiɓe e ɗum ɗoo".
ou que vous auriez dit (tout simplement): «Nos ancêtres autrefois donnaient des associés à Allah, et nous sommes leurs descendants, après eux. Vas-Tu nous détruire pour ce qu'ont fait les imposteurs?» + Maa wi'oyon : "Anndee ko baabiraaɓe amen ɓen sirkunoo ko adii, men wonti (tun) jurriiya ɓaawo maɓɓe. E A halkiray men ko bonnooɓe ɓen waɗi?
Et c'est ainsi que Nous expliquons intelligemment les signes. Peut-être reviendront-ils! + Ko wano nii Men fensitirta Aayeeje ɗen, e belajo'o kamɓe ɓe ruttoto.
Et raconte-leur l'histoire de celui à qui Nous avions donné Nos signes et qui s'en écarta. Le Diable, donc, l'entraîna dans sa suite et il devint ainsi du nombre des égarés. + Janngan ɓe kumpite on mo Men okki Aayeeje Amen ɗen, o ɓoorii ɗe, seytaane jokki mo, e laatodii e majjuɓe ɓen.
Et si Nous avions voulu, Nous l'aurions élevé par ces mêmes enseignements, mais il s'inclina vers la terre et suivit sa propre passion. Il est semblable à un chien qui halète si tu l'attaques, et qui halète aussi si tu le laisses. Tel est l'exemple des gens qui traitent de mensonges Nos signes. Eh bien, raconte le récit. Peut-être réfléchiront-ils! + Sinno Men muuyuno, Men ɓamtirayno mo ɗe, ko woni tun o heddike ka leydi o jokki mbeleeɗe makko. Sugu makko ko sifa rawaandu, si a ronndii ndu ndu lahay, maa si a terti ndu du lahay. Ko ɗum woni misal yimɓe fennuɓe Aayeeje Amen ɗen. Fillo qissaaji ɗin ; belajo'o, ɓe miijitoto.
Quel mauvais exemple que ces gens qui traitent de mensonges Nos signes, cependant que c'est à eux-mêmes qu'ils font du tort. + [Alaa ko ɓuri] bonnde misal ɓen yimɓe fennuɓe Aayeeje Amen ɗen, ko wonkiiji maɓɓe woni ko ɓe tooñaynoo.
Quiconque Allah guide, voilà le bien guidé. Et quiconque Il égare, voilà les perdants. + Kala mo Alla fewni, ko on feewata ; kala kadi mo O majjini, ko ɓen hayruɓe ɓen.
Nous avons destiné beaucoup de djinns et d'hommes pour l'Enfer. Ils ont des cœurs, mais ne comprennent pas. Ils ont des yeux, mais ne voient pas. Ils ont des oreilles, mais n'entendent pas. Ceux-là sont comme les bestiaux, même plus égarés encore. Tels sont les insouciants. + Gomɗii Men taganii Jahannama ko ɗuuɗi e jinna e yimɓe. Hiɓe mari ɓerɗe, ɓe faamirtaa ɗe. Hiɓe mari gite, ɓe yi'irtaa ɗe. Hiɓe mari noppi, ɓe nanirtaa ɗi. Ɓen no wa'i wa neemoraaɗi, toode ko kamɓe ɓuri majjude. Ko ɓen woni welsindiiɓe ɓen.
C'est à Allah qu'appartiennent les noms les plus beaux. Invoquez-Le par ces noms et laissez ceux qui profanent Ses noms: ils seront rétribués pour ce qu'ils ont fait. + Ko Alla woodani inɗe ɓurɗe moƴƴude ɗen. Noddiree Mo ɗe, tertoɗon ɓen ooñotooɓe ka inɗe Makko : arma ɓe yoɓoyee ko ɓe gollaynoo.
Parmi ceux que Nous avons créés, il y a une communauté qui guide (les autres) selon la vérité et par celle-ci exerce la justice. + Hino e ɓen ɓe Men tagi, mofte feewirayɗe goonga, ko ɗum kadi ɓe nunɗirta.
Ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements, Nous allons les conduire graduellement vers leur perte par des voies qu'ils ignorent. + Ɓen fennuɓe Aayeeje Amen ɗen, Men suyniray ɓe e nokku ka ɓe anndaa.
Et Je leur accorderai un délai, car Mon stratagème est solide! + Miɗo nennana ɓe, pellet, pewje Am ɗen ko tiiɗuɗe.
Est-ce qu'ils n'ont pas réfléchi? Il n'y a point de folie en leur compagnon (Muhammad): il n'est qu'un avertisseur explicite! + E ɓee miijitaaki? wonndiiɗo maɓɓe on aldaa e jinna : on wonaali si wanaa jertinoowo ɓannguɗo.
N'ont-ils pas médité sur le royaume des cieux et de la terre, et toute chose qu'Allah a créée, et que leur terme est peut-être déjà proche? En quelle parole croiront-ils après cela? + E ɓe ndaaraali laamuuji kammuuli ɗin e leydi ndin, e ko Alla tagi e piiji, e haawnaaki hara lajal maɓɓe ngal ɓadike? E ko yewtere honnde ɓaawo ndee ɗoo ɓe gomɗinta?!
Quiconque Allah égare, pas de guide pour lui. Et Il les laisse dans leur transgression confus et hésitants. + Kala mo Alla majjini, fewnoowo mo alaa. Himo acca ɓe e bewre maɓɓe hiɓe bumam-bumannoo .
Ils t'interrogent sur l'Heure: «Quand arrivera-t-elle?» Dis: «Seul mon Seigneur en a connaissance. Lui seul la manifestera en son temps. Lourde elle sera dans les cieux et (sur) la terre et elle ne viendra à vous que soudainement.» Ils t'interrogent comme si tu en étais averti. Dis: «Seul Allah en a connaissance.» Mais beaucoup de gens ne savent pas. + Hiɓe lanndo maa fii darngal : "ko honnde woni daragol maggal?" Maaku : "Anndee ganndal mun ko ka Joomi am woni. Alaa feññioowo waqtu maggal on si wanaa Kanko. Ngal teddii ka kammuuli e ka leydi. Ngal arataa e mon si wanaa e juhal". Hiɓe lanndo maa a sikkay ko a huɓindiiɗo e ɗum. Maaku : "Anndee ganndal mun ko ka Alla woni". kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen anndaa [ɗum].
Dis: «Je ne détiens pour moi-même ni profit ni dommage, sauf ce qu'Allah veut. Et si je connaissais l'Inconnaissable, j'aurais eu des biens en abondance et aucun mal ne m'aurait touché. Je ne suis, pour les gens qui croient, qu'un avertisseur et un annonciateur». + Maaku : "Mi waawanaa hoore-am nafa wanaa lorra, si wanaa ko Alla muuyi. Sinno miɗo anndunoo ko wirnii, mi hebbinorayno moƴƴere, bone kadi memataano lam. Mi wonaali si wanaa jertinoowo e wewlinoowo, wonannde yimɓe gomɗinooɓe".
C'est Lui qui vous a créés d'un seul être dont il a tiré son épouse, pour qu'il trouve de la tranquillité auprès d'elle; et lorsque celui-ci eut cohabité avec elle, elle conçut une légère grossesse, avec quoi elle se déplaçait (facilement). Puis lorsqu'elle se trouva alourdie, tous deux invoquèrent leur Seigneur: «Si Tu nous donnes un (enfant) sain, nous serons certainement du nombre des reconnaissants». + Ko Kanko woni taguɗo on immorde e wonkii wooti, O waɗi e makki genndo makko, fii yo o deeƴu e makko. Tuma nde o renndunoo e makko, o sowii sowannde hoyfunde, o duumodi e mun. Nde o teddidunoo [e reedu ndun], ɓe torodi Alla Joomi maɓɓe : "Pellet, si a yeɗii men (ɓiɗɗo) yottiiɗo, ma men jeye e yettooɓe Ma ɓen".
Puis, lorsqu'Il leur eût donné un (enfant) sain, tous deux assignèrent à Allah des associés en ce qu'Il leur avait donné. Mais Allah est bien au-dessus des associés qu'on Lui assigne. + Nde O yeɗunoo ɓe (ɓiɗɗo) yottiiɗo, ɓe waɗidani Mo kafidiiɓe e kon ko O yeɗi ɓe. Alla toowii e kon ko ɓe sirkata.
Est-ce qu'ils assignent comme associés ce qui ne crée rien et qui eux-mêmes sont créés, + E ɓe kafiday (Mo) e kon ko tagataa hay e huunde, kamɓe tigi ko ɓe tagaaɓe?!
et qui ne peuvent ni les secourir ni se secourir eux-mêmes? + Ɗi waawanaa ɓe ballal, wanaa (hay) ko'e majji ɗi wallata.
Si vous les appelez vers le chemin droit, ils ne vous suivront pas. Le résultat pour vous est le même, que vous les appeliez ou que vous gardiez le silence. + Si on noddii ɗi e peewal, ɗi jokkataa on. Hino fotanan on ter, si on noddii ɗi maa hara ko on deyƴuɓe.
Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah sont des serviteurs comme vous. Invoquez-les donc et qu'ils vous répondent, si vous êtes véridiques. + Pellet, ɗin ɗi noddoton gaanin Alla, ko jeyaaɗi yeruuji mon. Noddee ɗi, yo ɗi jaabinanii on, si on laatike goonguɓe.
Ont-ils des jambes pour marcher? Ont-ils de mains pour frapper? Ont-ils des yeux pour observer? Ont-ils des oreilles pour entendre? Dis: «Invoquez vos associés, et puis, rusez contre moi; et ne me donnez pas de répit. + Hara hiɗi mari koyɗe ko ɗi yahra? kaa hiɗi mari juuɗe ko ɗi duñira? Kaa hiɗi mari gite ko ɗi yi'ira? Kaa hiɗi mari noppi ko ɗi nanira? Maaku : "Noddee kafidiiɗi mon ɗin, refti fewjanon lam, wata on nennitanam".
Certes mon Maître, c'est Allah qui a fait descendre le Livre (le Coran). C'est Lui qui se charge (de la protection) des vertueux. + Pellet, ko Alla woni heftuɗo e am on, On Jippinɗo Deftetere nden, ko Kanko woni heftoowo moƴƴuɓe ɓen.
Et ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne sont capables ni de vous secourir, ni de se secourir eux-mêmes.» + Ɗin ɗi noddoton gaanin Mo, ɗi hattanaa e wallugol on, wanaa kadi ko'e majji ɗi wallata.
Et si tu les appelles vers le chemin droit, ils n'entendent pas. Tu les vois qui te regardent, (mais) ils ne voient pas. + Si on noddii ɗi e peewal, ɗi nanataa. A yi'ay ɗi hiɗi ndaare, (kono) kannji ɗi yi'ataa.
Accepte ce qu'on t'offre de raisonnable, commande ce qui est convenable et éloigne-toi des ignorants. + Jogito yaafuyee, yamiraa moƴƴere nden ɗuurno-ɗaa e majjuɓe ɓen.
Et si jamais le Diable t'incite à faire le mal, cherche refuge auprès d'Allah. Car Il entend, et sait tout. + Si sowinsinoore arii heɓude ma immorde e seytaane, moolor Alla. Kanko ko O nanoowo, annduɗo.
Ceux qui pratiquent la piété, lorsqu'une suggestion du Diable les touche se rappellent [du châtiment d'Allah]: et les voilà devenus clairvoyants. + Pellet, ɓen gomɗuɓe, si sowonsinoore heɓii ɓe immorde e sytaane, ɓe annditay [Alla] : jaka yoo kamɓe ko ɓe yi'ooɓe.
(Quant aux méchants), leurs partenaires diaboliques les enfoncent dans l'aberration, puis ils ne cessent (de s'enfoncer). + Siɓɓe maɓɓe ɓen [ka yimɓe] hino pooɗa ɓe e bewre, refti ɓe raɓɓindintaako.
Quand tu ne leur apportes pas de miracle, ils disent: «Pourquoi ne l'inventes-tu pas?» Dis: «Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé de mon Seigneur. Ces [versets coraniques] sont des preuves illuminantes venant de votre Seigneur, un guide et une grâce pour des gens qui croient. + Si a addanaali ɓe Aaya, ɓe wi'ay : "Ko haɗunoo sincaa ɗum?" Maaku : "Anndee ko jokku-mi, ko kon wahyina e am immorde ka Joomi am. Ndee ɗoo [Alqur'aanaare] ko hujjaaji (ɓannguɗi) immorde ka Joomi mon, e peewal e yurmeende wonnande yimɓe gomɗinooɓe".
Et quand on récite le Coran, prêtez-lui l'oreille attentivement et observez le silence, afin que vous obteniez la miséricorde (d'Allah). + Si Alqur'aana no janngeede, heɗtee nde deƴƴiton ; belajo'o, on yurminte.
Et invoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants. + Annditu Joomi maaɗa ka wonkii maa, ka yankinaare e ka kulol, ko aldaa e feññingol konngol, bimmbi e kiikiiɗe, wata a laatodo e welsindiiɓe ɓen.
Ceux qui sont auprès de ton Seigneur [les anges] ne dédaignent pas de L'adorer. Ils Le glorifient et se prosternent devant Lui. + Pellet, ɓen [Malaa'ikaaɓe] wonɓe ka Joomi maa, ɓe townitantaako rewugol Mo, hiɓe subbunhinanoo Mo, ko Kanko woni ko ɓe sujjanta.
Ils t'interrogent au sujet du butin. Dis: «Le butin est à Allah et à Son messager.» Craignez Allah, maintenez la concorde entre vous et obéissez à Allah et à Son messager, si vous êtes croyants. + Hiɓe lanndo maa fii konhoyri. Maaku : "Konhoyri ndin ko Alla e Nulaaɗo Makko on jeyi". Hulee Alla, moƴƴinon hakkunde mon ɗoftoɗon kadi Alla e Nulaaɗo Makko on si on laatike gomɗimɓe.
Les vrais croyants sont ceux dont les cœurs frémissent quand on mentionne Allah. Et quand Ses versets leur sont récités, cela fait augmenter leur foi. Et ils placent leur confiance en leur Seigneur. + Pellet, gomɗimɓe ɓen, ko ɓen ɓe (tawata) si Alla jantaama, ɓerɗe maɓɓe ɗen hulay. Si Aayeeje Makko ɗen janngaama e maɓɓe, ɗe ɓeyda ɓe gomɗinal. Ko e Joomi maɓɓe (tun) ɓe fawotoo.
Ceux qui accomplissent la Salât et qui dépensent [dans le sentier d'Allah] de ce que Nous leur avons attribué. + Ɓen ñinnooɓe julde nden e kon ko Men arsiki ɓe hiɓe wintoo=nafqa.
Ceux-là sont, en toute vérité les croyants: à eux des degrés (élevés) auprès de leur Seigneur, ainsi qu'un pardon et une dotation généreuse. + Ɓen ɗon, ko kamɓe woni gomɗimɓe ɓen ka goonga : hino woodani ɓe darjaaji ka Joomi maɓɓe, e haforaneede e arsike tedduɗo.
De même, c'est au nom de la vérité que ton Seigneur t'a fait sortir de ta demeure, malgré la répulsion d'une partie des croyants. + Ko wano Joomi maa yaltinirno maa non ka suudu maa sabu goonga, (tawi non) pellet, fedde e gomɗimɓe ɓen ko añuɓe (ɗum).
Ils discutent avec toi au sujet de la vérité après qu'elle fut clairement apparue; comme si on les poussait vers la mort et qu'ils (la) voyaient. + Hiɓe wennja maa fii goonga kan ɓaawo nde ka feeñi ; a sikkay ko ɓe wonaaɓe soggeede e maayde hara kamɓe hiɓe ndaara (ɗum).
(Rappelez-vous), quand Allah vous promettait qu'une des deux bandes sera à vous. Vous désiriez vous emparer de celle qui était sans armes, alors qu'Allah voulait par Ses paroles faire triompher la vérité et anéantir les mécréants jusqu'au dernier. + (Jantee) tuma nde Alla fodunoo on gootel e feddeeji ɗin ɗiɗi, wonnde "gootel e majji ko onon woodani, hiɗon yeloo sinno ko fedde nde alaa doole nden laatantoo on, (tawi) Alla no yiɗi nde O goonginirta goonga kan Daaluyeeji Makko ɗin O taƴa ɓabbe heeferaaɓe ɓen.
afin qu'Il fasse triompher la vérité et anéantir le faux, en dépit de la répulsion qu'en avaient les criminels. + Fii yo O goonginiri goonga kan O bonne fii meere nden, hay si bomɓe ɓen yiɗaa.
(Et rappelez-vous) le moment où vous imploriez le secours de votre Seigneur et qu'Il vous exauça aussitôt: «Je vais vous aider d'un millier d'Anges déferlant les uns à la suite des autres.» + (Jantee) tuma nde faabinoranoɗon Joomi mon O jaabinani on : "Min ko Mi ɓeydiroowo on ujunere e Malaa'ika jokkondirooɓe".
Allah ne fit cela que pour (vous) apporter une bonne nouvelle et pour qu'avec cela vos cœurs se tranquillisent. Il n'y a de victoire que de la part d'Allah. Allah est Puissant et Sage. + Alla waɗiraali ɗum si wanaa welo-welo e fii no ɓerɗe mon deeƴira ɗum. Balla wonaali si wanaa immorde ka Alla. Pellet, Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Et quand Il vous enveloppa de sommeil comme d'une sécurité de Sa part, et du ciel Il fit descendre de l'eau sur vous afin de vous en purifier, d'écarter de vous la souillure du Diable, de renforcer les cœurs et d'en raffermir les pas! [vos pas]. + E Tuma nde ŋoŋre nden hippaynoo on hoolaare immorde ka Makko, Himo Jippinana on ndiyam immorde ka kammu fii yo O laɓɓinir on ɗam, O ittana on soɓe seytaane, e fii yo O tiiɗinir (ɗum) e ɓerɗe mon O tabintinira ɗam teppe [mon] ɗen.
Et ton Seigneur révéla aux Anges: «Je suis avec vous: affermissez donc les croyants. Je vais jeter l'effroi dans les cœurs des mécréants. Frappez donc au-dessus des cous et frappez-les sur tous les bouts des doigts. + Tuma nde Joomi maa wahyinaynoo e Malaa'ikaaɓe ɓe : "Min Miɗo wonndi e mo'on : tabintinee gomɗimɓe ɓen. Arma Mi bugoo ɗenƴere e ɓerɗe heeferɓe ɓen. Tappee dow daaɗe ɗen tappon e maɓɓe kala wunnjere.
Ce, parce qu'ils ont désobéi à Allah et à Son messager.» Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager... Allah est certainement dur en punition! + Ɗum, ko fii kamɓe ɓe lunndike Alla e Nulaaɗo Makko on. "Kala non lunndiiɗo Alla e Nulaaɗo Makko on, pellet, Alla ko saɗtuɗo lepte".
Voilà (votre sort); goûtez-le donc! Et aux mécréants le châtiment du Feu (sera réservé). + Ɗum mooɗon ; meeɗee ɗum ! E wonnde pellet, no waadani heeferɓe ɓen lepte Yiite.
O vous qui croyez quand vous rencontrez (l'armée) des mécréants en marche, ne leur tournez point le dos. + Ko onon yo gomɗimɓe, si on hawrii e ɓen heeferɓe ko ɓe mooɓiiɓe, wata on huccintinan ɓe ɓabbe ɗen.
Quiconque, ce jour-là, leur tourne le dos, - à moins que ce soit par tactique de combat, ou pour rallier un autre groupe, - celui-là encourt la colère d'Allah et son refuge sera l'Enfer. Et quelle mauvaise destination! + Kala hunccintinɗo ɓe nden ñalnde (ɓabbal mu'un), -si wanaa hara ko on heɓɓitantooɗo hare nden, maa hara ko ukkitotooɗo e fedde, -gomɗii haray o ruttodii e tikkere immorde ka Alla, jaaƴorde maɓɓe nden ko Jahannama nge bonii ruttorde!
Ce n'est pas vous qui les avez tués: mais c'est Allah qui les a tués. Et lorsque tu lançais (une poignée de terre), ce n'est pas toi qui lançais: mais c'est Allah qui lançait, et ce pour éprouver les croyants d'une belle épreuve de Sa part! Allah est Audient et Omniscient. + On waraano ɓe : Ko Allaahu On wari ɓe. A feranooki tuma ferinoɗaa : Ko Allaahu On ferii, e fii yo O jarribor gomɗimɓe ɓen immorde ka Makko jarrabuyee moƴƴuɗo. Pellet, Alla ko Nanoowo Annduɗo.
Voilà! Allah réduit à rien la ruse des mécréants. + Ɗum mooɗon, ko tawde pellet, Alla ko lo'inoowo pewje heeferɓe ɓen.
Si vous avez imploré l'arbitrage d'Allah vous connaissez maintenant la sentence [d'Allah] Et si vous cessez [la mécréance et l'hostilité contre le Prophète..], c'est mieux pour vous. Mais si vous revenez, Nous reviendrons, et votre masse, même nombreuse, ne vous sera d'aucune utilité. Car Allah est vraiment avec les croyants. + Si on ɗaɓɓii uddital, gomɗii uddital arii on. Si on haɗitike, ko ɗum ɓuri moƴƴannde on. Si on fillitike, Men fillitoo. Fedde mon nden duncanoytaa on hay e huunde, hay si nde ɗuuɗii. Tawde pellet, Alla no wonndi e gomɗimɓe ɓen.
O vous qui croyez! Obéissez à Allah et à Son messager et ne vous détournez pas de lui quand vous l'entendez (parler). + Ko onon yo gomɗimɓe, ɗoftee Alla e Nulaaɗo Makko on wata on huccu mo hara hiɗon nannde (Aayeeje ɗen).
Et ne soyez pas comme ceux qui disent: «Nous avons entendu», alors qu'ils n'entendent pas. + Wata on wa'u wa ɓen wi'unooɓe : "Men nanii", tawi kamɓe ɓe alaa e nanude.
Les pires des bêtes auprès d'Allah, sont, [en vérité], les sourds-muets qui ne raisonnent pas. + Pellet, ko ɓuri bonnde e ko ruugata kon ka Alla, ko faaɗuɓe mumɓe ɓe haqqiltaa.
Et si Allah avait reconnu en eux quelque bien, Il aurait fait qu'ils entendent. Mais, même s'Il les faisait entendre, ils tourneraient [sûrement] le dos en s'éloignant. + Sinno Alla annduno e maɓɓe moƴƴere, O naninayno ɓe. Hay si O naninno ɓe, ɓe huccitayno hara ko ɓe ɗuurnii ɓe.
O vous qui croyez! Répondez à Allah et au Messager lorsqu'il vous appelle à ce qui vous donne la (vraie) vie, et sachez qu'Allah s'interpose entre l'homme et son cœur, et que c'est vers Lui que vous serez rassemblés. + Ko onon yo gomɗimɓe, Nootee Alla e Nulaaɗo on si ɓe noddii on fi ko wuurnata on (e goonga), anndee pellet, Alla no heeda hakkunde neɗɗo e ɓernde mun, e wonnde pellet, ko ka Makko mooɓoyteɗon.
Et craignez une calamité qui n'affligera pas exclusivement les injustes d'entre vous. Et sachez qu'Allah est dur en punition. + Rentee e bone tawɗo o memataa tooñuɓe ɓen e mooɗon tun. Anndee pellet, Alla ko saɗtuɗo lepte.
Et rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux, opprimés sur terre, craignant de vous faire enlever par des gens. Il vous donna asile, vous renforça de Son secours et vous attribua de bonnes choses afin que vous soyez reconnaissants. + Annditee tuma wonunoɗon fanɗuɓe, lo'inaaɓe ka leydi, hiɗon hula nde yimɓe ɓen jilotoo on. O weerni on, O semmbiniri on ballal Makko ngal, O arsiki on immorde e laaɓuɗi belajo'o, on yettay (neemaaji makko ɗin).
O vous qui croyez! Ne trahissez pas Allah et le Messager. Ne trahissez pas sciemment la confiance qu'on a placée en vous? + Ko onon yo gomɗimɓe, wata on janfo Alla e Nulaaɗo on, janfoɗon koolaaje mon ɗen hara hiɗon anndi.
Et sachez que vos biens et vos enfants ne sont qu'une épreuve et qu'auprès d'Allah il y a une énorme récompense. + Anndee pellet, jawle mon ɗen e ɓiɗɓe mon ɓen ko fitina e wonnde no ka Alla njoɓdi mawndi.
O vous qui croyez! Si vous craignez Allah, Il vous accordera la faculté de discerner (entre le bien et le mal), vous effacera vos méfaits et vous pardonnera. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce. + Ko onon yo gomɗimɓe, si on hulii Alla, O waɗanay on senndindirɗum (goonga e meere), O heefana on bakkatuuji mon O haforana on. Alla ko Jom-Ɓural mawnungal.
(Et rappelle-toi) le moment où les mécréants complotaient contre toi pour t'emprisonner ou t'assassiner ou te bannir. Ils complotèrent. mais Allah a fait échouer leur complot, et Allah est le meilleur en stratagèmes. + (Jantii) tuma nde heeferɓe ɓen fewjanayno maa fii yoɓe aamin maa ɓe ware maa ɓe yaltine. Hiɓe fewja, Alla no fewja. Ko Alla ɓuri moƴƴude fewjooɓe ɓen.
Et lorsque Nos versets leur sont récités, ils disent: «Nous avons écouté, certes! Si nous voulions, nous dirions pareil à cela, ce ne sont que des légendes d'anciens.» + Si Aayeeje Amen ɗen janngaama e maɓɓe, ɓe wi'a : "Gomɗii men nanii, sinno men yiɗuno men wowlayno yeru ɗum, ndee wonaali si wanaa tinndi adinooɓe".
Et quand ils dirent: «O Allah, si cela est la vérité de Ta part, alors, fais pleuvoir du ciel des pierres sur nous, ou fais venir sur nous un châtiment douloureux». + E tuma ɓe wi'unoo : "Yaa Alla, si tawii ko ɗum woni goonga immorde ka Maaɗa, haray saaƴin kaaƴe e amen immorde ka kammu, maa addanaa men lepte muusuɗe".
Allah n'est point tel qu'Il les châtie, alors que tu es au milieu d'eux. Et Allah n'est point tel qu'il les châtie alors qu'Ils demandent pardon. + Alla wonaani leptoowo ɓe, hara an hiɗa hakkunde maɓɓe. Alla siforaali leptoowo ɓe, hara kamɓe hiɓe insinaade.
Qu'ont-ils donc pour qu'Allah ne les châtie pas, alors qu'ils repoussent (les croyants) de la Mosquée sacrée, quoiqu'ils n'en soient pas les gardiens, car ses gardiens ne sont que les pieux. Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas. + Ko haɗata ɓe nde Alla leptataa ɓe, hara kamɓe hiɓe sakkaade Juulirde hormante nden? Ɓe wonaali heftuɓe nde. Heftuɓe Mo wonaali si wanaa ɓen gomɗumɓe, kono ɓurɓe ɗuuɗude e maɓɓe anndaa.
Et leur prière, auprès de la Maison, n'est que sifflement et battements de mains: «Goûtez donc au châtiment, à cause de votre mécréance!» + Julde maɓɓe nden ka Suudu wonaali, si wanaa wuuɗugol e kellugol : "Meeɗiree lepte ɗen sabu ko yeddiraynoɗon kon".
Ceux qui ne croient pas dépensent leurs biens pour éloigner (les gens) du sentier d'Allah. Or, après les avoir dépensés, ils seront pour eux un sujet de regret. Puis ils seront vaincus, et tous ceux qui ne croient pas seront rassemblés vers l'Enfer, + Pellet, ɓen yedduɓe, hiɓe nafqira jawle maɓɓe ɗen no ɓe sakkora (yimɓe ɓen) e laawol Alla ngol. Maa ɓe nafqu ɗe, refti wontana ɓe ninse, refti ɓe foolee. Ɓen yedduɓe non, ko ka Jahannama ɓe mooɓoytee,
afin qu'Allah distingue le mauvais du bon, et qu'Il place les mauvais les uns sur les autres, pour en faire un amoncellement qu'Il jettera dans l'Enfer. Ceux-là sont les perdants. + Fii yo Alla senndindir soɓe ɗen e ko laaɓi kon, O waɗa soɓe ɗen yoga mun e dow yoga, O fawindira ɗum fow O waɗta ɗum ka nder Jahamma. ko ɓen ɗon woni hayruɓe ɓen.
Dis à ceux qui ne croient pas que, s'ils cessent, on leur pardonnera ce qui s'est passé. Et s'ils récidivent, (ils seront châtiés); à l'exemple de (leurs) devanciers. + Maakan ɓen yedduɓe: si ɓe haɗitike; ɓe haforante ko yawti. Si ɓe fillitike, haray gomɗii laawol adinooɓe ɓen yawtii.
Et combattez-les jusqu'à ce qu'il ne subsiste plus d'association, et que la religion soit entièrement à Allah. Puis, s'ils cessent (ils seront pardonnés car) Allah observe bien ce qu'ils œuvrent. + Haɓee ɓe haa ka tawata fitina laatotaako, diina kan fow laatanoo Alla. Si ɓe haɗitike, haray pellet, Alla ko reenuɗo ko ɓe golla kon.
Et s'ils tournent le dos, sachez alors qu'Allah est votre Maître. Quel excellent Maître et quel excellent Protecteur! + Si ɓe huccitii, anndee pellet, ko Alla woni Giɗo mon. O yooɗii Giɗo O yooɗii Ballo.
Et sachez que, de tout butin que vous avez ramassé, le cinquième appartient à Allah, au messager, à ses proches parents, aux orphelins, aux pauvres, et aux voyageurs (en détresse), si vous croyez en Allah et en ce que Nous avons fait descendre sur Notre serviteur, le jour du Discernement: le jour où les deux groupes s'étaient rencontrés, et Allah est Omnipotent. + Anndee wonnde kala ko konɗon e huunde, pellet, hino woodani Alla e Nulaaɗo Makko on jowaɓal mun, e jom-ɓadondiral, e wonɗuɓe (Alyatimeebe) ɓen, e waasuɓe ɓen, e ɓiɗɓe laawol ɓen, si on laatike gomɗimɓe Alla e kon ko Men Jippini e jeyaaɗo Amen on, Ñalnde sertugol (goonga e fenaande): ñalnde dente ɗen ɗiɗi fottunoo. Alla ko hattanɗo kala huunde.
Vous étiez sur le versant le plus proche, et eux (les ennemis) sur le versant le plus éloigné, tandis que la caravane était plus bas que vous. Si vous vous étiez donné rendez-vous, vous l'auriez manqué (effrayés par le nombre de l'ennemi). Mais il fallait qu'Allah accomplît un ordre qui devait être exécuté, pour que, sur preuve, pérît celui qui (devait) périr, et vécût, sur preuve, celui qui (devait) vivre. Et certes Allah est Audient et Omniscient. + Nde tawnoo onon hiɗon ka baŋŋe ɓaɗtiiɗe, kamɓe (ayɓe ɓen) hiɓe ka baŋŋe woɗɗitiiɗe, tawi waɗɗiiɓe ɓen no senngo ley mon. Sinno on saatondirno, on luutondirayno ka caate. Kono ko fii yo Alla ñaawu fiyaaku laatinooɗo golleteeɗo, fii yo maayowo maayu e ko ɓanngi, wuuroowo wuura e ɓanngi. E pellet, Alla ko Nanoowo Annduɗo.
En songe, Allah te les avait montrés peu nombreux! Car s'Il te les avait montrés nombreux, vous auriez certainement fléchi, et vous vous seriez certainement disputés à propos de l'affaire. Mais Allah vous en a préservés. Il connait le contenu des cœurs. + Tuma nde Alla hollayno maa ɓe ka ɗoyngol maaɗa ko ɓe seeɗaaɓe. Sinno O holluno ɓe ko ɓe ɗuuɗuɓe, on lo'ayno, on pooɗindiryno kadi e fiyaaku on. Kono Alla hisini. Pellet, Kanko ko O annduɗo ko woni e ɓerɗe ɗen.
Et aussi, au moment de la rencontre, Il vous les montrait peu nombreux à Vos yeux, de même qu'Il vous faisant paraître à leurs yeux peu nombreux afin qu'Allah parachève un ordre qui devait être exécuté. C'est à Allah que sont ramenées les choses. + E tuma nde Alla hollaynoo on ɓe, nde fottunoɗon, ko ɓe seeɗaaɓe e gite mon, Himo fanɗina on kadi e gite maɓɓe fii yo Alla ñaawo fiyaaku laatinooɗo golleteeɗo. Ko faade ka Alla woni ruttorde fiyakuuji ɗin.
O vous qui croyez! Lorsque vous rencontrez une troupe (ennemie), soyez fermes, et invoquez beaucoup Allah afin de réussir. + Ko onon yo gomɗimɓe, si on fottii e fedde (ayɓe ɓe), tabitee, jantoɗon Alla ko ɗuuɗi=heewi; belajo'o, on malete.
Et obéissez à Allah et à Son messager; et ne vous disputez pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force. Et soyez endurants, car Allah est avec les endurants. + Ɗoftee Alla e Nulaaɗo Makko on, wata on pooɗondir sakko lo'on doole mon yaha. Muññee, pellet, Alla no wonndi e muññiiɓe ɓen.
Et ne soyez pas comme ceux qui sortirent de leurs demeures pour repousser la vérité et avec ostentation publique, obstruant le chemin d'Allah. Et Allah cerne ce qu'ils font. + Wata on wa'u wa ɓen yaltirnooɓe ka galleeji maɓɓe townitaare e yiinagol yimɓe, hiɓe faddo laawol Alla ngol. Alla non ko fiiltiiɗo ko ɓe gollata.
Et quand le Diable leur eut embelli leurs actions et dit: «Nul parmi les humains ne peut vous dominer aujourd'hui, et je suis votre soutien.» Mais, lorsque les deux groupes furent en vue l'un de l'autre, il tourna les deux talons et dit: «Je vous désavoue. Je vois ce que vous ne voyez pas; je crains Allah, et Allah est dur en punition». + E tuma nde seytaane cuɗaynnoo ɓe golle maɓɓe ɗen o wi'i: "Fooloowo on alaa hannde e yimɓe ɓen, min non ko mi kawtal mo'on". Nde feddeeji ɗiɗi yi'indirnoo, o yiltorii gaɗa teppe makko o wi'i: "Min ko mi daɗndiiɗo(kisɗo) e mon. Min miɗo yi'a ko on yi'ataa, min mi hulii Alla. Alla ko saɗtuɗe lepte".
(Et rappelez-vous), quand les hypocrites et ceux qui ont une maladie au cœur [dont la foi est douteuse] disaient: «Ces gens-là, leur religion les trompe.» Mais quiconque place sa confiance en Allah (sera victorieux)... car Allah est Puissant et Sage. + Tuma nde naafiqiiɓe ɓen e ɓen ɓe ñawu [lo'ere iimaanu] wonu e ɓerɗe mun wi'aynoo : "Diina ɓee ɗoo kan hodii ɓe". Kala non fawiiɗo e Alla, pellet, Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Si tu voyais, lorsque les Anges arrachaient les âmes aux mécréants! Ils les frappaient sur leurs visages et leurs derrières, (en disant): «Goûtez au châtiment du Feu. + Sinno a yi'ayno tuma Malaa'ikaaɓe ɓen warata heeferɓe ɓen, ɓe piya geece maɓɓe e ɓabbe maɓɓe (ɓe wi'ora ɓe) : "Meeɗee lepte cumu".
Cela (le châtiment), pour ce que vos mains ont accompli.» Et Allah n'est point injuste envers les esclaves. + Ɗum (heɓirii on) sabu ko juuɗe mon ɗen addi ko. wonnde pellet, Alla wonaali Tooñoowo jeyaaɓe ɓen.
Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux n'avaient pas cru aux signes (enseignements) d'Allah. Allah les saisit pour leurs péchés. Allah est certes Fort et sévère en punition. + Wano mboowdi yimɓe Fir'awna e ɓen adinooɓe ɓe. Ɓe yeddii Aayeeje Alla ɗen. Alla Nanngitiri ɓe junubi maɓɓe ɗin. Pellet, Alla ko Tiiɗuɗo Saɗtuɗo lepte.
C'est qu'en effet Allah ne modifie pas un bienfait dont Il a gratifié un peuple avant que celui-ci change ce qui est en lui-même. Et Allah est, Audient et Omniscient. + (Ko waɗi) ɗum, ko tawde Alla wonaali waylowo neema mo O neemini e yimɓe haa ɓe wayla ko woni e wonkiiji maɓɓe. E wonnde pellet, Alla ko Nanoowo Annduɗo.
Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux avaient traité de mensonges les signes (enseignements) de leur Seigneur. Nous les avons fait périr pour leurs péchés. Et Nous avons noyé les gens de Pharaon. Car ils étaient tous des injustes. + Wano mboowdi yimɓe Fir'awna e ɓen adinooɓe ɓe. Ɓe fennii Aayeeje Joomi maɓɓe ɗen. Men halkiri ɓe junuubi maɓɓe ɗin, Men yooli yimɓe Fir'awna ɓen. Kala (maɓɓe) laatino tooñooɓe.
Les pires bêtes, auprès d'Allah, sont ceux qui ont été infidèles (dans le passé) et qui ne croient donc point (actuellement), + Pellet, ko ɓuri bonnde e ko ruugata kon ka Alla, ko ɓen yedduɓe, kamɓe ɓe gomɗintaa.
ceux-là mêmes avec lesquels tu as fait un pacte et qui chaque fois le rompent, sans aucune crainte [d'Allah]. + Ɓen ɓe ahodiɗaa e mu'un refti ɓe firta ahadi maɓɓe ndin e kala laawol, kamɓe ɓe hulataa [Alla].
Donc, si tu les maîtrises à la guerre, inflige-leur un châtiment exemplaire de telle sorte que ceux qui sont derrière eux soient effarouchés. Afin qu'ils se souviennent. + Si waawii ɓe ka hare, yagginir (sar) ɓe arooɓe ɓaawo maɓɓe. Belajo'o, ɓe waajitoto.
Et si jamais tu crains vraiment une trahison de la part d'un peuple, dénonce alors le pacte (que tu as conclu avec), d'une façon franche et loyale car Allah n'aime pas les traîtres. + Ammaa si a hulii e yimɓe janfa, bugita(werla) e maɓɓe (firtugol ahadi ndin) dow fotondiral, tawde pellet, Alla yiɗaa janfotooɓe ɓen.
Que les mécréants ne pensent pas qu'ils Nous ont échappé. Non, ils ne pourront jamais Nous empêcher (de les rattraper à n'importe quel moment). + Wata ɓen yedduɓe sikku ɓe laawki. Pellet, kamɓe ɓe ronknitaa (Lam).
Et préparez [pour lutter] contre eux tout ce que vous pouvez comme force et comme cavalerie équipée, afin d'effrayer l'ennemi d'Allah et le vôtre, et d'autres encore que vous ne connaissez pas en dehors de ceux-ci mais qu'Allah connaît. Et tout ce que vous dépensez dans le sentier d'Allah vous sera remboursé pleinement et vous ne serez point lésés. + Resoranee(heblanee) ɓe kala ko hattanɗon e doole e pucci hebilaaɗi, hulɓiniron ɗum ayɓe Alla ɓen e ayɓe mon ɓen, e woɗɓe goo gaanin maɓɓe ɓe onon on anndaabe Alla kañun no anndi ɓe. Kala ko nafkudon e laawol Alla ngol hunnanoyte on, onon on tooñoytaake.
Et s'ils inclinent à la paix, incline vers celle-ci (toi aussi) et place ta confiance en Allah, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient. + Si ɓe naayanike kisal nagl, naayano ngal (an kadi) fawoɗaa e Alla, pellet, Kanko ko O nanoowo annduɗo.
Et s'ils veulent te tromper, alors Allah te suffira. C'est Lui qui t'a soutenu par Son secours, ainsi que par (l'assistance) des croyants. + Si ɓe faandike nde ɓe janfoto maa, pellet, ko Alla yonay maa. Ko Kanko woni semmbinirɗo ma e ballal Makko ngal, e (wallitagol) gomɗimɓe ɓen.
Il a uni leurs cœurs (par la foi). Aurais-tu dépensé tout ce qui est sur terre, tu n'aurais pu unir leurs cœurs; mais c'est Allah qui les a unis, car Il est Puissant et Sage. + O woowindiri hakkunde ɓerɗe maɓɓe ɗen. Sinno a wintinonafkuna ko woni kon ka leydi fow, a woowindirtaano hakkunde ɓerɗe maɓɓe ɗen; ko woni tun ko Alla woowindiri hakkunde maɓɓe. Pellet, Kanko ko O Fooluɗo Ñeeñuɗo.
O Prophète, Allah et ceux des croyants qui te suivent te suffisent. + Ko an yo Annabiijo, Alla yonii ma [O yoniii] kadi jokkuɓe ma e gomɗimɓe ɓen.
O Prophète, incite les croyants au combat. S'il se trouve parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents; et s'il s'en trouve cent, ils vaincront mille mécréants, car ce sont vraiment des gens qui ne comprennent pas. + Ko an yo Annabiijo, rerɗin gomɗimɓe ɓen e hare. Si no e mooɗon noogayo muññiiɓe, ɓe foolay teemeɗɗe ɗiɗo; si no e mooɗon kadi teemedere, ɓe foolay ujunere e heeferɓe ɓen; tawde ɓen ko yimɓe ɓe faamataa.
Maintenant, Allah a allégé votre tâche, sachant qu'il y a de la faiblesse en vous. S'il y a cent endurants parmi vous, ils vaincront deux cents; et s'il y en a mille, ils vaincront deux mille, par la grâce d'Allah. Et Allah est avec les endurants. + Jooni Alla hoynanii on,O anndii no e mooɗon lo'ere. Si no e mooɗon teemedere muññiiɓe, ɓe foolay teemeɗɗe ɗiɗo; si no e mooɗon kadi ujunere, ɓe foolay ujune ɗiɗo duŋaye Alla. Alla no wonndi e muññiiɓe ɓen.
Un prophète ne devrait pas faire de prisonniers avant d'avoir prévalu [mis les mécréants hors de combat] sur la terre. Vous voulez les biens d'ici-bas, tandis qu'Allah veut l'au-delà. Allah est Puissant et Sage. + Haananaa Annabiijo nde laatantoo mo dahaaɓe haa o ɗuɗɗina waraaɓe ka leydi. Hiɗon faala jawkoy aduna, Alla kan no faalanaa (on) laakara. Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
N'eût-été une prescription préalable d'Allah, un énorme châtiment vous aurait touché pour ce que vous avez pris. [de la rançon] + Si wanaano binndoodi aditiindi immorde e Alla, lepte mawɗe memirayno on kon ko nannguɗon. [e konhoyri ndin]
Mangez donc de ce qui vous est échu en butin, tant qu'il est licite et pur. Et craignez Allah, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Ñaamee e kon ko honuɗon, ko dagiiɗum laaɓuɗum. Hulon Alla, pellet, Alla ko haforoowo hinnotooɗo=jurmotoodo.
O Prophète, dis aux captifs qui sont entre vos mains: «Si Allah sait qu'il y a quelque bien dans vos cœurs, Il vous donnera mieux que ce qui vous a été pris et vous pardonnera. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Ko an yo Annabiijo, maakan dahaaɓe wonuɓe e juuɗe mon ɓen : "Si Alla no anndi moƴƴere ka ɓerɗe mon, O okkay on ko ɓuri moƴƴude ko jaɓanoɗon kon, O haforana on. Alla ko haforoowo hinnotooɗo.
Et s'ils veulent te trahir..., c'est qu'ils ont déjà trahi Allah [par la mécréance]; mais Il a donné prise sur eux [le jour de Badr]. Et Allah est Omniscient et Sage. + Si ɓe faandike janfagol ma, gomɗii ɓe janfinoke Alla ko adii; O newinan (maa) e mabɓe. Alla ko Annduɗo Ñeeñuɗo.
Ceux qui ont cru, émigré et lutté de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et secours, ceux-là sont alliés les uns des autres. Quant à ceux qui ont cru et n'ont pas émigré, vous ne serez pas liés à eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent. Et s'ils vous demandent secours au nom de la religion, à vous alors de leur porter secours, mais pas contre un peuple auquel vous êtes liés par un pacte. Et Allah observe bien ce que vous œuvrez. + Pellet, ɓen gomɗimɓe, ɓe feri ɓe tiiɗnorii jawle maɓɓe e wonkiiji maɓɓe fii laawol Alla, e ɓen weernu ɓe walli (ɓe); ɓen ɗon yoga maɓɓe ko wallooɓe yoga. Ɓen non gomɗimɓe kono ɓe feraali, alanaa on wallugol ɓe hay e huunde haa ɓe fera. Si ɓe wallinorii on ka diina, no fawii on wallitagol (ɓe), si wanaa hara ko e yimɓe ɓe ahadi woni hakkunde mon e maɓɓe. Alla ko reenuɗo ko golloton kon.
Et ceux qui n'ont pas cru sont alliés les uns des autres. Si vous n'agissez pas ainsi [en rompant les liens avec les infidèles], il y aura discorde sur terre et grand désordre. + Ɓen yedduɓe, yoga maɓɓe ko wallooɓe yoga. Si on wɗaali ɗum [ko Mi ɗaɓɓiri on wallugol gomɗimɓe ɓen ayra e heeferɓe ɓen], wonay fitina ka leydi e bone mawɗo.
Et ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et porté secours, ceux-là sont les vrais croyants: à eux, le pardon et une récompense généreuse. + Ɓen gomɗimɓe, ɓe feri ɓe tiiɗnii e laawol Alla ngol, e ɓen weernu ɓe walli (ɓe); ko ɓen woni gomɗimɓe goonga ɓen: no woodani ɓe haforanal e arsike tedduɗo.
Et ceux qui après cela ont cru et émigré et lutté en votre compagnie, ceux-là sont des vôtres. Cependant ceux qui sont liés par la parenté ont priorité les uns envers les autres, d'après le Livre d'Allah. Certes, Allah est Omniscient. + Ɓen gomɗimɓe ɓaawo (ɗum), ɓe feri ɓe tiiɗnodii e mon, ɓen ɗon ko jeyaaɓe e mon. Joomiraaɓe enɗammaaji ɓen (ko) yoga maɓɓe ɓuri hanndude e yoga ka Deftere Alla. Pellet, Alla ko Annduɗo kala huunde.
Désaveu de la part d'Allah et de Son messager à l'égard des associateurs avec qui vous avez conclu un pacte: + Alla e Nulaaɗo Makko on kisii e ɓen sirkooɓe ɓe ahoduɗon:
Parcourez la terre durant quatre mois; et sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance et qu'Allah couvre d'ignominie les mécréants.» + Yahee ka leydi lebbi nayi; anndon pellet, onon o wonalli ronkinooɓe Alla e wonnde pellet, Alla ko hoynoowo heeferɓe ɓen.
Et proclamation aux gens, de la part d'Allah et de Son messager, au jour du Grand Pèlerinage, qu'Allah et Son messager, désavouent les associateurs. Si vous vous repentez, ce sera mieux pour vous. Mais si vous vous détournez, sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance. Et annonce un châtiment douloureux à ceux qui ne croient pas. + E ewnaango immorde ka Alla e Nulaaɗo Makko on, haa e yimɓe ɓen, ñalaande Hajju Mawnde nden, wonnde : Alla e Nulaaɗo Makko on ko daɗndiiɓe e sirkooɓe ɓen. Si on tuubii, ko ɗum ɓuri moƴƴannde on. Si on huccitii non, anndee pellet, on wonaali ronkinooɓe Alla. Humpitir ɓen yedduɓe lepte muusuɗe.
A l'exception des associateurs avec lesquels vous avez conclu un pacte, puis ils ne vous ont manqué en rien, et n'ont soutenu personne [à lutter] contre vous: respectez pleinement le pacte conclu avec eux jusqu'au terme convenu. Allah aime les pieux. + Si wanaa ɓen sirkooɓe ɓe ahoduɗon, refti ɓe ɗuytaali [e ahodal] mon ngal hay e huunde, ɓe wallindiraali kadi e gooto hoore-mon : timminanee ɓen ɗon ahadi maɓɓe ndin haa ka dumunna maɓɓe. Anndon pellet, Alla no yiɗi gomɗuɓe ɓen.
Après que les mois sacrés expirent, tuez les associateurs où que vous les trouviez. Capturez-les, assiégez-les et guettez-les dans toute embuscade. Si ensuite ils se repentent, accomplissent la Salât et acquittent la Zakât, alors laissez-leur la voie libre, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Si lebbi hormante ɗin timmii, waree sirkooɓe ɓen kala ka tawuɗon ɓe : nanngee ɓe, huuɓiton ɓe jooɗanoɗon ɓe e kala tommborde. Si ɓe tuubii, ɓe ñiiɓinii julde ɓe tottii zakka, (haray) accitee laawol maɓɓe ngol. Pellet, Alla ko Haforoowo Hinnotooɗo.
Et si l'un des associateurs te demande asile, accorde-le lui, afin qu'il entende la parole d'Allah, puis fais-le parvenir à son lieu de sécurité. Car ce sont des gens qui ne savent pas. + Si goɗɗo e sirkooɓe ɓen fatike(hoddiniimo) ma, fattin(hottu) mbo haa o nana konngol Alla ngol, refti yottinoy mo nokku hisirde makko. Tawde kamɓe ko ɓe yimɓe ɓe anndaa.
Comment y aurait-il pour les associateurs un pacte admis par Allah et par Son messager? A l'exception de ceux avec lesquels vous avez conclu un pacte près de la Mosquée sacrée. Tant qu'ils sont droits envers vous, soyez droits envers eux. Car Allah aime les pieux. + Ko honno ahadi woniranta sirkooɓe ɓen ka Alla e ka Nulaaɗo Makko on? Si wanaa ɓen ɓe ahoduɗon ka Juulirde hormanteere. Fodde hiɓe ñinnani on, ñinnanee ɓe. Pellet, Alla no yiɗi gomɗuɓe ɓen.
Comment donc! Quand ils triomphent de vous, ils ne respectent à votre égard, ni parenté ni pacte conclu. Ils vous satisfont de leurs bouches, tandis que leurs cœurs se refusent; et la plupart d'entre eux sont des pervers. + Ko honno si ɓe foolii on, ɓe aynitataa e mooɗon enɗam wanaa ahadi?! Hiɓe weltinira on kunndule maɓɓe, ɓerɗe maɓɓe ɗen saloo; ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe kadi ko faasiqiiɓe.
Ils troquent à vil prix les versets d'Allah (le Coran) et obstruent Son chemin. Ce qu'ils font est très mauvais! + Ɓe waɗtitirii Aayeeje Alla ɗen coggu fanɗungu ɓe sakkii(faddii) e laawol Makko ngol. Pellet, kamɓe ko ɓe gollaynoo kon na bonii.
Ils ne respectent, à l'égard d'un croyant, ni parenté ni pacte conclu. Et ceux-là sont les transgresseurs. + Ɓe aynitataa e gomɗinɗo enɗam wanaa ahadi. Ko ɓen woni jaggitooɓe ɓen.
Mais s'ils se repentent, accomplissent la Salât et acquittent la Zakat, ils deviendront vos frères en religion. Nous exposons intelligiblement les versets pour des gens qui savent. + Si ɓe tuubii, ɓe ñinnii julde ɓe tottii zakka, haray ko ɓe siɗɓe mo'on ka diina. Meɗen fensitana Aayeeje ɗen yimɓe annduɓe.
Et si, après le pacte, ils violent leurs serments et attaquent votre religion, combattez alors les chefs de la mécréance - car, ils ne tiennent aucun serment - peut-être cesseront-ils? + Si ɓe firtii goondooje maɓɓe ɗen ɓaawo ahadi maɓɓe ndin ɓe yuwi e diina mon kan, haray haɓee hooreeɓe keeferaaku ɓen -tawde kamɓe ahadi alanaa ɓe - belajo'o, ɓe haɗitoto.
Ne combattrez-vous pas des gens qui ont violé leurs serments, qui ont voulu bannir le Messager et alors que ce sont eux qui vous ont attaqués les premiers? Les redoutiez-vous? C'est Allah qui est plus digne de votre crainte si vous êtes croyants! + E on haɓataa yimɓe firtuɓe goondooje maɓɓe, ɓe himmiri yaltinngol Nulaaɗo on, ko kamɓe kadi adii on ɗaɓɓitude? E on hulay ɓe?! Ko Alla ɓuri hanndude Mo huloton si on laatike gomɗimɓe.
Combattez-les. Allah, par vos mains, les châtiera, les couvrira d'ignominie, vous donnera la victoire sur eux et guérira les poitrines d'un peuple croyant. + Haɓee e mabɓe. Alla leptira ɓe juuɗe mon ɗen, O hoyna ɓe, O walla on e dow maɓɓe, O sellina ɓerɗe yimɓe gomɗimɓe.
Et il fera partir la colère de leurs cœurs. Allah accueille le repentir de qui Il veut. Allah est Omniscient et Sage. + O itta tikkere ɓerɗe maɓɓe. Alla no jaɓana tuubuubuyee on Mo O muuyi. Alla ko Annduɗo Ñeeñuɗo.
Pensez-vous que vous serez délaissés, cependant qu'Allah n'a pas encore distingué ceux d'entre vous qui ont lutté et qui n'ont pas cherché des alliés en dehors d'Allah, de Son messager et des croyants? Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Kaa on sikku on accete, hara Alla anndaali ɓen tiiɗniiɓe e mon, hara ɓe jogitaaki gaanin Alla e Nulaaɗo Makko on e gomɗimɓe ɓen weldiiɓe? Alla ko Humpitiiɗo ko golloton.
Il n'appartient pas aux associateurs de peupler les mosquées d'Allah, vu qu'ils témoignent contre eux-mêmes de leur mécréance. Voilà ceux dont les œuvres sont vaines; et dans le Feu ils demeureront éternellement. + Haananaa sirkooɓe ɓen nde ɓe wuurnitata Juulirɗe Alla ɗen, hara ko ɓe seeditaniiɓe wonkiiji maɓɓe ɗin keeferaaku. Ɓen ɗon golle maɓɓe ɗen yirbii yani; ko ka Yiite woni ko ɓe luttoyta.
Ne peupleront les mosquées d'Allah que ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, accomplissent la Salât, acquittent la Zakât et ne craignent qu'Allah. Il se peut que ceux-là soient du nombre des bien-guidés. + Anndee ko wuurnitata Juulirɗe Alla ɗen : ko on gomɗinɗo Alla e Ñalaande Sakkitiinde nden, o ñiiɓni julde nde, o totti zakka on hara kadi o hulaali ko wanaa Alla. Hino tijjaa ka ɓen ɗon wondata e feewuɓe ɓen.
Ferez-vous de la charge de donner à boire aux pèlerins et d'entretenir la Mosquée sacrée (des devoirs) comparables [au mérite] de celui qui croit en Allah et au Jour dernier et lutte dans le sentier d'Allah? Ils ne sont pas égaux auprès d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes. + E on waɗay yarnooɓe hajjunkeeɓe ɓen e wuurnitooɓe Juulirde hormanteere nden wano on gomɗinɗo Alla e Ñalaande Sakkitiinde O tiiɗnii e laawol Alla?! Ɓen ɓe fotataa ka Alla. Alla non fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
Ceux qui ont cru, qui ont émigré et qui ont lutté par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, ont les plus hauts rangs auprès d'Allah... et ce sont eux les victorieux. + Ɓen gomɗimɓe, ɓe feridi fii laawol Alla ngol jawle maɓɓe e wonkiiji maɓɓe, ɓuri mawnude darja ka Alla. Ko ɓen woni malaaɓe ɓen.
Leur Seigneur leur annonce de Sa part, miséricorde et agrément, et des Jardins où il y aura pour eux un délice permanent + Joomi maɓɓe no wewlinira ɓe yurmeende immorde ka Makko, e yarluyee, e Aljannaaji, no woodani ɓe nder majji neemaaji ñiiɓuɗi.
où ils demeureront éternellement. Certes il y a auprès d'Allah une énorme récompense. + Ko duuminteeɓe nder majji poomaa. Pellet, njoɓdi mawndi no ka Alla.
O vous qui croyez! Ne prenez pas pour alliés, vos pères et vos frères s'ils préfèrent la mécréance à la foi. Et quiconque parmi vous les prend pour alliés... ceux-là sont les injustes. + Ko onon yo gomɗimɓe, wota on jogitor baabi- raaɓe mon ɓen e musiɗɓe mon ɓen weldiiɓe; si ɓe suɓike keeferaaku e dow liimanaaku. Kala e mo'on welduɗo e maɓɓe, ko ɓen ɗon woni tooñuɓe ɓen.
Dis: «Si vos pères, vos enfants, vos frères, vos épouses, vos clans, les biens que vous gagnez, le négoce dont vous craignez le déclin et les demeures qui vous sont agréables, vous sont plus chers qu'Allah, Son messager et la lutte dans le sentier d'Allah, alors attendez qu'Allah fasse venir Son ordre. Et Allah ne guide pas les gens pervers». + Maaku : "Si tawii ko baabiraaɓe mon ɓen, e ɓiɗɓe mon ɓen, e musiɗɓe mon ɓen, e resondiraa- ɓe mon ɓen, e bolondaa mon on, e jawle (mon) ɗe faggitiɗon, e ngeygu ngu hulaɗon yeebagol, e koɗooli ɗi welaɗon- ɓuraa yiɗeede e mon diini Alla, e Nulaaɗo Makko on e tiiɗnorgol fii Makko, haray heɗitee haa Alla adda yamiroore Makko nden. Alla non fewnataa yimɓe faasiqiiɓe ɓen".
Allah vous a déjà secourus en maints endroits. Et [rappelez-vous] le jour de Hunayn, quand vous étiez fiers de votre grand nombre et que cela ne vous a servi à rien. La terre, malgré son étendue vous devint bien étroite; puis vous avez tourné le dos en fuyards. + Gomɗii Alla wallii on e nokkeeli ɗuuɗuɗi. [Annditee] kadi ñalnde Hunayni, tuma nde ɗuuɗal mon haawnunoo on, ngal duncanaali on hay e huunde, leydi ndin faaɗani on e hoore ko ndi yaaji kon fow, refti huccituɗon ko on doguɓe.
Puis, Allah fit descendre Sa quiétude [Sa «sakîna»] sur Son messager et sur les croyants. Il fit descendre des troupes (Anges) que vous ne voyiez pas, et châtia ceux qui ont mécru. Telle est la rétribution des mécréants. + Refti Alla Jippini deeƴere Makko nden e dow Nulaaɗo Makko on e gomɗimɓe ɓen. O Jippini kadi konu ngu on yi'aali, O lepti ɓen yedduɓe. Ko ɗum woni njoɓdu yedduɓe ɓen.
Après cela Allah, accueillera le repentir de qui Il veut, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Refti ɓaawo ɗum, Alla jaɓana tuubuubuyee on Mo O muuyi, Alla ko Haforoowo Hinnotooɗo.
O vous qui croyez! Les associateurs ne sont qu'impureté: qu'ils ne s'approchent plus de la Mosquée sacrée, après cette année-ci. Et si vous redoutez une pénurie, Allah vous enrichira, s'Il veut, de par Sa grâce. Car Allah est Omniscient et Sage. + Ko onon yo gomɗimɓe, anndee sirkooɓe ɓen ko soɓuɓe : wata ɓe ɓaɗto Juulirde hormanteere nden ɓaawo hitaande maɓɓe ndee ɗoo. Si on hulii baasal, arma Alla alɗinira on ɓural Makko ngal, si on muuyii. Pellet, Alla ko Annduɗo Ñeeñuɗo.
Combattez ceux qui ne croient ni en Allah ni au Jour dernier, qui n'interdisent pas ce qu'Allah et Son messager ont interdit et qui ne professent pas la religion de la vérité, parmi ceux qui ont reçu le Livre, jusqu'à ce qu'ils versent la capitation par leurs propres mains, après s'être humiliés. + Haɓee ɓen ɓe gomɗinaa Alla e Ñalaande sakkitiinde nden, ɓe harmintaa ko Alla e Nulaaɗo Makko on harmini kon, ɓe diininortaako diina goonga, ɓeen jeyaaɓe e okkaaɓe Defte, haa ɓe jonnira sagalle=lempo on juuɗe [maɓɓe], ko ɓe jaasuɓe.
Les Juifs disent: «'Uzayr est fils d'Allah» et les Chrétiens disent: «Le Christ est fils d'Allah». Telle est leur parole provenant de leurs bouches. Ils imitent le dire des mécréants avant eux. Qu'Allah les anéantisse! Comment s'écartent-ils (de la vérité)? + Alyahuuda'en wi'i : "Uzayru ko ɓiɗɗo Alla", Annasara'en kadi wi'i : "Almasiihu ko ɓiɗɗo Alla". Ɗum ko konngol maɓɓe iwrungol e kunndule maɓɓe. Hiɓe nanndinoo konngol ɓen yeddunooɓe ko adii. Alla huɗii ɓe. Ko honno ɓe wonaa fefindoreede (e meere)?!
Ils ont pris leurs rabbins et leurs moines, ainsi que le Christ fils de Marie, comme Seigneurs en dehors d'Allah, alors qu'on ne leur a commandé que d'adorer un Dieu unique. Pas de divinité à part Lui! Gloire à Lui! Il est au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent. + Ɓe jogitorii jannguɓe maɓɓe ɓen, e ruuɗiiɓe maɓɓe ɓen, e Almasiihu ɓiɗɗo Maryama rewetee gaanin Alla, ɓe yamiranooka si wanaa nde ɓe rewa reweteeɗo gooto, reweteeɗo alaa ko wanaa Kanko. Senayee woodanii Mo e kon ko ɓe sirkata.
Ils veulent éteindre avec leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah ne veut que parachever Sa lumière, quelque répulsion qu'en aient les mécréants. + Hiɓe faandorii ñifinirgol Annoora Alla on kunndule maɓɓe ɗen, Alla no saloo si wanaa nde O timmiŋta Annoora Makko on, hay si heeferɓe ɓen añii [ɗum].
C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la bonne direction et la religion de la vérité, afin qu'elle triomphe sur toute autre religion, quelque répulsion qu'en aient les associateurs. + Ko Kanko woni Nulirɗo Nulaaɗo Makko on peewal e diina goonga, fii yo o ɓamtu ka e hoore kala diina, hay si sirkooɓe ɓen añii [ɗum].
O vous qui croyez! Beaucoup de rabbins et de moines dévorent, les biens des gens illégalement et [leur] obstruent le sentier d'Allah. A ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier d'Allah, annonce un châtiment douloureux, + Ko onon yo gomɗimɓe, tabitii ko ɗuuɗuɓe e jannguɓe (Alyahuuda) ɓen, e ruuɗiiɓe (Annasaara) ɓen, hino ñaamira jawle yimɓe ɓen meere, hiɓe sakkoo e laawol Alla ngol. Ɓen ɓe no mooɓindira kaŋŋe e kaalise hara ɓe wintortaako(nafqataaɗe) fii laawol Alla, weltinirɓe lepte muusuɗe.
le jour où (ces trésors) seront portés à l'incandescence dans le feu de l'Enfer et qu'ils en seront cautérisés, front, flancs et dos: voici ce que vous avez thésaurisé pour vous-mêmes. Goûtez de ce que vous thésaurisiez.» + Ñalnde ɗen (jawle) wulnoytee ka Yiite Jahannama, ɗe sunniree geece maɓɓe, e becce maɓɓe e ɓabbe maɓɓe : ko ɗum ɗoo mooɓannoɗon wonkiiji mon, meeɗee non kon ko mooɓanaynoɗon.
Le nombre de mois, auprès d'Allah, est de douze [mois], dans la prescription d'Allah, le jour où Il créa les cieux et la terre. Quatre d'entre eux sont sacrés: telle est la religion droite. [Durant ces mois], ne faites pas de tort à vous-mêmes. Combattez les associateurs sans exception, comme ils vous combattent sans exception. Et sachez qu'Allah est avec les pieux. + Tabitii limoore lebbi ɗin ka Alla, ko lebbi sappo e ɗiɗi, ka Alluwal Alla (reenaangal), Ñalnde O tagunoo kammuuli ɗin e leydi ndin. No e majji nayi hormanteeji : Ko ɗum woni diina ñiiɓuka. Wata on tooñu e majji wonkiiji mon. Haɓee sirkooɓe fow maɓɓe wano ɓe haɓirta on ɓe fow maɓɓe. Anndon pellet, Alla na wondi e gomɗumɓe ɓen.
Le report d'un mois sacré à un autre est un surcroît de mécréance. Par là, les mécréants sont égarés: une année, ils le font profane, et une année, ils le font sacré, afin d'ajuster le nombre de mois qu'Allah a fait sacrés. Ainsi rendent-ils profane ce qu'Allah a fait sacré. Leurs méfaits leurs sont enjolivés. Et Allah ne guide pas les gens mécréants. + Anndee neeɓnugol ngol ko ɓeydaari e keeferaaku. Ɗum no majjiniree ɓen yedduɓe : hiɓe dagintinira ɗum hitaande, ɓe harmintina ɗum hitaande, fii yo ɓe hawritoy e limoore nden nde Alla harmini, ɓe dagintina ko Alla harmini. Ɓe cuɗanaama golle maɓɓe bonɗe ɗen. Alla non fewnataa yimɓe heeferɓe ɓen.
O vous qui croyez! Qu'avez-vous? Lorsque l'on vous a dit: «Elancez-vous dans le sentier d'Allah» vous vous êtes appesantis sur la terre. La vie présente vous agrée-t-elle plus que l'au-delà? - Or, la jouissance de la vie présente ne sera que peu de chose, comparée à l'au-delà! + Ko onon yo gomɗimɓe, ko heɓi on, si on wi'anaama : "yaltee fii laawol Alla"; teddintinoɗo ka leydi? E on wela nguurndam aduna e diini laakara? Dakamme aduna ɗam wonaali ka laakara si wanaa seeɗa!
Si vous ne vous lancez pas au combat, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux et vous remplacera par un autre peuple. Vous ne Lui nuirez en rien. Et Allah est Omnipotent. + Si on yaltaali, O leptiray on lepte muusuɗe, O waɗtitira on yimɓe goo, on lorrirtaa Mo huunde. Alla ko haɗtanɗo kala huunde.
Si vous ne lui portez pas secours... Allah l'a déjà secouru, lorsque ceux qui avaient mécru l'avaient banni, deuxième de deux. Quand ils étaient dans la grotte et qu'il disait à son compagnon: «Ne t'afflige pas, car Allah est avec nous.» Allah fit alors descendre sur Lui Sa sérénité «Sa sakîna» et le soutint de soldats (Anges) que vous ne voyiez pas, et Il abaissa ainsi la parole des mécréants, tandis que la parole d'Allah eut le dessus. Et Allah est Puissant et Sage. + Si on wallaali mo, gomɗii Alla walliino mo; tuma nde ɓen yedduɓe yaltinnoo mo, ɗiɗaɓo e ɗiɗooɓe, tuma nde ɓe wonunoo ka fammeere=wimmba, tuma nde o maakanaynoo wondiiɗo makko on : "Wata a suno, pellet, Alla no wondi e meeɗen". Alla Jippini deeƴere Makko nden e makko, O semmbini- niri mo konuuli ko on yi'aali, O waɗi konngol ɓen yedduɓe lesɗungol, Konngol Alla ngol woni toowungol. Alla ko Fooluɗo Ñeeñuɗo.
Légers ou lourds, lancez-vous au combat, et luttez avec vos biens et vos personnes dans le sentier d'Allah. Cela est meilleur pour vous, si vous saviez. + Yehee [ka jihaadi] ko on hoyfiraaɓe, maa teddiraaɓe, tiiɗnoron jawle mon e wonkiiji mon fii laawol Alla. Ko ɗum mooɗon ɓuri moƴƴannde on, si on laatike annduɓe.
S'il s'était agi d'un profit facile ou d'un court voyage, ils t'auraient suivi; mais la distance leur parut longue. Et ils jureront par Allah: «Si nous avions pu, nous serions sortis en votre compagnie.» Ils se perdent eux-mêmes. Et Allah sait bien qu'ils mentent. + Sinno ɗum laatino weeɓitannde (konhoyri) ɓadiindi e setewu raɓɓindungu=datangal ngal juutaani, ɓe jokketeno; kono saɗteende (yahdu ndun) woɗɗanii ɓe. Aray ka ɓe woondira Alla: "Sinno men hattanno, men yaltidayno e mo'on".Hiɓe halka wonkiiji maɓɓe. Alla no anndi pellet, ko ɓe fenuɓe.
Qu'Allah te pardonne! Pourquoi leur as-tu donné permission avant que tu ne puisses distinguer ceux qui disaient vrai et reconnaître les menteurs? + Alla yaafanike ma! ko hɗaɗno accaa duŋagol (cakkitgol) ɓe haa ɓanngane goongunɓe ɓen, anndaa fenooɓe ɓen?
Ceux qui croient en Allah et au Jour dernier ne te demandent pas permission quand il s'agit de mener combat avec leurs biens et leurs personnes. Et Allah connaît bien les pieux. + Ɓen gomɗimɓe Alla e Ñalaande sakkitiinde nden duŋinortaako ma nde ɓe waɗata jihaadi jawle maɓɓe ɗen e wonkiiji maɓɓe ɗin. Alla ko annduɗo gomɗuɓe ɓen.
Ne te demandent permission que ceux qui ne croient pas en Allah et au Jour dernier, et dont les cœurs sont emplis de doute. Ils ne font qu'hésiter dans leur incertitude. + Anndu ko duŋinoto maa, ko ɓen ɓe gomɗintaa Alla e Ñalaande sakkitiinde nden, ɓerɗe maɓɓe ɗen sikkitii. Kamɓe e sikkitaare maɓɓe nden hiɓe rutti-ruttinnoo.
Et s'ils avaient voulu partir (au combat), ils lui auraient fait des préparatifs. Mais leur départ répugna à Allah; Il les a rendus paresseux. Et il leur fut dit: «Restez avec ceux qui restent». + Sinno ɓe faalano yaltugol, ɓe hebilanayno ngol hebilaare. Kono Alla añii yaltugol ɓe ngol; O aamini ɓe. Ɓe wi'anaa : "Jooɗodee e jooɗiiɓe ɓen".
S'ils étaient sortis avec vous, ils n'auraient fait qu'accroître votre trouble et jeter la dissension dans vos rangs, cherchant à créer la discorde entre vous. Et il y en a parmi vous qui les écoutent. Et Allah connaît bien les injustes. + Sinno ɓe yaltiduno e mooɗon, ɓe ɓeydataano on si wanaa bone, ɓe liɓayno kadi konnaagu hakkunde mon; hiɓe ɗaɓɓana on fitina. Hino e mo'on heɗitantooɗo ɓe. Alla non ko annduɗo tooñooɓe ɓen.
Ils ont, auparavant, cherché à semer la discorde (dans vos rangs) et à embrouiller tes affaires jusqu'à ce que vînt la vérité et triomphât le commandement d'Allah, en dépit de leur hostilité. + Gomɗii ɓe ɗaɓɓiino fitina on ko adii, ɓe waylitan-maa fiyaaku on haa goonga kan ari, fiyaaku Alla on feeñi tawi ko ɓe añuɓe (ɗum).
Parmi eux il en est qui dit: «Donne-moi la permission (de rester) et ne me mets pas en tentation.» Or, c'est bien dans la tentation qu'ils sont tombés; l'Enfer est tout autour des mécréants. + Hino e maɓɓe wi'oowo : "Duŋano(sakkitan) lam (heddagol), wata a fitinam." Anndee ko e fitina on (tigiri) ɓe yani; pellet, Jahannama ko huuɓitaynge(fiiltii) heeferɓe ɓen.
Qu'un bonheur t'atteigne, ça les afflige. Et que t'atteigne un malheur, ils disent: «Heureusement que nous avions pris d'avance nos précautions.» Et ils se détournent tout en exultant. + Si moƴƴere heɓii ma, metta ɓe. Si musiiba heɓii ma, ɓe wi'a : "Banni men nanngunoo fiyaaku amen ko adii." Hiɓe huccita ko ɓe weltiiɓe.
Dis: «Rien ne nous atteindra, en dehors de ce qu'Allah a prescrit pour nous. Il est notre Protecteur. C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance». + Maaku : "Heɓataa men si wanaa kon ko Alla winndani men. Ko Kanko woni Giɗo amen. Ko e Alla woni ko gomɗimɓe ɓen fawotoo".
Dis: «Qu'attendez-vous pour nous, sinon l'une des deux meilleures choses? Tandis que ce que nous attendons pour vous, c'est qu'Allah vous inflige un châtiment de Sa part ou par nos mains. Attendez donc! Nous attendons aussi, avec vous». + Maaku : "Hara hiɗon habbitori men si wanaa gootel e moƴƴereeji ɗin ɗiɗi? Menen kadi meɗen faditii e mon, nde Alla meminirta on lepte immorde ka Makko, maa e juuɗe amen. Habbitee! Menen meɗen habbodi e mooɗon.
Dis: «Dépensez bon gré, mal gré: jamais cela ne sera accepté de vous, car vous êtes des gens pervers». + Maaku : "Wintee(nafqe) hiɗon yiɗi maa hiɗon añi : on jaɓantaake, onon on laatinoke yimɓe faasiqiiɓe".
Ce qui empêche leurs dons d'être agréés, c'est le fait qu'ils n'ont pas cru en Allah et Son messager, qu'ils ne se rendent à la Salât que paresseusement, et qu'ils ne dépensent (dans les bonnes œuvres) qu'à contrecœur. + Haɗaali ɓe jaɓeede wintaaje maɓɓe ɗen, si wanaa ko ɓe yeddiri kon Alla e Nulaaɗo Makko on, ɓe arataa e julde si wanaa hara ko ɓe aamuɓe, ɓe wintotaako si wanaa hara ko ɓe añuɓe.
Que leurs biens et leurs enfants ne t'émerveillent point! Allah ne veut par là que les châtier dans la vie présente, et que (les voir) rendre péniblement l'âme en état de mécréance. + Wata jawle maɓɓe e ɓiɗɓe maɓɓe haawne! Anndu ko Alla faandii ko nde O leptirta ɗe ɓe ka nguurndam aduna, wonkiiji maɓɓe ɗin ɗoofee hara ko ɓe yedduɓe.
Et ils (les hypocrites) jurent par Allah qu'ils sont vraiment des vôtres; alors qu'ils ne le sont pas. Mais ce sont des gens peureux. + Hiɓe woondira Alla [kamɓe naafiqi'en] wonnde ko ɓe jeyaaɓe e mo'on; ɓe wonaali jeyaaɓe e mo'on. Ko woni kamɓe ko ɓe yimɓe hulooɓe.
S'ils trouvaient un refuge, des cavernes ou un souterrain, ils s'y tourneraient donc et s'y précipiteraient à bride abattue. + Sinno ɓe heɓayno doñorgal, maa pammeeje maa pulfa(naatirde), ɓe huccayno e ɗum hara hiɓe yaccoo.
Il en est parmi eux qui te critiquent au sujet des Sadaqats: s'il leur en est donné, les voilà contents; mais s'il ne leur en est pas donné, les voilà pleins de rancœur. + No e maɓɓe ɓen aybinooɓe ma ka senndugol sadakaaji : si ɓe jonnaama e majji, ɓe weltoo; si ɓe jonnaaka non e majji, jaka yoo kamɓe hiɓe tikka.
S'ils s'étaient contentés de ce qu'Allah leur avait donné ainsi que Son messager et avaient dit: «Allah nous suffit. Bientôt Allah nous accordera Sa faveur de même que Son messager!... C'est vers Allah que va tout notre désir». + Sinno kamɓe ɓe weltorno kon ko Alla okki ɓe e Nulaaɗo Makko on, ɓe wi'i : "Alla yonii men. Arma Alla okkora men e ɓural Makko ngal e Nulaaɗo Makko on. Menen ko men rerɗuɓe faade e Alla".
Les Sadaqâts ne sont destinés que pour les pauvres, les indigents, ceux qui y travaillent, ceux dont les cœurs sont à gagner (à l'Islam), l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier d'Allah, et pour le voyageur (en détresse). C'est un décret d'Allah! Et Allah est Omniscient et Sage. + Anndee sadakaaji ɗin ko fii waasuɓe ɓen, e miskiinaaɓe ɓen, e gollooɓe e majji ɓen, e woowinirteeɓe ɓerɗe mun (Lislaamu) ɓen, e daaɗe rinɗinteeɓe, e ɓen ñawliiɓe, e fii laawol Alla e ɓii-laawol. Ko farilla immorde ka Alla. Alla ko Annduɗo Ñeeñuɗo.
Et il en est parmi eux ceux qui font du tort au Prophète et disent: «Il est tout oreille». - Dis: «Une oreille pour votre bien. Il croit en Allah et fait confiance aux croyants, et il est une miséricorde pour ceux d'entre vous qui croient. Et ceux qui font du tort au Messager d'Allah auront un châtiment douloureux». + No e maɓɓe ɓen lorrayɓe Annabiijo on hiɓe wi'a : "Ko o nopel".-Maaku : "Ko noppel moƴƴere mon. Himo gomɗini Alla o goongini gomɗimɓe ɓen, e yurmeende ɓen gomɗimɓe e mooɗon. Ɓen lorrayɓe Nulaaɗo Alla on, hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Ils vous jurent par Allah pour vous satisfaire. Alors qu'Allah - ainsi que Son messager - est plus en droit qu'ils Le satisfassent, s'ils sont vraiment croyants. + Hiɓe woondirana on Alla fii yo ɓe weltin on. Ko Alla -e Nulaaɗo makko on- ɓuri hanndude e weltineede, si ɓe laatike gomɗimɓe.
Ne savent-ils pas qu'en vérité quiconque s'oppose à Allah et à Son messager, aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement? Et voilà l'immense opprobre. + E ɓe anndaa woonde mo lunnduki Alla e Nulaaɗo Makko on, haray no woodani mo Yiite Jahannama, ko o luttoowo e magge? Ko ɗum woni koyeera mawɗo.
Les hypocrites craignent que l'on fasse descendre sur eux une Sourate leur dévoilant ce qu'il y a dans leurs cœurs. Dis: «Moquez-vous! Allah fera surgir ce que vous prenez la précaution (de cacher)». + Naafiqiiɓe ɓen no huli nde cortewol(simoore) Jippintee e maɓɓe ngol no humpita ɓe ko woni e ɓerɗe maɓɓe. Maaku : "Jalkitee, pellet, Alla ko yaltinoowo kon ko huluɗon (wata jippo)".
Et si tu les interrogeais, ils diraient très certainement: «Vraiment, nous ne faisions que bavarder et jouer.» Dis: «Est-ce d'Allah, de Ses versets (le Coran) et de Son messager que vous vous moquiez?» + Si a lanndike ɓe, ɓe wi'ay: "Anndee men laatinoke meɗen jumpa meɗen fija." Maaku : "E ko Alla, e Aayeeje Makko ɗen e Nulaaɗo Makko on laatinoɗon hiɗon jalkita?
Ne vous excusez pas: vous avez bel et bien rejeté la foi après avoir cru. Si Nous pardonnons à une partie des vôtres, Nous en châtierons une autre pour avoir été des criminels. + Wata on ngantino: gomɗii on yeddii ɓaawo gomɗinal mon. Si Men yaafike fedde goo e mooɗon, Men leptay fedde goo tawde kamɓe ɓe laatinoke bonnooɓe.
Les hypocrites, hommes et femmes, appartiennent les uns aux autres. Ils commandent le blâmable, interdisent le convenable, et replient leurs mains (d'avarice). Ils ont oublié Allah et Il les a alors oubliés. En vérité, les hypocrites sont les pervers. + Naafiqi'en worɓe, e naafiqi'en rewɓe, yoga maɓɓe no jeyaa e yaoga. Hiɓe yamira ŋiñere, ɓe haɗa moƴƴere, hiɓe tama juuɗe maɓɓe. Ɓe yejjitii Alla, Kanko kadi O yejjiti ɓe. Pellet, naafiqiiɓe ɓen ko kamɓe woni faasiqi'en.
Aux hypocrites, hommes et femmes, et aux mécréants, Allah a promis le feu de l'Enfer pour qu'ils y demeurent éternellement. C'est suffisant pour eux. Allah les a maudits. Et pour eux, il y aura un châtiment permanent. + Alla fodii naafiqi'en worɓe, e naafiqi'en rewɓe, e heeferɓe ɓen, Yiite Jahannama, ko ɓe luttinteeɓe ton.Nge yonii ɓe. Alla huɗii ɓe, hino woodani ɓe lepte duumiiɗe.
[Il en fut] de même de ceux qui vous ont précédés: ils étaient plus forts que vous, plus riches et avaient plus d'enfants. Ils jouirent de leur lot [en ce monde] et vous avez joui de votre lot comme ont joui vos prédécesseurs de leur lot. Et vous avez discuté à tort et à travers comme ce qu'ils avaient discuté. Ceux-là verront leurs œuvres anéanties dans ce monde et dans l'autre et ceux-là sont les perdants. + [Hiɓe wa'i] wano ɓen adinooɓe on : ɓe laatinoke ɓurɓe on saɗtude doole, ɓurɓe on ɗuuɗude jawle e ɓiɗɓe. Ɓe dakmitori [ontuma] e tagu maɓɓe ngu dakmitorɗon geɓal mon ngal wano adinooɓe on ɓen dakmitornoo geɓal maɓɓe ngal, jumpirɗon wano ɓe jumpirnoo. Ɓen ɗon, golle maɓɓe ɗen poɓii(yirbii) aduna e laakara. Ko ɓen ɗon woni hayruɓe(perdube) ɓen.
Est-ce que ne leur est pas parvenue l'histoire de ceux qui les ont précédés: le peuple de Noé, des 'Aad, des Tamûd, d'Abraham, des gens de Madyan, et des Villes renversées? Leurs messagers leur avaient apporté des preuves évidentes. Ce ne fut pas Allah qui leur fit du tort, mais ils se firent du tort à eux-mêmes. + E kabaaru ɓen adinooɓe ɓe araali ɓe : yimɓe Nuuhu ɓen, e Aadi'en, e Thamuuda'en, e yimɓe Ibraahiima ɓen, e wonndiɓe Madyana ɓen e waylitanooɓe ɓen? Nulaaɓe maɓɓe ɓen addani ɓe hujjaaji ɓannguɗi. Alla wonaali tooñoowo ɓe, ko woni tun ko wonkiiji maɓɓe ɗin ɓe wonunoo tooñude.
Les croyants et les croyantes sont alliés les uns des autres. Ils commandent le convenable, interdisent le blâmable accomplissent la ?alât, acquittent la Zakât et obéissent à Allah et à Son messager. Voilà ceux auxquels Allah fera miséricorde, car Allah est Puissant et Sage. + Gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen yoga maɓɓe ko wallooɓe yoga. Hiɓe yamira moƴƴere, ɓe haɗa ŋiñere, ɓe ñiiɓna julde, ɓe totta zakka, ɓe ɗoftoo Alla e Nualaaɗo Makko on. Ɓen ɗon, arma Alla yurmee ɓe. Pellet, Alla ko Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Aux croyants et aux croyantes, Allah a promis des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement, et des demeures excellentes, aux jardins d'Eden [du séjour permanent]. Et la satisfaction d'Allah est plus grande encore, et c'est là l'énorme succès. + Alla fodii gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen Aljannaaji, ɗi canɗi ilata e ley majji, ko ɓe duumotooɓe nder majji, e koɗooli laaɓuɗi e nder Aljanna duumal. E yarluyee Alla ɓurɗo mawnude. Ko ɗum woni malal mawnungal.
O Prophète, lutte contre les mécréants et les hypocrites, et sois rude avec eux; l'Enfer sera leur refuge, et quelle mauvaise destination! + Ko an yo Annabiijo, haɓu heeferɓe ɓen e naafiqiiɓe ɓen, saɗtinanaa ɓe; weerde maɓɓe nden ko Jahannama, nge bonii ruttorde.
Ils jurent par Allah qu'ils n'ont pas dit (ce qu'ils ont proféré), alors qu'en vérité ils ont dit la parole de la mécréance et ils ont rejeté la foi après avoir été musulmans. Ils ont projeté ce qu'ils n'ont pu accomplir. Mais ils n'ont pas de reproche à faire si ce n'est qu'Allah - ainsi que Son messager - les a enrichis par Sa grâce. S'ils se repentaient, ce serait mieux pour eux. Et s'ils tournent le dos, Allah les châtiera d'un douloureux châtiment, ici-bas et dans l'au-delà; et ils n'auront sur terre ni allié ni secoureur. + Hiɓe woondira Alla ɓe wowlaali, gomɗii le ɓe wowlii konngol keeferaaku ngol, ɓe yeddi ɓaawo silmugol maɓɓe, ɓe himmiri ko ɓe heɓaali. Ɓe mettiniraali (ɓe aybiniri) si wanaa fii Alla - e Nulaaɗo Makko on - alɗinirii ɓe e ɓural Makko ngal. Si ɓe tuubii, wonanay ɓe moƴƴere. Si ɓe huccitii non, Alla leptiray ɓe lepte muusuɗe aduna e laakara; giɗo alanaa ɓe ka leydi wanaa ballo.
Et parmi eux il en est qui avaient pris l'engagement envers Allah: «S'Il nous donne de Sa grâce, nous payerons, certes, la Zakât, et serons du nombre des gens de bien». + Hino e maɓɓe ƴettanɓe Alla ahadi : "Si O okkorii men e ɓural Makko ngal, ko ma men sakko, men laatoo jeyaaɓe e moƴƴuɓe ɓen".
Mais, lorsqu'Il leur donna de Sa grâce, ils s'en montrèrent avares et tournèrent le dos en faisant volte-face. + Nde O okkunoo ɓe e ɓural Makko nagl, ɓe wuddiri ɗum ɓe hucciti ko ɓe ɗuurnii ɓe.
Il a donc suscité l'hypocrisie dans leurs cœurs, et cela jusqu'au jour où ils Le rencontreront, pour avoir violé ce qu'ils avaient promis à Allah et pour avoir menti. + O waɗtintinirani ɓe naafiqaaku ka ɓerɗe maɓɓe haa Ñalnde ɓe hawroyta e Makko, sabu ko ɓe lunndii Alla kon ko ɓe fodunoo Mo e ko ɓe laatinoo hiɓe fena.
Ne savent-ils pas qu'Allah connaît leur secret et leurs conversations confidentielles et qu'Allah connaît parfaitement les (choses) inconnaissables. + E ɓee anndaa wonnde Alla no anndi sirru maɓɓe e cowndi(gunndo) maɓɓe e wonnde pellet, Alla ko annduɗo wirniiɗi ɗin?
Ceux-là qui dirigent leurs calomnies contre les croyants qui font des aumônes volontaires et contre ceux qui ne trouvent que leurs faibles moyens (à offrir), et ils se moquent alors d'eux. Qu'Allah les raille. Et ils auront un châtiment douloureux. + Ɓen aybinooɓe gattooɓe jeyaaɓe e gomɗimɓe ɓen ka sadakaaji e ɓen ɓe heɓataa si wanaa tiiɗnaare maɓɓe nden, hiɓe jalkita ɓen. Alla jalkitii ɓe. Hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Que tu demandes pardon pour eux, ou que tu ne le demandes pas - et si tu demandes pardon pour eux soixante dix fois - Allah ne leur pardonnera point. Et ce parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager et Allah ne guide pas les gens pervers. + Insinano ɓe, maa hara a insinanaaki ɓe -hay si a insinanike ɓe laaɓi cappanɗe jeeɗiɗi - Alla yaafantaako ɓe. Ko waɗi ɗum, ɓen ɓe yeddii Alla e Nulaaɗo Makko on. Alla feewnataa yimɓe faasiqiiɓe ɓen.
Ceux qui ont été laissés à l'arrière se sont réjouis de pouvoir rester chez eux à l'arrière du Messager d'Allah, ils ont répugné à lutter par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, et ont dit: «Ne partez pas au combat pendant cette chaleur!» Dis: «Le feu de l'Enfer est plus intense en chaleur.» - S'ils comprenaient! + Tultunooɓe ɓen weltorii jooɗagol maɓɓe ngol lunndoo Nulaaɗo Alla on, ɓe añiniri haɓirgol jawle maɓɓe ɗen e wonkiiji maɓɓe ɗin fii laawol Alla ngol, ɓe wi'i : "Wata on yaltu e nguleendi ndin". Maaku : "Ko Yiite Jahannama ɓuri tiiɗude nguleendi." - Sinno ɓe faamaynoo ! -
Qu'ils rient un peu et qu'ils pleurent beaucoup en récompense de ce qu'ils se sont acquis. + Yo ɓe jalu seeɗa ɓe wulla buy njoɓdi ko ɓe laatinoo hiɓe faggitoo.
Si Allah te ramène vers un groupe de ces (gens-là), et qu'ils te demandent permission de partir au combat, alors dis: «Vous ne sortirez plus jamais en ma compagnie, et vous ne combattrez plus jamais d'ennemis avec moi. Vous avez été plus contents de rester chez vous la première fois; demeurez donc chez vous en compagnie de ceux qui se tiennent à l'arrière». + Si Alla ruttitii ma faade e fedde jeyaande e maɓɓe ɓe duŋinani maa yaltugol, maaku : "On yaltidataa e am poomaa, on haɓidataa e am gaño. Onon on welaama jooɗagol ka laawol aranol, jooɗodee e lunndii ɓe ɓen".
Et ne fais jamais la Salât sur l'un d'entre eux qui meurt, et ne te tiens pas debout auprès de sa tombe, parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager, et ils sont morts tout en étant pervers. + Wata a juulu e gooto maɓɓe maayɗo poomaa, wata a daro e qabru makko. Kamɓe ɓe yeddii Alla e Nulaaɗo Makko on ɓe maayi ko ɓe faasiqiiɓe.
Et que ni leurs biens ni leurs enfants ne t'émerveillent! Allah ne veut par là, que les châtier ici-bas, et qu'ils rendent péniblement l'âme en mécréants. + Wata jawle maɓɓe e ɓiɗɓe maɓɓe haawne! Anndu ko Alla faandii ko nde O leptirta ɗe ɓe ka aduna, wonkiiji maɓɓe ɗin ɗoofee hara ko ɓe yedduɓe.
Et lorsqu'une Sourate est révélée: «Croyez en Allah et luttez en compagnie de Son messager», les gens qui ont tous les moyens (de combattre) parmi eux te demandent de les dispenser (du combat), et disent: «Laisse-nous avec ceux qui restent». + Si Cortewol jippinaama : "Si ko woni, gomɗinee Alla tiiɗnodon jihaadi e Nulaaɗo Makko on", jom-yaajeende'en e maɓɓe duŋinoto ma ɓe wi'a : "Accu men wontida e jooɗiiɓe ɓen".
Il leur plaît, (après le départ des combattants) de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Leurs cœurs ont été scellés et ils ne comprennent rien. + Ɓe welaama heddodugol e lunndiiɓe ɓen. Notaama e ɓerɗe maɓɓe ɗen, kamɓe ɓe faamataa.
Mais le Messager et ceux qui ont cru avec lui ont lutté avec leurs biens et leurs personnes. Ceux-là auront les bonnes choses et ce sont eux qui réussiront. + Kono Nulaaɗo on kañum e gomɗimɓe wonnduɓe e makko ɓen ɓe tiiɗnorii jawle maɓɓe ɗen e wonkiiji maɓɓe ɗin. Ɓen ɗon, hino woodani ɓe moƴƴereeji, ko ɓen kadi woni malaaɓe ɓen.
Allah a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement. Voilà l'énorme succès! + Alla heblanii ɓe Aljannaaji ɗi canɗi ilata senngo ley majji, ko ɓe duumotooɓe ton. Ko ɗum woni maloore mawnde nden.
Et parmi les Bédouins, certains sont venus demander d'être dispensés (du combat). Et ceux qui ont menti à Allah et à Son messager sont restés chez eux. Un châtiment douloureux affligera les mécréants d'entre eux. + Ngantinotooɓe jeyaaɓe e yimɓe buruure ɓen ari fii yo ɓe duŋinane. Ɓen fenanɓe Alla e Nulaaɗo Makko on luttiti (jooɗii). Arma lepte muusuɗe mema ɓen yedduɓe e maɓɓe.
Nul grief sur les faibles, ni sur les malades, ni sur ceux qui ne trouvent pas de quoi dépenser (pour la cause d'Allah), s'ils sont sincères envers Allah et Son messager. Pas de reproche contre les bienfaiteurs. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Bakkaatu fawaaki e lo'uɓe ɓen, wanaa nawnuɓe ɓen, wanaa ɓen ɓe heɓaali ko wintoo( nafqa) si ɓe laaɓanii Alla e Nulaaɗo Makko on. Laawol feloore alanaa moƴƴimɓe ɓen. Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
(Pas de reproche) non plus à ceux qui vinrent te trouver pour que tu leur fournisses une monture et à qui tu dis: «Je ne trouve pas de monture pour vous.» Ils retournèrent les yeux débordant de larmes, tristes de ne pas trouver de quoi dépenser. + Wanaa kadi e ɓen arooɓe ka maaɗa fii yo a waɗɗimɓe, wi'aa : "Mi heɓaali ko mi waɗɗina on." Ɓe huccita hara gite maɓɓe no yuppa gomɗi suno fii ɓe heɓaali ko ɓe wintoo nafqi.
Il n'y a de voie (de reproche à), vraiment, que contre ceux qui demandent d'être dispensés, alors qu'ils sont riches. Il leur plaît de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Et Allah a scellé leurs cœurs et ils ne savent pas. + Anndu ko laawol (bakkaatu) fawii, ko ɓen duŋinotooɓe(sakkinkinotoobe) ma hara ko ɓe alɗuɓe. Ɓe welaama nde ɓe laatoda e tultuɓe ɓen. Alla noti ka ɓerɗe maɓɓe tawi kamɓe ɓe anndaa.
Ils vous présentent des excuses quand vous revenez à eux. Dis: «Ne présentez pas d'excuses: nous ne vous croyons pas. Allah nous a déjà informés de vos nouvelles. Et Allah verra votre œuvre, ainsi que Son messager. Puis vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible, et alors, Il vous informera de ce que vous faisiez. + Hiɓe ngantinoo e mooɗon si on ruttitike e maɓɓe. Maaku : "Wata on ngantino : Men goongintaa on. Gomɗii Alla habriino men kabaruuji moooɗon. Arma Alla yi'a golle mon ɗen, e Nulaaɗo Makko on. Refti ruttiteɗon e on annduɗo wirniiɗi e feeñuɗi, O humpita on kon ko laatinoɗon hiɗon golla.
Ils vous feront des serments par Allah, quand vous êtes de retour vers eux, afin que vous passiez (sur leur tort). Détournez-vous d'eux. Ils sont une souillure et leur refuge est l'Enfer, en rétribution de ce qu'ils acquéraient. + Aray ka ɓe woondirana on Alla, si on ruttitike e maɓɓe, fii yo on ɗuurno ɓe (on felaali ɓe). Ɗuurnee ɓe. Pellet, ɓe koɓe soɓe. Jaaƴorde maɓɓe nden ko Jahannama, njoɓdi kon kobe laatinoo hiɓe faggitoo.
Ils vous font des serments pour se faire agréer de vous, même si vous les agréez, Allah n'agrée pas les gens pervers. + hiɓe woondirana on fii yo on wele ɓe. Si on welaama ɓe, pellet, Alla weletaake yimɓe faasiqiiɓe ɓen.
Les Bédouins sont plus endurcis dans leur impiété et dans leur hypocrisie, et les plus enclins à méconnaître les préceptes qu'Allah a révélés à Son messager. Et Allah est Omniscient et Sage. + Yimɓe ladde en hino ɓuri tiiɗude keeferaaku e naafiqaaku, ɓe ɓuri hanndude kadi nde ɓe anndataa keeri ɗi Alla jippini e Nulaaɗo Makko on. Alla ko Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Parmi les Bédouins, certains prennent leur dépense (en aumône ou à la guerre) comme une charge onéreuse, et attendent pour vous un revers de fortune. Que le malheur retombe sur eux! Allah est Audient et Omniscient. + Hino e yimɓe ladde ɓen, on mo no jogitoo ko wintotoo kon sooyo, himo habbitanoo on yiilotooɗi bonɗi. Ko e dow maɓɓe yiilotooɗi bonɗi (yanata). Alla ko Nanoowo, Annduɗo.
(Tel autre,) parmi les Bédouins, croit en Allah et au Jour dernier et prend ce qu'il dépense comme moyen de se rapprocher d'Allah et afin de bénéficier des invocations du Messager. C'est vraiment pour eux (un moyen) de se rapprocher (d'Allah) et Allah les admettra en Sa miséricorde. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Hino e yimɓe ladde ɓen (fahin), on gomɗinoowo Alla e Ñalaande sakkitiinde nden, o jogitora kon ko o nafqata ɓaɗtorɗum ka Alla e [heɓugol] du'aaji Nulaaɗo on. Anndee ɗum ko ɓadorɗum (Alla) wonannde ɓe. Aray Alla naada ɓe ka Yurmeende Makko. Pellet, Alla Haforoowo, Hinnotooɗo.
Les tout premiers [croyants] parmi les Emigrés et les Auxiliaires et ceux qui les ont suivis dans un beau comportement, Allah les agrée, et ils L'agréent. Il a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès! + Ɓen adinooɓe [gomɗinal] adiiɓe e feruɓe ɓen e weernuɓe wallitiiɓe ɓen, e ɓen jokkitoriiɓe ɓen no moƴƴiri, Alla welaama ɓe, kamɓe kadi ɓe welaama Mo. O maranii ɓe Aljannaaji ɗi canɗi ilata ley majji, ko ɓe duumotooɓe ton poomaa. Ko ɗum woni malal mawnungal.
Et parmi les Bédouins qui vous entourent, il y a des hypocrites, tout comme une partie des habitants de Médine. Ils s'obstinent dans l'hypocrisie. Tu ne les connais pas mais Nous les connaissons. Nous les châtierons deux fois puis ils seront ramenés vers un énorme châtiment. + Hino e ɓen wonɓe banŋe mon jeyaaɓe e yimɓe ladde ɓen,naafiqiiɓe,e yimɓe Madiina ɓen kadi.Ɓe sandolɗinii e naafiqaaku.A anndaa ɓe, Menen Meɗen anndi ɓe.Aray Men lepta ɓe laabi ɗiɗi,refti ɓe ruttitee e lepte mawnuɗe.
D'autres ont reconnu leurs péchés, ils ont mêlé de bonnes actions à d'autres mauvaises. Il se peut qu'Allah accueille leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + E woɗɓe goo, qirritiiɓe junuubi maɓɓe ɗin, ɓe jilli gollal moƴƴal e goɗngal bongal. Hino tijja nde Alla jaɓanta ɓe tuubuubuyee.Pellet, Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Prélève de leurs biens une Sadaqa par laquelle tu les purifies et les bénis, et prie pour eux. Ta prière est une quiétude pour eux. Et Allah est Audient et Omniscient. + Ƴettu e jawle maɓɓe ɗen sadaka, laɓɓiniraaɓe lootiraaɓe mo, du'anoɗaa ɓe. Pellet, du'aa maa ko deeƴere wonannde ɓe. Alla ko Nanoowo, Annduɗo.
Ne savent-ils pas que c'est Allah qui accueille le repentir de Ses serviteurs, et qui reçoit les Sadaqât, et qu'Allah est L'Accueillant au repentir et le Miséricordieux. + E ɓe andaali wonnde ko Alla no jaɓana jeyaaɓe Makko ɓen tuubuubuyee, himo jaɓa sadakaaji ɗin, e wonnde ko Alla woni Jaɓoowo tuubuubuyee, ko jurmotooɗo.
Et dis: «Oeuvrez, car Allah va voir votre œuvre, de même que Son messager et les croyants, et vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible. Alors Il vous informera de ce que vous faisiez». + Maaku : "Gollee, arma Alla yi'a golle mon ɗen, e Nulaaɗo Makko on e gomɗimɓe ɓen. Aray ruttita-ɗon ka Annduɗo wirniiɗi e feeñuɗi ɗin, O humpita on ko gollaynoɗon".
Et d'autres sont laissés dans l'attente de la décision d'Allah, soit qu'Il les punisse, soit qu'Il leur pardonne. Et Allah est Omniscient et Sage. + E woɗɓe goo ko nennanaaɓe e yamiroore Alla : immaa O lepta ɓe, maa O jaɓana ɓe tuubuubuyee. Alla ko Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Ceux qui ont édifié une mosquée pour en faire [un mobile] de rivalité, d'impiété et de division entre les croyants, qui la préparent pour celui qui auparavant avait combattu Allah et son Envoyé et jurent en disant: «Nous ne voulions que le bien!» [Ceux-là], Allah atteste qu'ils mentent. + Ɓen jogitorɓe juulirde fii lorra, e keefereegu, e senndude hakkunde gomɗimɓe ɓen, e tommbaade on habuɗo Alla e Nulaaɗo Makko on ko adii. Pellet, hiɓe woondira : "Men faandaaki si wanaa moƴƴere" Alla no seedii wonnde pellet, ko ɓe fenooɓe.
Ne te tiens jamais dans (cette mosquée). Car une Mosquée fondée dès le premier jour, sur la piété, est plus digne que tu t'y tiennes debout [pour y prier]. On y trouve des gens qui aiment bien se purifier, et Allah aime ceux qui se purifient. + Wata a daro (juulugol) e mayre poomaa. Ko juulirda didiraande kulol Alla gila ka arannde ñalaande, ɓuri jojjude nde darotoɗaa e mun [juulaa]. Hino e mayre worɓe yiɗuɓe nde ɓe laɓɓinotoo. Alla no yiɗi laɓɓinotooɓe ɓen.
Lequel est plus méritant? Est-ce celui qui a fondé son édifice sur la piété et l'agrément d'Allah, ou bien celui qui a placé les assises de sa construction sur le bord d'une falaise croulante et qui croula avec lui dans le feu de l'Enfer? Et Allah ne guide pas les gens injustes. + E ko on didirɗo maadi mu'un kulol Alla e welayee Makko, ɓuri moƴƴude, kaa ko on didirɗo maadi mu'un e sera ngayka yirbuka, o yirbida e mayri ka Yiite Jahannama?! Alla fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
La construction qu'ils ont édifiée sera toujours une source de doute dans leurs cœurs, jusqu'à ce que leurs cœurs se déchirent. Et Allah est Omniscient et Sage. + Ndin maadi maɓɓe ndi ɓe mahi seerataa ko ndi sikke ka ɓerɗe maɓɓe, si wanaa ɓerɗe maɓɓe ɗen taƴay tun. Alla ko Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Certes, Allah a acheté des croyants, leurs personnes et leurs biens en échange du Paradis. Ils combattent dans le sentier d'Allah: ils tuent, et ils se font tuer. C'est une promesse authentique qu'Il a prise sur Lui-même dans la Thora, l'Evangile et le Coran. Et qui est plus fidèle qu'Allah à son engagement? Réjouissez-vous donc de l'échange que vous avez fait: Et c'est là le très grand succès. + Pellet, Alla sooditirii e gomɗimɓe ɓen wonkiiji maɓɓe ɗin, e jawle maɓɓe ɗen wonnde no woodani ɓe Aljanna. Hiɓe haɓa fii laawol Alla ngol : hiɓe wara, hiɓe waree. Ko fodoore goonga nde O fodi ka tawreeta, e ka Linjiila e Alqur'aana. Ko hommbo ɓuri Alla hunnugol ahdi mun? Wewliree ngeyngu mon ngu yeeyondirɗon e mun : ko ɗum woni malala mawnungal ngal.
Ils sont ceux qui se repentent, qui adorent, qui louent, qui parcourent la terre (ou qui jeûnent), qui s'inclinent, qui se prosternent, qui commandent le convenable et interdisent le blâmable et qui observent les lois d'Allah... et fais bonne annonce aux croyants. + Ko tuubooɓe ɓen, rewooɓe (Alla) ɓen, yettooɓe (Mo) ɓen, hoorooɓe ɓen, ruƴƴooɓe ɓen, sujjooɓe ɓen, yamirooɓe ko moƴƴi ɓen haɗa ko boni, e reenotooɓe e keeri Alla ɗin.Wewlin gomɗimɓe ɓen.
Il n'appartient pas au Prophète et aux croyants d'implorer le pardon en faveur des associateurs, fussent-ils des parents alors qu'il leur est apparu clairement que ce sont les gens de l'Enfer. + Haananaa Annabiijo on e ɓen gomɗimɓe nde ɓe insinantoo sirkooɓe ɓen, hay si ɓen laatike joomiraaɓe ɓadondiral, ɓaawo nde feeñani ɓe wonnde koɓe yimɓe Jahiimi.
Abraham ne demanda pardon en faveur de son père qu'à cause d'une promesse qu'il lui avait faite. Mais, dès qu'il lui apparut clairement qu'il était un ennemi d'Allah, il le désavoua. Abraham était certes plein de sollicitude et indulgent. + Insinanagol Ibraahiima ngol ben makko wonaano si wanaa fodoore nde o fodannnoo mo. Tuma nde ɓanngannoo mo wonnde on ko gaño Alla, o daɗndino(hisnii) mo. Pellet, Ibraahiima ko heewuɗo yankinaare, muññiiɗo.
Allah n'est point tel à égarer un peuple après qu'Il les a guidés, jusqu'à ce qu'Il leur ait montré clairement ce qu'ils doivent éviter. Certes, Allah est Omniscient. + Alla siforaali majjinoowo yimɓe ɓaawo nde O fewni ɓe, haa O ɓannginana ɓe ko ɓe haani rentaade e mu'un. Pellet, Alla ko Annduɗo kala huunde.
A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre. Il donne la vie et Il donne la mort. Et il n'y a pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni protecteur. + Pellet, Ko Alla woodani laamu kammuuli ɗin e leydi ndin. Himo wuurna, himo wara. Alanaa on gaa nii Alla giɗo, wanaa ballo.
Allah a accueilli le repentir du Prophète, celui des Emigrés et des Auxiliaires qui l'ont suivi à un moment difficile, après que les cœurs d'un groupe d'entre eux étaient sur le point de dévier. Puis Il accueillit leur repentir car Il est Compatissant et Miséricordieux à leur égard. + Gomɗii Alla jaɓanii Annabiijo on tuubuubuyee, e feruɓe ɓen e walluɓe weerni ɓen jokkuɓe e saa'a saɗtuɗo, ɓaawo nde ɓerɗe woɗɓe e maɓɓe eɓɓunoo ooñaade. Refti Alla jaɓani ɓe tuubgol. Pellet, Kanko ko O Yaafotoooɗo, Hinnotooɗo ɓe.
Et [Il accueillit le repentir] des trois qui étaient restés à l'arrière si bien que, toute vaste qu'elle fût, la terre leur paraissait exiguë; ils se sentaient à l'étroit, dans leur propre personne et ils pensaient qu'il n'y avait d'autre refuge d'Allah qu'auprès de Lui. Puis Il agréa leur repentir pour qu'ils reviennent [à Lui], car Allah est l'accueillant au repentir, le Miséricordieux. + [O jaɓanii tuubuubuyee on] kadi ɓen tato tultunooɓe, haa leydi ndin faaɗani ɓe e hoore ko ndi yaaji kon; wonkiiji maɓɓe ɗin ɓittaniiɓe, ɓe fellitii wonnde moolorde e Alla aalaa si wanaa ka Makko. Refti O hawrindini ɓe e tuubuubuyee fii yo ɓe tuubu. Pellet, ko Alla woni jaɓoowotuubabuya, Hinnotooɗo.
O vous qui croyez! Craignez Allah et soyez avec les véridiques. + Ko on yo gomɗimɓe, hulee Alla laatodon e goonguɓe ɓen.
Il n'appartient pas aux habitants de Médine, ni aux Bédouins qui sont autour d'eux, de traîner loin derrière le Messager d'Allah, ni de préférer leur propre vie à la sienne. Car ils n'éprouveront ni soif, ni fatigue, ni faim dans le sentier d'Allah, ils ne fouleront aucune terre en provoquant la colère des infidèles, et n'obtiendront aucun avantage sur un ennemi, sans qu'il ne leur soit écrit pour cela une bonne action. En vérité Allah ne laisse pas perdre la récompense des bienfaiteurs. + Haananaa yimɓe Madiina ɓen, e ɓen wonɓe sera maɓɓe immorde e yimɓe ladde ɓen, nde ɓe luttitata ɓaawo Nulaaɗo Alla on, wanaa nde ɓe yiɗatanta ko'e maɓɓe ɓura mo.Ko waɗi, noon ko heɓataa ɓe, wanaa tampere, wanaa heege fii laawol Alla ngol, ɓe tippataa(yabbatah) e nokkuure tikkinaynde heeferɓe ɓen, ɓe hawrataa e gaño hawrannde, si wanaa ɓe winndante e ɗum gollal moƴƴal. Pellet, Alla yeebataako njoɓdi moƴƴinooɓe ɓen.
Ils ne supporteront aucune dépense, minime ou importante, ne traverseront aucune vallée, sans que (cela) ne soit inscrit à leur actif, en sorte qu'Allah les récompense pour le meilleur de ce qu'ils faisaient. + Ɓe wintotaako(nafqatah) wintaari, fanɗundi maa mawnundi, ɓe taƴataa aynde(joolol), si wanaa ɓe winndante ɗum, fii yo Alla warjo ɓe ko ɓuri moƴƴude e ko ɓe gollaynoo.
Les croyants n'ont pas à quitter tous leurs foyers. Pourquoi de chaque clan quelques hommes ne viendraient-ils pas s'instruire dans la religion, pour pouvoir à leur retour, avertir leur peuple afin qu'ils soient sur leur garde. + Haananaa gomɗimɓe ɓen nde ɓe yahata (jihaadi) ɓe fow maɓɓe. Ko haɗno fedde kala e maɓɓe yalta fii yo ɓe faamino ka diina, e fii yo ɓe jertin yimɓe maɓɓe ɓe si ɓe ruttitike e maɓɓe, belajo'o, kamɓe ɓe rentoto.
O vous qui croyez! Combattez ceux des mécréants qui sont près de vous; et qu'ils trouvent de la dureté en vous. Et sachez qu'Allah est avec les pieux. + Ko onon yo gomɗimɓe, haɓee ɓen ɓaɗiiɓe on immorde e heeferɓe ɓen; yo ɓe taw e mooɗon ñaande. Anndon pellet Alla no wonndi e gomɗuɓe ɓen.
Et quand une Sourate est révélée, il en est parmi eux qui dit: «Quel est celui d'entre vous dont elle fait croître la foi?» Quant aux croyants, elle fait certes croître leur foi, et ils s'en réjouissent. + Si cortewol(simoore) jippinaama, hino e maɓɓe on wi'oowo : "ko hommbo e mo'on woni ko ngol ɓeydi gomɗiɓal?" Ammaa ɓen gomɗimɓe, ngol ɓeydu ɓe gomɗinal, kamɓe hiɓe weltoo.
Mais quant à ceux dont les cœurs sont malades, elle ajoute une souillure à leur souillure, et ils meurent dans la mécréance. + Ammma ɓen ɓen ñawu woni ka ɓerɗe mun, ngol ɓeydu ɓe soɓe e hoore soɓe maɓɓe, ɓe maayi ko ɓe heeferɓe.
Ne voient-ils pas que chaque année on les éprouve une ou deux fois? Malgré cela, ils ne se repentent, ni ne se souviennent. + E ɓee yi'aali wonnde kamɓe hiɓe fitninee hitaande kala laawol maa laaɓi ɗiɗi? Refti ɓe tuubataa, ɓe wonnah waajitotooɓe.
Et quand une Sourate est révélée, ils se regardent les uns les autres [et se disent]: «Quelqu'un vous voit-il?» Puis ils se détournent. Qu'Allah détourne leurs cœurs, puisque ce sont des gens qui ne comprennent rien. + Si tawii cortewol jippinaama, yoga maɓɓe ndaara yoga [ɓe wi'a] : "Hara goɗɗo no yi*a on?" Refti ɓe haɓana. Alla surii ɓerɗe maɓɓe tawde ko ɓe yimɓe ɓe faamataa.
Certes, un Messager pris parmi vous, est venu à vous, auquel pèsent lourd les difficultés que vous subissez, qui est plein de sollicitude pour vous, qui est compatissant et miséricordieux envers les croyants. + Gomɗii Nulaaɗo arii immorde e mooɗon, hino saɗta e makko ko tampoton, rerɗuɗo e mooɗon, newaniiɗo hinnotooɗo(yurmotoodo) gomɗimɓe ɓen.
Alors, s'ils se détournent dis: «Allah me suffit. Il n'y a de divinité que Lui. En Lui je place ma confiance; et Il est le Seigneur du Trône immense». + Si ɓe huccitii(runtiima), maaku : "Alla yonii lam. Alaa reweteeɗo si wanaa Kanko. Ko e Makko mi fawii; ko Kanko woni Jeyɗo Arsi mawnuɗo on".
Alif, Lâm, Râ. Voici les versets du Livre plein de sagesse. + Alif, laam, raa. Ɗen ko Aayeeje Deftere ñeñaande nden.
Est-il étonnant pour les gens, que Nous ayons révélé à un homme d'entre eux: «Avertis les gens, et annonce la bonne nouvelle aux croyants qu'ils ont auprès de leur Seigneur une présence méritée [pour leur loyauté antérieure]? Les mécréants dirent alors: «Celui-ci est certainement un magicien évident». + Kere wonan yimɓe ɓen kaawasee, fii Men wahyii- ma e gorko jeyaaɗo e maɓɓe, wonnde : "Jertin yimɓe ɓen? Wewliniraa(weltina) gomɗimɓe ɓen wonnde no woodani ɓe nokku goongaajo ka Joomi maɓɓe? Heeferɓe ɓen wi'i : "Oo ko mbileejo feeñuɗo".
Votre Seigneur est, Allah qui créa les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi «Istawâ» sur le Trône, administrant toute chose. Il n'y a d'intercesseur qu'avec Sa permission. Tel est Allah votre Seigneur. Adorez-Le donc. Ne réfléchissez-vous pas? + Pellet Joomi mon ko Alla on taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin nder balɗe jeegoo, refti O fotondiri ka dow Arsi, himo toppitoo fiyakkuuji ɗin. Alaa woo e tefoowo si wanaa ɓaawo duŋayee Makko. Ko on mo'on woni Joomi mooɗon, rewee Mo. E on ciftortaho?
C'est vers Lui que vous retournerez tous, c'est là, la promesse d'Allah en toute vérité! C'est Lui qui fait la création une première fois puis la refait (en la ressuscitant) afin de rétribuer en toute équité ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres. Quant à ceux qui n'ont pas cru, ils auront un breuvage d'eau bouillante et un châtiment douloureux à cause de leur mécréance! + Ko ka Makko woni ruttorde mon on denndaangal, ko fodoore Alla goongunde! Ko kanko woni fuɗɗude tagu ngun, refti O ruttita ngu fii yo O yoɓa ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe e nunɗal. Ɓen heeferɓe kan, hino woodani ɓe njaram immorde e fatayɗam, e lepte muusuɗe sabu ko ɓe laatinoo hiɓe yedda.
C'est Lui qui a fait du soleil une clarté et de la lune une lumière, et Il en a déterminé les phases afin que vous sachiez le nombre des années et le calcul (du temps). Allah n'a créé cela qu'en toute vérité. Il expose les signes pour les gens doués de savoir. + Ko kanko woni waɗuɗo naange ngen jalbunge e lewru ndun nurɗundu, O eɓɓani ndu jipporɗe fii yo on anndu emmbere duuɓi ɗin e limoore nden. Alla tagiraali ɗin si wanaa e goonga. Himo fensitana Aayeeje ɗen yimɓe anndooɓe.
Dans l'alternance de la nuit et du jour, et aussi dans tout ce qu'Allah a créé dans les cieux et la terre, il y a des signes, certes, pour des gens qui craignent (Allah). + Hino e luutindirgol jemma e ñalorma ngol, e kon ko Alla tagi ka kammuuli e ka leydi, Maandeeji wonannde yimɓe gomɗuɓe.
Ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre, qui sont satisfaits de la vie présente et s'y sentent en sécurité, et ceux qui sont inattentifs à Nos signes [ou versets], + Ɓen ɓe jortaaki hawrugol e Amen, ɓe weltori nguurndam aduna ɗam, ɓe deeƴiri ɗam, e ɓen tawɓe no welsindii e Aayeeje Amen ɗen,
leur refuge sera le Feu, pour ce qu'ils acquéraient. + Ɓen, jaaƴorde maɓɓe nden ko Yiite ngen, sabu kon ko faggittonoo.
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, leur Seigneur les guidera à cause de leur foi. A leurs pieds les ruisseaux couleront dans les Jardins des délices. + Pellet, ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, Joomi maɓɓe feewnayɓe e gomɗinal maɓɓe ngal. Canɗi no ila ley maɓɓe ka Aljannaaji neema.
Là, leur invocation sera «Gloire à Toi, O Allah», et leur salutation: «Salâm», [Paix!] et la fin de leur invocation: «Louange à Allah, Seigneur de l'Univers». + Noddaandu maɓɓe nder ton, ko "Ya Alla senaade woodaniima", hiwrondiral maɓɓe ngal ton, ko : "Salaam", [kisal]. Ko woni wattannde noddaandu maɓɓe, ko : "Yettoore woodanii Alla, Jeyɗo Winndere nden".
Et si Allah hâtait le malheur des gens avec autant de hâte qu'ils cherchent le bonheur, le terme de leur vie aurait été décrété. Mais Nous laissons ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre confus et hésitants dans leur transgression. + Sinno Alla yaccinanayno yimɓe ɓen bone wano O yacciniranta ɓe moƴƴere, lajal maɓɓe ngal timminanteno ɓe. Men acca ɓen ɓe tamƴinaaki hawrugol e Amen e bewre maɓɓe nden hiɓe bumam-bumannoo.
Et quand le malheur touche l'homme, il fait appel à Nous, couché sur le côté, assis, ou debout. Puis quand Nous le délivrons de son malheur, il s'en va comme s'il ne Nous avait point imploré pour un mal qui l'a touché. C'est ainsi que furent embellies aux outranciers leurs actions. + Si lorra memii neɗɗanke on, o nodda men ɓaŋŋe makko, maa ko jooɗiiɗo, maa ko o dariiɗo. Tuma nde Men huncini mo lorra makko kan, o feƴƴira wa si o noddaano Men e lorra memuka mo. Ko wano non fantinooɓe ɓen cuɗiranaa kon ko ɓe gollaynoo.
Nous avons fait périr les générations d'avant vous lorsqu'elles eurent été injustes alors que leurs messagers leur avaient apporté des preuves. Cependant, elles n'étaient pas disposées à croire. C'est ainsi que Nous rétribuons les gens criminels. + Gomɗii Men halkiino gire adinooɓe on nde ɓe tooñunoo, Nulaaɓe maɓɓe ɓen addani ɓe ɓanngannduyeeji. Ɓe wonaano gomɗinooɓe. Ko wana nii Men yoɓirta yimɓe bomɓe ɓen.
Puis nous fîmes de vous des successeurs sur terre après eux, pour voir comment vous agiriez. + Refti Men Men waɗi on lontotooɓe ka leydi ɓaawo maɓɓe, ha min ndaara no gollirton.
Et quand leur sont récités Nos versets en toute clarté, ceux qui n'espèrent pas notre rencontre disent: «Apporte un Coran autre que celui-ci» ou bien «Change-le». Dis: «Il ne m'appartient pas de le changer de mon propre chef. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé. Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible». + Si Aayeeje Amen ɓannguɗe ɗen janngaama e dow maɓɓe, ɓen ɓe tamƴinaaki hawrugol e Amen wi'a: "Addu Alqur'aanaare goo hara wanaa ndee ɗoo" maa "wostonde". Maaku : "Haananaa lam nde mi waɗtitira nde immorde e ɓaŋŋe wonkii am. Mi jokkataa si wanaa kon ko wahayinaa e am. Min miɗo huli si mi yeddii Joomi am, lepte ñalaande mawnde".
Dis: «Si Allah avait voulu, je ne vous l'aurais pas récité et Il ne vous l'aurait pas non plus fait connaître. Je suis bien resté, avant cela, tout un âge parmi vous. Ne raisonnez-vous donc pas?» + Maaku : "Sinno Alla muuyuno, mi janngataano nde e dow mooɗon, mi aanndintaande mon kadi. Gomɗii mi ñiiɓiino e mooɗon nguurndamado may- re. E on haqqiltaa?".
Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses versets (le Coran)? Vraiment, les criminels ne réussissent pas. + Alaa ɓurɗo tooñude haa hewta on fefindiiɗo fenaande e hoore Alla, maa o fenni Aayeeje Makko ɗen. Si ko woni, o malnatah bomɓe ɓen.
Ils adorent au lieu d'Allah ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter et disent: «Ceux-ci sont nos intercesseurs auprès d'Allah». Dis: «Informerez-vous Allah de ce qu'Il ne connaît pas dans les cieux et sur la terre?» Pureté à Lui, Il est Très élevé au-dessus de ce qu'Ils Lui associent! + Hiɓe rewa gaanin Alla kon ko lorrataa ɓe nafataa ɓe, hiɓe wi'a : "Ko ɗii ɗoo woni tefanooji men ɗin ka Alla". Maaku : "E on yeetoto Alla ko O anndaa ka kammuuli wanaa ka leydi?" Senayee woodanii Mo, O toowii gaay e ko ɓe sirkata.
Les gens ne formaient (à l'origine) qu'une seule communauté. Puis ils divergèrent. Et si ce n'était une décision préalable de ton Seigneur, les litiges qui les opposaient auraient été tranchés. + Yimɓe ɓen laatanooki si wanaa mofte goote. Ɓe lurri. Sinno wanaa konngol adinoo ngol immorde ka Joomi maa, ñaaweteno hakkunde maɓɓe e kon ko ɓe lurraynoo.
Et ils disent: «Que ne fait-on descendre sur lui (Muhammad) un miracle de son Seigneur?» Alors, dis: «L'inconnaissable relève seulement d'Allah. Attendez donc; je serai avec vous parmi ceux qui attendent. + Hiɓe wi'a : "Ko haɗnoo Aaya jippinee e makko immorde ka Joomi makko?" Maaku : "Annde ko wirnii kon ko Alla woodanii.Habbitee; min komi habbitiiɗo wonndude e mo'on".
Et quand Nous faisons goûter aux gens une miséricorde après qu'un malheur les a touchés, voilà qu'ils dénigrent Nos versets. Dis: «Allah est plus prompt à réprimer (ceux qui dénigrent Ses versets)». Car Nos anges enregistrent vos dénigrements. + Si Men meeɗinirii yimɓe ɓen yurmeende ɓaawo lorra memnooka ɓe, jaka yoo hiɓe mari pewje e Aayeeje Amen ɗen. Maaku : "Ko Alla ɓuri yaawude fewjoore". Pellet, Nulaaɓe Amen ɓen hino winnda kon ko fewjoton.
C'est Lui qui vous fait aller sur terre et sur mer, quand vous êtes en bateau. [Ces bateaux] les emportèrent, grâce à un bon vent. Ils s'en réjouirent jusqu'au moment où, assaillis par un vent impétueux, assaillis de tous côtés par les vagues, se jugeant enveloppés [par la mort], ils prièrent Allah, Lui vouant le culte [et disant]: «Certes, si Tu nous sauves de ceci, nous serons parmi les reconnaissants!» + Ko kanko woni doginoowo on ka njorndi e ka maayo, haa si on wonii ka laaɗe, ɗe doginira ɓe henndu laaɓndu, ɓe weltora ndu. Ara e majje henndu bippooru, mollooɗe (bempejje) ɗen ara e maɓɓe immorde e kala baŋŋe, ɓe fellita wonnde kamɓe ɓe huɓindaama, ɓe toroo Alla ko ɓe laɓɓinana Mo diina kan, [ɓe wi'a]: "Si A daɗndii men e ɗum ɗoo, pellet, men laatoday e yettooɓe [Ma] ɓen.
Lorsqu'Il les a sauvés, les voilà qui, sur terre, transgressent injustement. O gens! Votre transgression ne retombera que sur vous-mêmes. C'est une jouissance temporaire de la vie présente. Ensuite, c'est vers Nous que sera votre retour, et Nous vous rappellerons alors ce que vous faisiez. + Ɓaawo nde O daɗndi ɓe, e jaka yoo kamɓe hiɓe bewira ko leydi ko adaa e goonga. Ko onon yo yimɓe, anndee bewre mon nden yantay e wonkiiji mon. Ko dakamme nguurndam aduna. Refti ko ka Amen woni rutorde mon, Men yeetitoo on ko laatinoɗon gollaynoɗon.
La vie présente est comparable à une eau que Nous faisons descendre du ciel et qui se mélange à la végétation de la terre dont se nourrissent les hommes et les bêtes. Puis, lorsque la terre prend sa parure et s'embellit, et que ses habitants pensent qu'elle est à leur entière disposition, Notre Ordre lui vient, de nuit ou de jour, c'est alors que Nous la rendrons toute moissonnée, comme si elle n'avait pas été florissante la veille. Ainsi exposons-Nous les preuves pour des gens qui réfléchissent. + Anndee misal nguurndam aduna ɗam, ko wano ndiyam ɗam Men jippini immorde ka kammu, puɗi leydi ndin jillondira e majjam ɗum ko yimɓe e neemoraaɗi ñaamata. Haa si ndi leydi ndi ƴettii cuɗaari mayri ndi cuɗike, yimɓe mayri ɓen jikka wonnde ko ɓe hattamɓe (soñugol) e mayri, yami- roore Amen ardira e mayri jemma maa ñalorma, Men waɗa (puɗi) ɗin soñaaɗi wa si tawii ɗi moƴ- ƴaano hanki mun. Ko wano nii Men fensitirta Aayeeje ɗen wonannde yimɓe miijitotooɓe ɓen.
Allah appelle à la demeure de la paix et guide qui Il veut vers un droit chemin. + Alla no nodda on faade e galle kisal, Himo fewna on Mo o muyyi faade e laawol focciingol ngol.
A ceux qui agissent en bien est réservée la meilleure (récompense) et même davantage. Nulle fumée noircissante, nul avilissement ne couvriront leurs visages. Ceux-là sont les gens du Paradis, où ils demeureront éternellement. + Hino woodani ɓen moƴƴimɓe (golle) moƴƴere e ɓeydaari. Nduggu hippataa geece maɓɓe ɗen, wanaa kadi koyeera. Ko ɓen woni yimɓe Aljanna ɓen, kamɓe ko ɓe duumotooɓe ton.
Et ceux qui ont commis de mauvaises actions, la rétribution d'une mauvaise action sera l'équivalent. Un avilissement les couvrira, - pas de protecteur pour eux contre Allah -, comme si leurs visages se couvraient de lambeaux de ténèbres nocturnes. Ceux-là sont là les gens du Feu où ils demeureront éternellement. + Ɓen faggitiiɓe boneeji ɗin, njoɓdi bone ko yeru makko. Koyeera hippay ɓe, Alanaa ɓe immorde ka Alla hay daɗndoowo, A sikkay geece maɓɓe ɗen ko hippiraa ko taƴontinnde jemma niɓɓutuɗo. Ko ɓen woni yimɓe Yiite, kamɓe ko luttooɓe ton.
(Et rappelle-toi) le jour où Nous les rassemblerons tous. Puis, Nous dirons à ceux qui ont donné [à Allah] des associés: «A votre place, vous et vos associés.» Nous les séparerons les uns des autres et leurs associés diront: «Ce n'est pas nous que vous adoriez». + Ñalnde Men mooɓindirta ɓe denndaangal, refti Men wi'ana ɓen sirkunooɓe : "Wonee e nokku mon, onon e kafidiiɓe mon." Men senndindira hakkunde maɓɓe, kafidiiɓe maɓɓe ɓen wi'a : "Wonaa menen wonunoɗon e rewude".
Allah suffit comme témoin entre nous et vous. En vérité, nous étions indifférents à votre adoration». + Alla yonii seedee hakkunde amen e mon. Si ko woni, men laatinoke welsindiiɓe gaay e dewe mon ɗen.
Là, chaque âme éprouvera (les conséquences de) ce qu'elle a précédemment accompli. Et ils seront ramenés vers Allah leur vrai Maître; et leurs inventions (idoles) s'éloigneront d'eux. + Ko ɗon wonkii kala jarriborte ko ki ardinnoo. Ɓe ruttitee ka Alla Giɗo maɓɓe on ka goonga; ko ɓe wonunoo fefindaande kon majjira ɓe.
Dis: «Qui vous attribue de la nourriture du ciel et de la terre? Qui détient l'ouïe et la vue, et qui fait sortir le vivant du mort et fait sortir le mort du vivant, et qui administre tout?» Ils diront: «Allah». Dis alors: «Ne Le craignez-vous donc pas?» + Maaku : "Ko hommbo arsikata on immorde ka kammu e ka leydi? Kaa ko hommbo jeyti nanɗe ɗen e giiɗe ɗen, ko hommbo kadi yaltinta ko wuuri e nder ko maayi, o yaltina ka maayi e nder ko wuuri, ko hommbo kadi yiilata fiyaaku on?" Ɓe wi'ay : "Ko Alla". Maaku : "E on hulatah?".
Tel est Allah, votre vrai Seigneur. Au delà de la vérité qu'y a-t-il donc sinon l'égarement? Comment alors pouvez-vous, vous détourner?» + Ko on ɗon mo'on Alla, woni jeyɗo on e goonga. Ko honɗum woni ɓaawo goonga si wanaa majjere? Ko honno firlitirte ɗon?
C'est ainsi que s'est réalisée la parole de ton Seigneur contre ceux qui sont pervers: «Ils ne croiront pas». + Ko wano nii konngol Joomi maa ngol jojjiri e hoore faasiqinɓe ɓen :wonnde pellet, ɓe gomɗintah.
Dis: «Parmi vos associés, qui donne la vie par une première création et la redonne [après la mort]?» Dis: «Allah [seul] donne la vie par une première création et la redonne. Comment pouvez-vous vous écarter [de l'adoration d'Allah]? + Maaku : "Hara no e kafidiiɓe mon ɓen on mo no fuɗɗa tagu refi o ruttita ngu [ɓaawo maayde]?" Maaku :"Ko Alla fuɗɗata tagu ngun refti O ruttita ngu. Ko honno fefindara ɗon [faade e meere]?"
Dis: «Est-ce qu'il y a parmi vos associés un qui guide vers la vérité?» Dis: «C'est Allah qui guide vers la vérité. Celui qui guide vers la vérité est-il plus digne d'être suivi, ou bien celui qui ne se dirige qu'autant qu'il est lui-même dirigé? Qu'avez-vous donc? Comment jugez-vous ainsi?» + Maaku : "Hara no e kafidiiɓe mon ɓen on fewnoowo e goonga?" Maaku: "Alla no feewna e goonga. E ko on fewnoowo e goonga ɓuri handude e jokkeede, kaa ko on mo feewantaa (hoore mon) si wanaa on fewna? Ko heɓi on sifa no ñaawirton?
Et la plupart d'entre eux ne suivent que conjecture. Mais, la conjecture ne sert à rien contre la vérité! Allah sait parfaitement ce qu'ils font. + Ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe jokkah si wanah sikke. Pellet sikke ɗen duncataa e goonga kan hay e huunde. Pellet Alla ko Annduɗo ko ɓe gollata.
Ce Coran n'est nullement à être forgé en dehors d'Allah mais c'est la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, et l'exposé détaillé du Livre en quoi il n'y a pas de doute, venu du Seigneur de l'Univers. + Sellatah ka ndee Alqur'aanaare fefindiree gaanin Alla, si ko woni, ko nde goonginnde ko woni yeeso mayre, e fensitunde deftere, sikke alaa e mayre, ko nde immorde ka Jeyɗo Winndere nden.
Ou bien ils disent: «Il (Muhammad) l'a inventé?» Dis: «Composez donc une sourate semblable à ceci, et appelez à votre aide n'importe qui vous pourrez, en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques». + Kaa ɓe wi'ay : "O fefindi nde?" Maaku : "Addee cortewol(simoore) yeru mayre, noddon kala mo haɗtanɗon gaanin Alla, si on laatike goonguɓe".
Bien au contraire: ils ont traité de mensonge ce qu'ils ne peuvent embrasser de leur savoir, et dont l'interprétation ne leur est pas encore parvenue. Ainsi ceux qui vivaient avant eux traitaient d'imposteurs (leurs messagers). Regarde comment a été la fin des injustes! + Ko woni, ɓe fennii ko ɓe huɓindaaki ganndal mun, [ko ɓe fenniri nde], ko nde tawnoo firo mayre araali ɓe taho. Ko wano non adinooɓe ɓen fennirnoo. Ndaaru ko honno battane tooñooɓe ɓen wa'unoo.
Certains d'entre eux y croient, et d'autres n'y croient pas. Et ton Seigneur connaît le mieux les fauteurs de désordre. + No e maɓɓe gomɗinɗo nde, no e maɓɓe kadi mo gomɗinaa nde. Ko Joomi maa ɓuri anndude bonnooɓe ɓen.
Et s'ils te traitent de menteur, dis alors: «A moi mon œuvre, et à vous la vôtre. Vous êtes irresponsables de ce que je fais et je suis irresponsable de ce que vous faites». + Si ɓe fennii ma, maaku : "No woodani lam (njoɓdi) golle am, no woodani on (njoɓdi) kuuɗe mon. Onon ko on daɗndiiɓe ko mi gollata, min kadi ko mi daɗndiiɗo(kisdo) ko golloton".
Et il en est parmi eux qui te prêtent l'oreille. Est-ce toi qui fait entendre les sourds, même s'ils sont incapables de comprendre. + No e maɓɓe ɓen heɗotooɓe ma. E ko annannta faaɗu ɓe ɓen, hay tawii ɓe haqqiltah?
Et il en est parmi eux qui te regardent. Est-ce toi qui peux guider les aveugles, même s'ils ne voient pas? + No e maɓɓe on ndaaroowo ma. E ko an fewnata bunɗo on, hay si wonii ɓe yi'atah?
En vérité, Allah n'est point injuste à l'égard des gens, mais ce sont les gens qui font du tort à eux-mêmes. + Pellet Alla tooñirtah yimɓe ɓen huunde, ko woni, ko yimɓe ɓen tooñata ko ko'e mun.
Et le jour où Il les rassemblera, ce sera comme s'ils n'étaient restés [dans leur tombeau] qu'une heure du jour et ils se reconnaîtront mutuellement. Perdants seront alors ceux qui auront traité de mensonge la rencontre d'Allah, et ils n'auront pas été bien guidés. + Ñalnde O mooɓoyta ɓe, wa'ata kona si ɓe ñiiɓaano si wanaa sa'a gooto e ñalorma, hiɓe anndandira hakkunde maɓɓe. Gomɗii ɓen fennuɓe kawral Alla ngal sooyii, ɓe wonaano feewuɓe.
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir, (en tout cas), c'est vers Nous que sera leur retour. Allah est en outre, témoin de ce qu'ils font. + Si Men hollii ma yoga e kon ko Men fodi ɓe, maa ɗum Men ƴettitii ma, (fow e mun), ko faade ka Amen woni ruttorde maɓɓe. Refti Alla ko seediiɗo e kon ko ɓe gollata.
A chaque communauté un Messager. Et lorsque leur messager vint, tout se décida en équité entre eux et ils ne furent point lésés. + Hino woodani mofte kala Nulaaɗo. Si Nulaaɗo maɓɓe on arii, ñaawiree hakkunde maɓɓe nunɗal, kamɓe ɓe tooñetaake.
Et ils disent «A quand cette promesse, si vous êtes véridiques»? + Hiɓe wi'a: "Ko honnde tuma woni ndee Fodoore, si on laatike goonguɓe?"
Dis: «Je ne détiens pour moi rien qui peut me nuire ou me profiter, excepté ce qu'Allah veut. A chaque communauté un terme. Quand leur terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer». + Maaku : "Mi waawanaa hoore am lorra wanaa nafa si wanaa ko Alla muuyi. Hino woodani mofte kala lajal. Si lajal maɓɓe ngal arii, ɓe nennirantaake saa'a ɓe ardinantaake kadi".
Dis: «Voyez-vous! Si Son châtiment vous arrivait de nuit ou de jour, les criminels pourraient-ils en hâter quelque chose? + Maaku : "Yeetee lam, si lepte Makko ɗen ardii on jemma maa ñalorma, ko honɗum bomɓe ɓen hawjiranta ɗe?"
«Est-ce au moment où le châtiment se produira que vous croirez? [Il vous sera dit: «Inutile».] Maintenant! Autrefois, vous en réclamiez [ironiquement] la prompte arrivée!» + E ko tuma ɗe yani gomɗin ton ɗe? E ko jooni non, gomɗii on laatinoke hawjirɓe ɗum?
Puis il sera dit aux injustes: «Goûtez au châtiment éternel! Etes-vous rétribués autrement qu'en rapport de ce que vous acquériez?» + Refti tooñuɓe ɓen wi'anee : "Meeɗee lepte luttugol. Hara on yoɓete si wanaa kon wonunoɗon e faggitaade?"
Et ils s'informent auprès de toi: «Est-ce vrai?» - Dis: «Oui! Par mon Seigneur! C'est bien vrai. Et vous ne pouvez vous soustraire à la puissance d'Allah. + Hiɓe habrino maa : "Ɗum ko goonga?" Maaku : "Ko non, mi woondirii Joomi am, pellet ko ɗe goonga. On wonaali ronkinooɓe".
Si chaque âme injuste possédait tout ce qu'il y a sur terre, elle le donnerait pour sa rançon. Ils dissimuleront leur regret quand ils verront le châtiment. Et il sera décidé entre eux en toute équité, et ils ne seront point lésés. + Sinno tabitanno kala wonkii tooñuki jeyno ko woni leydi, ki sottorayno ɗum. Ɓe suuɗi ninse ɗen ɓaawo nde ɓe yi'i lepte ɗen. Ñaawiree hakkunde maɓɓe nunɗal, kamɓe ɓe tooñetaake.
C'est à Allah qu'appartient, certes, tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Certes, la promesse d'Allah est vérité. Mais la plupart d'entre eux ne (le) savent pas. + Anndee ko Alla woodani ko woni ka kammuuli e ka leydi. Anndee pellet, fodoore Alla nden ko goonga. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen anndaa.
C'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et c'est vers Lui que vous serez ramenés. + Kanko Himo wuurna Himo wara; ko faade ka Makko ruttoteɗon.
O gens! Une exhortation vous est venue, de votre Seigneur, une guérison de ce qui est dans les poitrines, un guide et une miséricorde pour les croyants. + Ko onon yo yimɓe, gomɗii waaju arii e mon immorde ka Joomi mon, e lekki fii (ñabbuuli) ko woni e ɓerɗe, e peewal, e yurmeende woannande gomɗimɓe ɓen.
Dis: «[Ceci provient] de la grâce d'Allah et de Sa miséricorde; Voilà de quoi ils devraient se réjouir. C'est bien mieux que tout ce qu'ils amassent». + Maaku : "[Ko addan-mi on kon] ko ɓural Alla e yurmeende Makko; yo ɓe weltor ɗum ɗon. Ko ɗum ɓuri moƴƴude ko ɓe mooɓata".
Que dites-vous de ce qu'Allah a fait descendre pour vous comme subsistance et dont vous avez alors fait des choses licites et des choses interdites? - Dis: «Est-ce Allah qui vous l'a permis? Ou bien forgez vous (des mensonges) contre Allah?» + Maaku : "Yeetee lam, kon ko Alla jippinani on e arsike, waɗuɗon e mun ko harmi e ko dagii? -Maaku : "Ko Alla duŋanii on? kaa ko e Alla fefindotoɗon (penaale)?"
Et que penseront, au Jour de la Résurrection, ceux qui forgent le mensonge contre Allah? - Certes, Allah est Détenteur de grâce pour les gens, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants. + Ko honɗum woni sikke ɓen fefindotooɓe fenaande e hoore Alla, Ñalnde Darngal? Pellet, Alla ko Jom ɓural e dow yimɓe ɓen. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe yettatah (neemaaji ɗin).
Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne réciteras aucun passage du Coran, vous n'accomplirez aucun acte sans que Nous soyons témoin au moment où vous l'entreprendrez. Il n'échappe à ton Seigneur ni le poids d'un atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus grand qui ne soit déjà inscrit dans un livre évident. + A wonatah e fiyaaku, a janngataa e mayre e janngannde (Qur'aana), on gollataa e gollal si wanaa Men wonay seediiɓe e mooɗon tuma nde wonoton e mun. Wirnotaako gaay e Joomi maa yeru abbere jarra, wanaa ka leydi wanaa ka kam- mu; wanaa ko ɓuri ɗum fanɗude, wanaa ko ɓuri mawnude si wanaa no e nder deftere ɓanngunde.
En vérité, les bien-aimés d'Allah seront à l'abri de toute crainte, et ils ne seront point affligés, + Anndee yimɓe Alla ɓen, kulol alanaa ɓe, ɓe wonah sunoytoo.
ceux qui croient et qui craignent [Allah]. + Ɓen gomɗimɓe, ɓe woni hulooɓe [Alla].
Il y a pour eux une bonne annonce dans la vie d'ici-bas tout comme dans la vie ultime. - Il n'y aura pas de changement aux paroles d'Allah -. Voilà l'énorme succès! + Hino woodani ɓe welo-welo ka nguurndam aduna e ka laakara. - Alaa bayloowo konnguɗi Alla ɗin -. Ko ɗum woni malal mawngal.
Que ce qu'ils disent ne t'afflige pas. La puissance toute entière appartient à Allah. C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient. + Wata konngol maɓɓe sunine. Pellet, teddungal ngal denndaangal ko Alla woodani. Ko kanko woni Nanoowo, Annduɗo.
C'est à Allah qu'appartient, ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Que suivent donc ceux qui invoquent, en dehors d'Allah, [des divinités] qu'ils Lui associent? Ils ne suivent que la conjecture et ne font que mentir. + Anndee ko Alla Heeranii ɓen wonɓe ka kammuuli e ɓen wonɓe ka leydi. E ko ɓen noddooɓe gaanin Alla jokkata e kafidiiɓe? Ɓe jokkaali si wanaa sikke, ɓe wonaali si wanaa fenooɓe.
C'est Lui qui vous a désigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour vous permettre de voir. Ce sont en vérité des signes pour les gens qui entendent! + Ko Kanko woni waɗanɗo on jemma on fii yo on deeƴu e maako, e ñalorma on yi'rɗo. Pellet, wonii e ɗum Maandeeji wonannde yimɓe nanooɓe.
Ils disent: «Allah S'est donné un enfant» Gloire et Pureté à Lui! Il est Le Riche par excellence. A Lui appartient tout ce qui est aux cieux et sur la terre; - vous n'avez pour cela aucune preuve. Allez-vous dire contre Allah ce que vous ne savez pas? + Ɓe wi'i : "Alla jogitike ɓiɗɗo". Senayee woodanii Mo! Ko Kanko woni Galo yonndiɗiiɗo on. Hino woodani Mo kon ko woni ka kammuuli e kon ko woni ka leydi; alanah on cemmbe e ɗum. E on wowlay Alla ko on anndaa?
Dis: «En vérité, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas». + Maaku: "Pellet, ɓen fefindotooɓe fenaande e hoore Alla ɓe maletaake".
C'est une jouissance (temporaire) dans la vie d'ici-bas; puis ils retourneront vers Nous et Nous leur ferons goûter au dur châtiment, à titre de sanction pour leur mécréance. + Ko dakamme ka aduna, refti ko ka Amen woni ruttorde maɓɓe nden, refti Men meeɗina ɓe lepte sattuɗe ɗen sabu ko ɓe yeddiraynoo kon.
Raconte-leur l'histoire de Noé, quand il dit à son peuple: «O mon peuple, si mon séjour (parmi vous), et mon rappel des signes d'Allah vous pèsent trop, alors c'est en Allah que je place (entièrement) ma confiance. Concertez-vous avec vos associés, et ne cachez pas vos desseins. Puis, décidez de moi et ne me donnez pas de répit. + Janngan ɓe kabaaru Nuuhu, tuma nde o maakan-no yimɓe makko ɓen: "Ko onon yo yimɓe, si tawii ñiiɓugol am (hakkunde mon) mawnii e mon, e waa- jorgol lam Aayeeje Alla ɗen, ko e Alla woni ko mi fawii. Haray fellitee fiyaaku mon on, e kafidiiɓe mon ɓen. Refti wata fiyaaku mon on wonan on ko mugii. Refti fewjaon lam (ko faalaɗon), wata on nennitanam.
Si vous vous détournez, alors je ne vous ai pas demandé de salaire... Mon salaire n'incombe qu'à Allah. Et il m'a été commandé d'être du nombre des soumis». + Si on runtiima, mi lamndaaki on njoɓdi, njoɓdi am ndin wonaali si wanaa ka Alla. Mi yamiraama nde mi laatotoo e jebbiliiɓe ɓen".
Ils le traitèrent de menteur. Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, desquels Nous fîmes les successeurs (sur la terre). Nous noyâmes ceux qui traitaient de mensonge Nos preuves. Regarde comment a été la fin de ceux qui avaient été avertis! + Ɓe fenni mo. Men daɗndi mo kanko e wondiiɓe makko ɓen ka laana. Men waɗi ɓe lontotooɓe (ka leydi). Men yooli ɓen fennunooɓe Aayeeje Amen ɗen. Ndaaru ko honno battane jertinaaɓe (salii) ɓen waɗi.
Puis Nous envoyâmes après lui des messagers à leurs peuples. Ils leur vinrent avec les preuves. Mais (les gens) étaient tels qu'ils ne pouvaient croire à ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. Ainsi scellons-Nous les cœurs des transgresseurs. + Refti Men immini ɓaawo makko Nulaaɓe haa e yimɓe maɓɓe ɓen. Ɓe addani ɓe ɓanngannduyeeji. Ɓe wonaano gomɗinooɓe sabu ko fenniri ɗum kon ko adii. Ko wano nii Men notirta e ɓerɗe ɓen jaggituɓe.
Ensuite, Nous envoyâmes après eux Moïse et Aaron, munis de Nos preuves à Pharaon et ses notables. Mais (ces gens) s'enflèrent d'orgueil et ils étaient un peuple criminel. + Refti Men immini ɓaawo maɓɓe Muusaa e Haaruuna haa e Fir'awna e mbatu mun, wonndude e Aayeeje Amen ɗen. Ɓe mawnikini, ɓe woni yimɓe bomɓe.
Et lorsque la vérité leur vint de Notre part, ils dirent: «Voilà certes, une magie manifeste!» + Nde goonga kan ari e maɓɓe immorde e Amen, ɓe wi'i : "Ɗum ɗoo ko mbilewu feeñungu".
Moïse dit: «Dites-vous à la Vérité quand elle vous est venue: Est-ce que cela est de la magie? Alors que les magiciens ne réussissent pas...». + Muusaa maaki: "E on wi'anay goonga kan tuma ka ari e mon : E nee ko mbilewu nii? Hara le mbileeɓe ɓen maletaake".
Ils dirent: «Est-ce pour nous écarter de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres que tu es venu à nous, et pour que la grandeur appartienne à vous deux sur la terre? Et nous ne croyons pas en vous!» + Ɓe wi'i : "E a aru men fii yo a yiltu men e ko men tawri kon baabiraaɓe amen ɓen, mawngu ngun laatano on onon ɗiɗo ka leydi? Menen men wonaali gomɗinooɓe on".
Et Pharaon dit: «Amenez-moi tout magicien savant!» + Fir'awna wi'i : "Addanee lam kala mbileejo annduɗo".
Puis, lorsque vinrent les magiciens, Moïse leur dit: «Jetez ce que vous avez à jeter». + Nde mbileeɓe ɓen arunoo, Muusaa maakani ɓe : "Bugee(werle) ko bugotoɗon kon".
Lorsqu'ils jetèrent, Moïse dit: «Ce que vous avez produit est magie! Allah l'annulera. Car Allah ne fait pas prospérer ce que font les fauteurs de désordre. + Tuma nde ɓe buginoo, Muusaa maaki : "Kon ko adduɗon kon ko mbilewu, pellet, Alla bonnay ɗum. Pellet, Alla moƴƴintah golle bonnooɓe ɓen".
Et par Ses paroles, Allah fera triompher la Vérité, quelque répulsion qu'en aient les criminels». + Alla no tabintinira Goonga kan Konnguɗi Makko ɗin, hay si bomɓe ɓen añii.
Personne ne crut (au message) de Moïse, sauf un groupe de jeunes gens de son peuple, par crainte de représailles de Pharaon et de leurs notables. En vérité, Pharaon fut certes superbe sur terre et il fut du nombre des extravagants. + Gomɗinaano Muusaa si wanaa jurriiya e yimɓe makko ɓen, sabu kulol Fir'awna e mbatu maɓɓe ngun, nde ɓe fitinta ɓe. Pellet, Fir'awna ko townintinooɗo ka leydi, pellet, ko e fantimɓe ɓen o jeyaa.
Et Moïse dit: «O mon peuple, si vous croyez en Allah, placez votre confiance en Lui si vous (Lui) êtes soumis». + Muusaa maaki: "Ko onon yo yimɓe am, si on laatike gomɗimɓe Alla, haray ko e Makko fawotoɗon si on laatike jebbiliiɓe".
Ils dirent: «En Allah nous plaçons notre confiance. O notre Seigneur, ne fais pas de nous une cible pour les persécutions des injustes. + Ɓe wi'i : "Ko e Alla men hoolori. Joomi amen, wata waɗu men fitina wonannde tooñooɓe ɓen.
Et délivre-nous, par Ta miséricorde, des gens mécréants». + Daɗndiraa men yurmeende Maa nden e yimɓe heeferɓe ɓen".
Et Nous révélâmes à Moïse et à son frère: «Prenez pour votre peuple des maisons en Egypte, faites de vos maisons un lieu de prière et soyez assidus dans la prière. Et fais la bonne annonce aux croyants». + Men wahayini faade e Muusaa e neene-gooto makko on, wonnde: "Wernee yimɓe mon ɓen Misra e cuuɗi, waɗon cuuɗi mon ɗin fewtuɗi (qibla), ñiiɓnon julde nden. Wewlinaa gomɗimɓe ɓen".
Et Moïse dit: «O notre Seigneur, Tu as accordé à Pharaon et ses notables des parures et des biens dans la vie présente, et voilà, O notre Seigneur, qu'avec cela ils égarent (les gens loin) de Ton sentier. O notre Seigneur, anéantis leurs biens et endurcis leurs cœurs, afin qu'ils ne croient pas, jusqu'à ce qu'ils aient vu le châtiment douloureux». + Muusaa maaki: "Joomi amen, A okkii Fir'awna e mbatu mun ngun cuɗaari e jawle ka nguurndam aduna, Joomi amen, fii yo ɓe majjin gaay e laawol Maa ngol. Joomi amen, mehu(momtu) jawle maɓɓe ɗen, uddaa ɓerɗe maɓɓe ɗen, hara ɓe gomɗintaa haa ɓe yi'a lepte muusuɗe ɗen".
Il dit: «Votre prière est exaucée. Restez tous deux sur le chemin droit, et ne suivez point le sentier de ceux qui ne savent pas». + O daali: "Gomɗii toraare mon nden jaabinaama. Ñiiɓee (e diina), wata on jokku laawol ɓen ɓe anndaa".
Et Nous fîmes traverser la mer aux Enfants d'Israël. Pharaon et ses armées les poursuivirent avec acharnement et inimitié. Puis, quand la noyade l'eut atteint, il dit: «Je crois qu'il n'y a d'autre divinité que Celui en qui ont cru les enfants d'Israël. Et je suis du nombre des soumis». + Men lummbini ɓiɗɓe Israa'iila ɓen maayo ngon. Fir'awna konu mun ngun jokkitiri ɓe bewre e jaggitere. Haa nde yoolagol ngol hewtitii mo, o wi'i: "Mi gomɗinii wonnde reweteeɗo Alla si wanaa on Mo ɓiɗɓe Israa'iila ɓen gomɗini. Min ko mi jeyaaɗo e jebbiliiɓe ɓen".
[Allah dit]: Maintenant? Alors qu'auparavant tu as désobéi et que tu as été du nombre des corrupteurs! + E ko jooni non? Gomɗii a yeddiino ko ado, jeyaya-ɗaa e bonnooɓe ɓen.
Nous allons aujourd'hui épargner ton corps, afin que tu deviennes un signe à tes successeurs. Cependant beaucoup de gens ne prêtent aucune attention à Nos signes (d'avertissement). + Hannde Men daɗdnirte ɓanndu maa ndun, fii yo a wonan ɓen arooɓe ɓaawo maaɗa tasakuyee. Pellet, ko ɗuuɗi e yimɓe ɓen gaay e Aayeeje Amen ɗen ko welsindiiɓe.
Certes, Nous avons établi les Enfants d'Israël dans un endroit honorable, et leur avons attribué comme nourriture de bons aliments. Par la suite, ils n'ont divergé qu'au moment où leur vint la science. Ton Seigneur décidera entre eux, au Jour de la Résurrection sur ce qui les divisait. + Gomɗii Men weernii ɓiɗɓe Israa'iila ɓen weerde teddunde, Men arsike ɓe immorde e laaɓuɗi. Ɓe lurraali haa nde ganndal ngal ari e maɓɓe. Pellet, Joomi maa ñaawoya hakkunde maɓɓe Ñalnde Darngal, e kon ko ɓe luutondiraynoo e muuɗum.
Et si tu es en doute sur ce que Nous avons fait descendre vers toi, interroge alors ceux qui lisent le Livre révélé avant toi. La vérité certes, t'est venue de ton Seigneur: ne sois donc point de ceux qui doutent. + Si a wonii e sikkitaare e kon ko Men jippinii e maaɗa, lanndii ɓen ɓe no jannga Deftere nden ado maaɗa. Gomɗii goonga kan arii maa immorde ka Joomi maa, wata a jeye e ɓen sikkitiiɓe.
Et ne sois point de ceux qui traitent de mensonge les versets d'Allah. Tu serais alors du nombre des perdants. + Wata a jeye e ɓen fennuɓe Aayeeje Alla ɗen, laato-daa e sooyuɓe ɓen.
Ceux contre qui la parole (la menace) de ton Seigneur se réalisera ne croiront pas, + Pellet, ɓen ɓen konngol Joomi maa ngol jojji e mun ɓen ɓe gomɗintah.
même si tous les signes leur parvenaient, jusqu'à ce qu'ils voient le châtiment douloureux. + hay si arii e maɓɓe kala Aaya, haa ɓe yi'a lepte muusuɗe ɗen.
Si seulement il y avait, à part le peuple de Yûnus (Jonas), une cité qui ait cru et à qui sa croyance eut ensuite profité! Lorsqu'ils eurent cru, Nous leur enlevâmes le châtiment d'ignominie dans la vie présente et leur donnâmes jouissance pour un certain temps. + Meeɗaali laataade e hoɗo gomɗingo, gomɗinal maɓɓe nafi ɓe si wanaa yimɓe yuunusa ɓen. Nde ɓe gomɗinnoo, Men huncanno ɓe lepte koyeera ɗen ka nguurndam aduna, Men dakmiti ɓe haa e saanga.
Si ton Seigneur l'avait voulu, tous ceux qui sont sur la terre auraient cru. Est-ce à toi de contraindre les gens à devenir croyants? + Sinno Joomi maa muuyuno, wonɓe ka leydi ɓen fow gomɗinayno. E an a doolay yimɓe haa ɓe wona gomɗimɓe?
Il n'appartient nullement à une âme de croire si ce n'est avec la permission d'Allah. Et Il voue au châtiment ceux qui ne raisonnent pas. + Laatanaaki wonkii nde ki gomɗinta si wanaa e duŋayee Alla. Himo waɗa soɓe [lepte] ɗen e hoore ɓen ɓe haqqiltaa.
Dis: «Regardez ce qui est dans les cieux et sur la terre». Mais ni les preuves ni les avertisseurs (prophètes) ne suffisent à des gens qui ne croient pas. + Maaku: "Ndaaree ko honɗum woni ka kammuuli e ka leydi". Aayeeje ɗen e jertinooje ɗen nafatah yimɓe ɓe gomɗintaa ɓen.
Est-ce qu'ils attendent autre chose que des châtiments semblables à ceux des peuples antérieurs? Dis: «Attendez! Moi aussi, j'attends avec vous». + Hara hiɓe habbii si wanaa yeru ñalɗe ɓen feƴƴunooɓe ado maɓɓe? Maaku: "Sabbitee, min miɗo wonndi e mo'on jeyaaɗo e sabbitiiɓe ɓen".
Ensuite, Nous délivrerons Nos messagers et les croyants. C'est ainsi qu'il Nous incombe [en toute justice] de délivrer les croyants. + Reft Men daɗnda Nulaaɓe Amen ɓen e ɓen gom- ɗimɓe. Ko woni non jojjiri e Amen daɗndugol gomɗimɓe ɓen.
Dis: «O gens! Si vous êtes en doute sur ma religion, moi, je n'adore point ceux que vous adorez en dehors d'Allah; mais j'adore Allah qui vous fera mourir. Et il m'a été commandé d'être du nombre des croyants». + Maaku: "Ko onon yo yimɓe, si on wonii e sikkitaare e diina am, (min) mi rewataa ɗin ɗi rewoton gaa nin Alla; ko mi rewata, ko Alla On waroowo on. Mi yamiraama nde mi laatotoo e gomɗimɓe ɓen".
Et (il m'a été dit): «Oriente-toi exclusivement sur la religion en pur monothéiste! Et ne sois pas du nombre des Associateurs; + E wonnde : "Ñiiɓin yeeso maa ngon diina kan ko o ooñiiɗo, wata a wonu jeyaaɗo e sirkooɓe ɓen".
et n'invoque pas, en dehors d'Allah, ce qui ne peut te profiter ni te nuire. Et si tu le fais, tu seras alors du nombre des injustes». + Wata a noddu gaanin Alla, kon ko nafatah ma lorrataa ma. Si a waɗii (ɗum), an dey haray a jeyaama ontuma e tooñooɓe ɓen".
Et si Allah fait qu'un mal te touche, nul ne peut l'écarter en dehors de Lui. Et s'Il te veut un bien, nul ne peut repousser Sa grâce. Il en gratifie qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et c'est Lui le Pardonneur, le Miséricordieux. + Si Alla meminirii ma lorra, alaa huncoowo mo si wanaa Kanko. Si O faandike e maaɗa moƴƴere, alaa ruttoowo ɓural Makko ngal. Himo memina nde on Mo O muuyi e jeyaaɓe Makko ɓen. Ko Konko woni Haforoowo, Hinnotooɗo on.
Dis: «O gens! Certes la vérité vous est venue de votre Seigneur. Donc, quiconque est dans le bon chemin ne l'est que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment. Je ne suis nullement un protecteur pour vous. + Maaku : "Ko onon yo yimɓe, gomɗii goonga ka arii mon immorde ka Joomi mon. Kala feewuɗo, e haray ko hoore-makko o feewani; kala kaadi majju- ɗo, haray ko e makko defii. Min wonaali fawaaɗo e hoore-mon.
Et suis ce qui t'est révélé, et sois constant jusqu'à ce qu'Allah rende Son jugement car Il est le meilleur des juges. + Jokku ko wona ko e wahayineede kon e maaɗa, muñño-ɗaa haa Alla ñaawa. Ko Kanko woni moƴƴuɗo ñaawoore.
Alif, Lâm, Râ. C'est un Livre dont les versets sont parfaits en style et en sens, émanant d'un Sage, Parfaitement Connaisseur. + Alif, Laam, Raa. ko Deftere nde Aayeeje mun ñeñaa refti ɗe fensitaa immorde ka on Ñeeño Humpitiiɗo.
N'adorez qu'Allah. Moi, je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur et un annonciateur. + wata on rewu si wanaa Alla.Min dee komi jeertinoo jeertinoowo ummaade e Makko.
Demandez pardon à votre Seigneur; ensuite, revenez à Lui. Il vous accordera une belle jouissance jusqu'à un terme fixé, et Il accordera à chaque méritant l'honneur qu'il mérite. Mais si vous tournez le dos, je crains alors pour vous le châtiment d'un grand jour. + E nde insintoɗon Joomi mon; refti tuubanon mo. O dakmita on dakamme labaaɗo haa e lajal innangal O jonna kala jom ɓural ɓural makko ngal. Si on huccitii, haray min mi hulanii on lepte ñalaande mawnde.
C'est à Allah que sera votre retour; et Il est Omnipotent. + Ko ka Alla woni ruttorde mon. Kanko ko O hattanɗo kala huunde.
Eh quoi! Ils replient leurs poitrines afin de se cacher de Lui. Même lorsqu'ils se couvrent de leurs vêtements, Il sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent car Il connaît certes le contenu des poitrines. + Anndee ɓen ɗon sowa ɓerɗe maɓɓe ɗen fii yo ɓe suuɗo e Makko. Anndee fewndo ɓe sudditoraynoo comci maɓɓe ɗin, Himo anndi ko ɓe suuɗata e ko ɓe feññinta. Pellet ko O annduɗo ko woni e ɓerɗe ɗen.
Il n'y a point de bête sur terre dont la subsistance n'incombe à Allah qui connaît son gîte et son dépôt; tout est dans un Livre explicite. + Alaa e ruugayngel ka leydi si wanah ko Alla fawtii arsike maggel on, Himo anndi ñiiɓirde maggel e daakorde maggel; fow no e Deftere ɓanngunde.
Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, - alors que Son Trône était sur l'eau, - afin d'éprouver lequel de vous agirait le mieux. Et si tu dis: «Vous serez ressuscités après la mort», ceux qui ne croient pas diront: «Ce n'est là qu'une magie évidente». + Ko Kanko tagi kammuuli ɗin e leydi ndin nder balɗe jeegoo, hari arsi Makko kin no ka hoore ndiyam, fii yo O ndaarndo on ko hommbo e mo'on ɓurata moƴƴinnde gollal. Pellet si a wi'i: "Onon ko on ummintinteeɓe ɓaawo maayde", maa heeferɓe ɓen wi'u: "Ɗum wonaali si wanaa mbilewu feeñungu".
Et si Nous retardons pour eux le châtiment jusqu'à une période fixée, ils diront: «Qu'est-ce qui le retient?» - Mais le jour où cela leur viendra, il ne sera pas détourné; d'eux et ce dont ils se moquaient les enveloppera. + Pellet si Men nennaniiɓe lepte ɗen haa e dumunna limaaɗo, maa ɓe wi'u: "Ko tonngi ɗe?" Anndee ñalnde nde arat e mabɓe, ɓe wonataa sureteeɓe e majje; jippoo e maɓɓe kon ko laatinoo hiɓe jalkita.
Et si Nous faisons goûter à l'homme une grâce de Notre part, et qu'ensuite Nous la lui arrachons, le voilà désespéré et ingrat. + Si tawii Men meeɗinii neɗɗanke on neema immornde ka Amen, refti Men ɓoori nde e makko, kanko ko otaƴaado, yeddoowo.
Et si Nous lui faisons goûter le bonheur, après qu'un malheur l'ait touché, il dira: «Les maux se sont éloignés de moi», et le voilà qui exulte, plein de gloriole. + Si tawii kadi Men meeɗinirii mo neema ɓaawo lorra memuɗo mo, maa o wi'oy : "Satteende nden iwii e am", kanko (ontuma) ko o weltiiɗo, ñaañoowo.
sauf ceux qui sont endurants et font de bonnes œuvres. Ceux-là obtiendront pardon et une grosse récompense. + Si wanaa ɓen muññii ɓe, ɓe golli golle moƴƴe. Ɓen ɗon, no woodani ɓe haforanal e njoɓdi mawndi.
Il se peut que tu négliges une partie de ce qui t'est révélé, et que ta poitrine s'en sente compressée; parce qu'ils disent: «Que n'a-t-on fait descendre sur lui un trésor?» Ou bien: «Que n'est-il venu un Ange en sa compagnie?» - Tu n'es qu'un avertisseur. Et Allah est Le protecteur de toute chose. + Belajo'o ko a accoowo yoga ko wahayinaa e maaɗa, ɓernde maa nden ɓiɗtora ɗum; fii hiɓe wi'i: "Ko haɗno ngalu jippinee e makko? maa Malaa'ikaajo arda e makko?" Anndu an ko a jertinoowo. Alla ko deenoowa kala huunde.
Ou bien ils disent: «Il l'a forgé [le Coran]» - Dis: «Apportez donc dix Sourates semblables à ceci, forgées (par vous). Et appelez qui vous pourrez (pour vous aider), hormis Allah, si vous êtes véridiques». + Kaa ɓe wi'ay : "O fefindi nde?" Maaku : "Addee Corteeji( cimooje) sappo yeru mayre, pepindaaɗe, noddon kala mo haɗtanɗon gaanin Alla, si on laatike goonguɓe".
S'ils ne vous répondent pas, sachez alors que c'est par la science d'Allah qu'il est descendu, et qu'il n'y a de divinité que Lui. Etes-vous soumis (à Lui)? + Si ɓe jaabitaaki on, anndee wonnde ko nde jippinira ko ganndal Alla, e wonnde reweteeɗo alaa si wanaa Kanko. Hara onon ko on jebbiliiɓe?
Ceux qui veulent la vie présente avec sa parure, Nous les rétribuerons exactement selon leurs actions sur terre, sans que rien leur en soit diminué. + Kala on tawɗo ko nguurndam aduna e cuɗaari majjam faandii, Men humnanay ɓe golle maɓɓe ɗen ton, hara kamɓe ɓe ɗuytantaake ton.
Ceux-là qui n'ont rien, dans l'au-delà, que le Feu. Ce qu'ils auront fait ici-bas sera un échec, et sera vain ce qu'ils auront œuvré. + Ko ɓen woni ɓe alanah ɗum en ka laakara si wanaa Yiite. Ko ɓe golli ton kon firtii, ko meere woni koɓe gollaynoo.
Est-ce que celui qui se fonde sur une preuve évidente (le Coran) venant de son Seigneur et récitée par un témoin [l'archange Gabriel] de Sa part, cependant qu'avant lui [Muhammad] il y a le livre de Moïse tenant lieu de guide et de miséricorde... [est meilleur ou bien celui qui ne se fonde sur aucune preuve valable?]. Ceux-là y croient; mais quiconque d'entre les factions n'y croit pas, aura le Feu comme rendez-vous. Ne sois donc pas en doute au sujet de ceci (le Coran). Oui, c'est la vérité venant de ton Seigneur; mais la plupart des gens n'y croient pas. + E ko on laatiiɗo e ɓanngannduyee immorde ka Joomi makko, himo janngande mo seediiɗo immorde ka Makko, e nde aditiinde mo [kanko Muhammadu], Deftere Muusaa nden ardiinde e yurmeende [ɓuri moƴƴude diini ko alah hujja kon?]: Ɓen ɗon hino gomɗini nde; kala on yedduɗo nde e feddeeji ɗin, ko Yiite ngen woni fodoore makko. Wata a laato e sikke fii mayre. Pellet ko nde goonga immornde ka Joomi maa; ko woni tun, ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen gomɗintaa.
Et quel pire injuste que celui qui forge un mensonge contre Allah? Ceux-là seront présentés à leur Seigneur, et les témoins (les anges) diront: «Voilà ceux qui ont menti contre leur Seigneur». Que la malédiction d'Allah (frappe) les injustes, + Ko hommbo ɓuri tooñude ɓuri on fefandiido fenaa- nde e hoore Alla? Ɓen ɗon holliroyte ka Joomi maɓɓe, (malaa'ikaaɓe) seediiɓe ɓen wi'a: "Ko ɓee ɗoo feni bakki e Joomi maɓɓe". Hey, kuddi Alla ndin wonii e tooñooɓe ɓen.
qui obstruent le sentier d'Allah (aux gens), cherchent à le rendre tortueux et ne croient pas en l'au-delà. + Ɓen falotooɓe gaay e laawol Alla ngol, ɓe ɗaɓɓana ngol ooñorde, hara kadi ko ɓe yedduɓe laakara.
Ceux-là ne peuvent réduire (Allah) à l'impuissance sur terre! Pas d'alliés pour eux en dehors d'Allah et leur châtiment sera doublé. Ils étaient incapables d'entendre; ils ne voyaient pas non plus. + Ɓen ɓe wonaali laawotooɓe ka leydi, laatanaaki ɓe kadi weldiiɓe gaanin Alla, hiɓe sowoyanee lepte ɗen. Ɓe laatanooki hattanɓe nanugol, ɓe wonaano kadi yi'ooɓe.
Ce sont ceux-là qui ont causé la perte de leurs propres âmes. Et leurs inventions (idoles) se sont éloignées d'eux. + Ko ɓe woni sooyinɓe wonkiiji mun ɗin. Kon ko ɓe fefintonoo majji gaay e maɓɓe.
Ce sont eux, infailliblement, qui dans l'au-delà seront les plus grands perdants. + Sikke alah, wonnde ɓen ɗon ka laakara, ko kamɓe ɓuroyta sooyude.
Certes ceux qui croient, font de bonnes œuvres et s'humilient devant leur Seigneur, voilà les gens du Paradis où ils demeureront éternellement. + Ɓen gonɗimɓe, ɓe golli golle moƴƴe, ɓe yankinanii Joomi maɓɓe, ko ɓe woni yimɓe Aljanna ɓen, kamɓe ko ɓe duumotooɓe ton.
Les deux groupes ressemblent, l'un à l'aveugle et au sourd, l'autre à celui qui voit et qui entend. Les deux sont-ils comparativement égaux? Ne vous souvenez-vous pas? + Misal feddeeji ɗin ɗin: ko wano bunɗo e faaɗuɗo, e yi'oowo e nanoowo. E ɓee ɗoo ɗiɗi fotay e misal? E on waajitotaako?
Nous avons déjà envoyé Noé à son peuple: «Je suis pour vous un avertisseur explicite + Gomɗii Men Nulirii Nuuhu e yimɓe makko ɓen: "Min wonannde on ko mi jertinoowo ɓannginɗo.
afin que vous n'adoriez qu'Allah. Je crains pour vous le châtiment d'un jour douloureux». + wonnde wata on rewu si wanah Alla. Min miɗo hulani on lepte ñalaande musuunde".
Les notables de son peuple qui avaient mécru, dirent alors: «Nous ne voyons en toi qu'un homme comme nous; et nous voyons que ce sont seulement les vils parmi nous qui te suivent sans réfléchir; et nous ne voyons en vous aucune supériorité sur nous. Plutôt, nous pensons que vous êtes des menteurs». + Mbatu ɓen yedduɓe e yimɓe makko ɓen wi'i: Men yi'aali ma si wanah ko a ɓanndinke sifa amen, men yi'aali kadi ɓen jokkuɓe ma si wo- naa jaasuɓe amen faaɗuɓe feere, men yi'anaali on e amen ɓural. Worin meɗen sikki ko on fenooɓe".
Il dit: «O mon peuple! Que vous en semble? Si je me conforme à une preuve de mon Seigneur, si une Miséricorde, (prophétie) échappant à vos yeux, est venue à moi de Sa part, devrons-nous vous l'imposer alors que vous la répugnez? + O maaki: "Ko onon yo yimɓe am, yeetee lam si tawii miɗo e ɓanngannduyee immorde ka Joomi am, O yeɗii lam yurmeende (Annabaaku) immorde ka Makko, ɗum wumna e mooɗon, e menm baaw- nay on nde hara ko on añuɓe nde?"
O mon peuple, je ne vous demande pas de richesse en retour. Mon salaire n'incombe qu'à Allah. Je ne repousserai point ceux qui ont cru, ils auront à rencontrer leur Seigneur. Mais je vous trouve des gens ignorants. + Ko onon yo yimɓe am, mi lanndaaki on jawdi e ɗum. Njoɓdi am wonaali si wanah ka Alla. Min mi wonaali raɗotooɗo ɓen gomɗimɓe, kamɓe ko ɓe hawroyooɓe Joomi maɓɓe. Ko woni tun, min mi yi'ii on yimɓe majjuɓe.
O mon peuple, qui me secourra contre (la punition d') Allah si je les repousse? Ne vous souvenez-vous pas? + Ko onon yo yimɓe am, ko hommbo walloytammi ka Alla si mi raɗike ɓe? E on waajitotaako?
Et je ne vous dis pas que je détiens les trésors d'Allah, je ne connais pas l'Inconnaissable, et je ne dis pas que je suis un Ange; et je ne dis pas non plus aux gens, que vos yeux méprisent, qu'Allah ne leur accordera aucune faveur; Allah connaît mieux ce qu'il y a dans leurs âmes. [Si je le leur disais], je serais du nombre des injustes. + Mi wi'antah on miɗo mari ngaluujii Alla, mi annah kadi ko wirnii, mi wi'ataa wonnde ko mi malayko, mi wi'antaa ɓen ɓe gite mon ɗen yawi, Alla okkoytaa-ɓe moƴƴere; ko Alla ɓuri anndude ko woni e wonkiiji maɓɓe. Min ontuma [si mi waɗii ɗum], haray ko mi jeyaaɗo e tooñuɓe ɓen.
Ils dirent: «O Noé, tu as disputé avec nous et multiplié les discussions. Apporte-nous donc ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques». + Ɓe wi'i: "Ko an yo Nuuhu, gomɗii a wenjidii e amen, a ɗuɗɗinii yeddondiral ngal e amen. Addan men kon ko fodu-ɗaa men, si a laatike jeyaaɗo e goonguɓe ɓen".
Il dit: «C'est Allah seul qui vous l'apportera - s'Il veut - et vous ne saurez y échapper. + O maaki: "Anndee ko Alla addanta on ɗe -si O muuyii- on wonaali laawotooɓe.
Et mon conseil ne vous profiterait pas, au cas où je voulais vous conseiller, et qu'Allah veuille vous égarer. Il est votre Seigneur, et c'est vers Lui que vous serez ramenés». + Laaɓal-reedu am nafatah on, si mi faandike laaɓangol on, si tawii Alla no faandii bewnugol on (majjina). Ko Kanko woni Joomi mon, ko ka Makko woni ruttorde mon.
Ou bien ils disent: il l'a inventé? Dis: «Si je l'ai inventé, que mon crime retombe sur moi! Et je suis innocent de vos criminelles accusations». + Si ko woni, ɓe wi'ay : O fefidi-nde. Maaku: "Si mi fefindi nde, haray bonnere am nden no fawii lam. Min no ko mi daɗndiiɗo ko bonnoton kon".
Et il fut révélé à Noé: «De ton peuple, il n'y aura plus de croyants que ceux qui ont déjà cru. Ne t'afflige pas de ce qu'ils faisaient. + Wahayinaa e Nuuhu wonnde : "Gomɗintah e yimɓe maa ɓen si wanaa ɓen gomɗinnooɓe. Wata a suno e ko ɓe gollaynoo".
Et construis l'arche sous Nos yeux et d'après Notre révélation. Et ne M'interpelle plus au sujet des injustes, car ils vont être noyés». + Moƴƴin laana kan e ndeenka Amen e yamiroore Amen. Wata a yewtidoy e am fii ɓen tooñuɓe, kamɓe ko ɓe yoolotooɓe.
Et il construisait l'arche. Et chaque fois que des notables de son peuple passaient près de lui, ils se moquaient de lui. Il dit: «Si vous vous moquez de nous, eh bien, nous nous moquerons de vous, comme vous vous moquez [de nous]. + Himo moƴƴina laana kan. Tuma kala nde dental hoorewal rewi ka o moƴƴinta ton, ɓe jalkita mo. O maaki: "Si on jalkitii men, menen kadi men jalkitoyay on wano jalkitirton [men non]".
Et vous saurez bientôt à qui viendra un châtiment qui l'humiliera, et sur qui s'abattra un châtiment durable!» + Aray nde annduɗon ko hommbo lepte hoynayɗe aroyat e muuɗum, lepte duumiiɗe jippoo e makko.
Puis, lorsque Notre commandement vint et que le four se mit à bouillonner [d'eau], Nous dîmes: «Charge [dans l'arche] un couple de chaque espèce ainsi que ta famille - sauf ceux contre qui le décret est déjà prononcé - et ceux qui croient». Or, ceux qui avaient cru avec lui étaient peu nombreux. + Haa si yamiroore Amen nden aroyii, huɓɓinirɗe ɗen fati, Men daali: "Ronndo e makka kala nooneeji ɗiɗi resindirayɗi e ɓeynguure maa nden -si wanaa ɓen konngol lepte ngol adii e mu'un- e ɓen gomɗimɓe". Gomɗinaano wonndude e makko si wonah seeɗaaɓe.
Et il dit: «Montez dedans. Que sa course et son mouillage soient au nom d'Allah. Certes mon Seigneur est Pardonneur et Miséricordieux». + O maaki: "Waɗɗoree e makka Innde Alla ka dogugol makka e daragol makko. Pellet Joomi am ko Haforoowo Hinnotooɗo".
Et elle vogua en les emportant au milieu des vagues comme des montagnes. Et Noé appela son fils, qui restait en un lieu écarté (non loin de l'arche): «O mon enfant, monte avec nous et ne reste pas avec les mécréants». + Kan no dogida e maɓɓe e mollooɗe waaɗe wa pelle. Nuuhu noddi ɓiɗɗo makko on, hari on no serindi: "Ko an yo ɓinngel am, waɗɗida e amen, wata a wonndu e yedduɓe ɓen".
Il répondit: «Je vais me réfugier vers un mont qui me protègera de l'eau». Et Noé lui dit: «Il n'y a aujourd'hui aucun protecteur contre l'ordre d'Allah. (Tous périront) sauf celui à qui Il fait miséricorde». Et les vagues s'interposèrent entre les deux, et le fils fut alors du nombre des noyés. + O wi'i: "Mi ƴawoyay e fello daɗndayngo lam ndiyam ɗam". O maaki: "Daɗoowo yamiroore Alla nden alaa hannde si wanah on Mo O yurmini". Molloonde nden heedi hakkunde maɓɓe, o laatodii e yoolaaɓe ɓen.
Et il fut dit: «O terre, absorbe ton eau! Et toi, ciel, cesse [de pleuvoir]!» L'eau baissa, l'ordre fut exécuté et l'arche s'installa sur le Jûdi, et il fut dit: «Que disparaissent les gens pervers»! + Wi'a: "Ko an yo leydi, moɗu ndiyam maa ɗam! Ko an kadi yo kammu, jogito [sorombooji ndiyam ɗin]!". Ndiyam ɗam ɓeeɓi, fiyaaku on ñaawaa, [laana] kan daroyii ka dow fello juudiiy, wi'aa: "Halkaare woodanii ɓen yimɓe tooñuɓe".
Et Noé invoqua son Seigneur et dit: «O mon Seigneur, certes mon fils est de ma famille et Ta promesse est vérité. Tu es le plus juste des juges». + Nuuhu noddi Joomi makko, o maaki: "Joomi am, pellet ɓiɗɗo am on ko jeyaaɗo e ɓeynguure am, pellet fodoore Maa nden ko goonga. Ko An ɓuri nunɗude ñaawoore ñaawooɓe".
Il dit: «O Noé, il n'est pas de ta famille car il a commis un acte infâme. Ne me demande pas ce dont tu n'as aucune connaissance. Je t'exhorte afin que tu ne sois pas du nombre des ignorants». + O daali: "Ko an yo Nuuhu, pellet on jeyaaka e ɓeynguure maa, nden (toraare) ko gollal ngal moƴƴaa. Wata a toro Lam ko a alanaa ɗum ganndal. Min Miɗo waajo maa fii wata a jeye e majjuɓe ɓen".
Alors Noé dit: «Seigneur, je cherche Ta protection contre toute demande de ce dont je n'ai aucune connaissance. Et si Tu ne me pardonnes pas et ne me fais pas miséricorde, je serai au nombre des perdants». + O maaki: "Joomi am, mi moolorike Ma nde mi lanndoto Maa huunde nde mi alanah ɗum ganndal. Si wanaa A hafranam yurmin Ɗaa mi, mi jeyete e hayruɓe ɓen".
Il fut dit: «O Noé, débarque avec Notre sécurité et Nos bénédictions sur toi et sur des communautés [issues] de ceux qui sont avec toi. Et il y (en) aura des communautés auxquelles Nous accorderons une jouissance temporaire; puis un châtiment douloureux venant de Nous les touchera». + Wi'aa: "Ko an yo Nuuhu, jippor kisiyee immorde ka Amen, e moƴƴi dow maaɗaa e mofte wonnduɓe e maaɗa. Mofte goo (no ton), aray Men dakmita ɓe, refti memoya ɓe immorde e Amen, lepte muusuɗe".
Voilà quelques nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Tu ne les savais pas, ni toi ni ton peuple, avant cela. Sois patient. La fin heureuse sera aux pieux. + Ɗii ɗoo ko jeyaaɗi e kabaruuji wiirniiɗi, Meɗen wahayina ɗe e maaɗa. A anndaano ɗe an, wanaa yimɓe maa ɓen, ko adii ɗum. Muñño, pellet battane moƴƴe ɗen woanii gomɗuɓe ɓen.
Et (Nous avons envoyé) aux 'Aad, leur frère Hûd, qui leur dit: «O mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez point de divinité à part Lui. Vous n'êtes que des forgeurs (de mensonges). + [Men Nulii] kadi faade e Aadinkooɓe ɓen, musiɗɗo maɓɓe on Huudi. O maaki : "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla, reweteeɗo alanah on ko woori mo. On wonaali si wanaa fefindotooɓe".
O mon peuple, je ne vous demande pas de salaire pour cela. Mon salaire n'incombe qu'à Celui qui m'a créé. Ne raisonnez-vous pas? + Ko onon yo yimɓe am, mi lanndaaki on e ɗum njoɓdi. Njoɓdi am wonaali si wanaa ka on taguɗo lam. En on haqqiltaa?
O mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui pour qu'Il envoie sur vous du ciel des pluies abondantes et qu'Il ajoute force à votre force. Et ne vous détournez pas [de Lui] en devenant coupables». + Ko onon yo yimɓe am, insinee ka Joomi mon, refti tuubanon Mo O jippina e mooɗon toɓo jokkondirn-ngo, O ɓeyda on cemmbe e hoore cemmbe mon ɗen. Wata on huccitu ko on bomɓe.
Ils dirent: «O Hûd, tu n'es pas venu à nous avec une preuve, et nous ne sommes pas disposés à abandonner nos divinités sur ta parole, et nous n'avons pas foi en toi. + Ɓe wi'i: "Ko an yo Huudu, kala ko addan-ɗaa men e ɓanngannduyee, menen men wonaali accooɓe reweteeɗi amen ɗin fii konngol maa ngol, menen men wonaali gomɗinooɓe ma".
Nous dirons plutôt qu'une de nos divinités t'a affligé d'un mal». Il dit: «Je prends Allah à témoin - et vous aussi soyez témoins - qu'en vérité, je désavoue ce que vous associez, + Men wi'atah si wanaa yoga e reweteeɗi amen ɗin meminirii ma bone". O maaki: "Min miɗo seedina Alla -seeditee onon kadi- wonnde min, ko mi daɗndiiɗo e kon ko sirkoton,
en dehors de Lui. Rusez donc tous contre moi et ne me donnez pas de répit. + gaanin Makko. Fewjanee lam on denndaangal, refti wata on fadee kam.
Je place ma confiance en Allah, mon Seigneur et le vôtre. Il n'y a pas d'être vivant qu'Il ne tienne par son toupet. Mon Seigneur, certes, est sur un droit chemin. + Min mi fawike e Alla, Joomi am e Joomi mon. Alaa e ruugayngel si wanaa ko O nannguɗo jubuuru maggel. Pellet, Joomi am no e laawol focciingol.
Si vous vous détournez... voilà que je vous ai transmis [le message] que j'étais chargé de vous faire parvenir. Et mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple, sans que vous ne Lui nuisiez en rien, car mon Seigneur, est gardien par excellence sur toute chose». + Si on huccitii, gomɗii mi yottinanii kon ko mi nulidaa e mooɗon. Joomi am lontinay yimɓe goo ɓe wonaa onon, on lorrirtaa Mo hay e huunde. Pellet, Joomi am ko deeno kala huunde.
Et quand vint Notre Ordre, Nous sauvâmes par une miséricorde de Notre part, Hûd et ceux qui avec lui avaient cru. Et Nous les sauvâmes d'un terrible châtiment. + Nde yamiroore Amen nden ari, Men daɗndiri Huudi e ɓen gomɗimɓe wonnduɓe e makko yurmeende Amen. Men daɗndi ɓe lepte tiiɗuɗe.
Voilà les 'Aad. Ils avaient nié les signes (enseignements) de leur Seigneur, désobéi à Ses messagers et suivi le commandement de tout tyran entêté. + Ɓen ko Aadinkooɓe. Ɓe yedduno Aayeeje Joomi amɓɓe ɗen, ɓe yeddi Nulaaɓe maɓɓe ɓen, ɓe jokki yamiroore kala dunndaranke sanndolɗinɗo.
Et ils furent poursuivis, ici-bas, d'une malédiction, ainsi qu'au Jour de la Résurrection. En vérité, les 'Aad n'ont pas cru en leur Seigneur. Que s'éloignent (périssent) les 'Aad, peuple de Hûd! + Ɓe jokkindinaa ka aduna ɗoo, kuddi, e Ñalnde Darngal. Anndee pellet, Aadinkooɓe ɓen yeddi Joomi maɓɓe. Anndee goɗɗal woodanii Aadi'en, yimɓe Huudi.
Et (Nous avons envoyé) aux Thamûd, leur frère Sâlih qui dit: «O mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez point de divinité en dehors de Lui. De la terre Il vous a créés, et Il vous l'a fait peupler (et exploiter). Implorez donc Son pardon, puis repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est bien proche et Il répond toujours (aux appels)». + [Men Nulii] kadi e Samuuda'en, musiɗɗo maɓɓe Saalih, o maaki: "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla. Reweteeɗo alanaano on ko woori Mo. Ko Kanko fuɗɗi on ka leydi, O wuurni on e mayri. Insinanee Mo, refti tuubon ka Makko. Pellet Joomi am ko ɓaɗiiɗo, jaabotooɗo".
Ils dirent: «O Sâlih, tu étais auparavant un espoir pour nous. Nous interdirais-tu d'adorer ce qu'adoraient nos ancêtres? Cependant, nous voilà bien dans un doute troublant au sujet de ce vers quoi tu nous invites». + Ɓe wi'i: "Ko an yo Saalihu, gomɗii a woniino hakkunde amen yaakoraaɗo ado ɗum ɗoo. E a haɗay men rewugol ko baabiraaɓe amen rewatno? Menen non, men wonii e sikke e huunde nde noddataa men e mun (sikke) jaaliiɗe".
Il dit: «O mon peuple! Que vous en semble, si je m'appuie sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur et s'Il m'a accordé, de Sa part, une miséricorde, qui donc me protègera contre Allah si je Lui désobéis? Vous ne ferez qu'accroître ma perte. + O maaki: "Ko onon yo yimɓe! Yeetee lam, si mi laatike e ɓanngannduyee immorde ka Joomi am, O okkii lam immorde ka Makko yurmeende, ko hommbo faabotoo mi ka Alla si mi yeddii Mo? On ɓeydataa lam si wanaa hayrugol.
O mon peuple, voici la chamelle d'Allah qu'Il vous a envoyée comme signe. Laissez-la donc paître sur la terre d'Allah, et ne lui faites aucun mal sinon, un châtiment proche vous saisira!» + Ko onon yo yimɓe am, mbaa ɗoo ko ngelooba wonannde on maande. Tertee mba, mba ñaama ka leydi Alla. Wata on memir-mba bone, lepte ɓaɗtiiɗe heɓa on".
Ils la tuèrent. Alors, il leur dit: «Jouissez (de vos biens) dans vos demeures pendant trois jours (encore)! Voilà une promesse qui ne sera pas démentie». + Ɓe mborii-mba. o maaki: "Dakmitee ka galleeji mon balɗe tati! Ɗum ko fodoore nde fennetaake".
Puis, lorsque Notre ordre vint, Nous sauvâmes Sâlih et ceux qui avaient cru avec lui, - par une miséricorde venant de Nous - de l'ignominie de ce jour-là. En vérité, c'est ton Seigneur qui est le Fort, le Puissant. + Nde yamiroore Alla nden arunoo, Men daɗndiri Saalihu e ɓen gomɗimɓe wonduɓe e makko, yur-meende immorde ka Amen- e koyeera nden ñalnde Pellet Joomi maa, ko Kanko woni Doolnuɗo, Fooluɗo.
Et le Cri saisit les injustes. Et les voilà foudroyés dans leurs demeures, + Haacaango ngon nanngi tooñuɓe ɓen.Ɓe waɗtini ka galleeji maɓɓe jicciiɓe.
comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. En vérité, les Thamûd n'ont pas cru en leur Seigneur. Que périssent les Thamûd! + A sikkay ɓe ñiiɓaano ɗon. Anndee pellet Samuudu en yedduno Joomi maɓɓe, anndee goɗɗal yurmee- nde (Alla) woodanii Samuuda'en!
Et Nos émissaires sont, certes, venus à Abraham avec la bonne nouvelle, en disant: «Salâm!». Il dit: «Salâm!», et il ne tarda pas à apporter un veau rôti. + Gomɗii Nulaaɓe Amen ɓen addanii Ibraahiima welo-welo, ɓe wi'i: "Kisal (e mon)". O maaki: "Kisal (e mon). Neeɓaali o ardi e ngaari juɗaandi.
Puis, lorsqu'il vit que leurs mains ne l'approchaient pas, il fut pris de suspicion à leur égard et ressentit de la peur vis-à-vis d'eux. Ils dirent: «N'aie pas peur, nous sommes envoyés au peuple de Lot». + Nde o yi'unoo juuɗe maɓɓe ɗen yottaaki ndi, o faytiɓe (o sikkitii), o soomi kulol e maɓɓe. Ɓe wi'i: "Wata a hulu, ko men nulaaɓe e yimɓe Luuti ɓen".
Sa femme était debout, et elle rit alors; Nous lui annonçâmes donc (la naissance d') Isaac, et après Isaac, Jacob. + Tawi suddiiɗo makko on no darii, o jali, Men weltiniri mo Ishaaqa, e ɓaawo Ishaaqa, Yaaquube.
Elle dit: «Malheur à moi! Vais-je enfanter alors que je suis vieille et que mon mari, que voici, est un vieillard? C'est là vraiment une chose étrange!» + [Debbo on] wi'i: "Ee jalla am! E mi jibinay e hoore ko mi nayeejo, e hino oo ɗoo gorko am ko nayeejo? Pellet ɗum ɗoo ko huunde haawniinde!".
Ils dirent: «T'étonnes-tu de l'ordre d'Allah? Que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions soient sur vous, gens de cette maison! Il est vraiment, digne de louange et de glorification!» + Ɓe wi'i: "E a haawete fiyaaku Alla on? Yurmeende Alla e barkiiji Makko wonii e mon, yimɓe nduu suudu. Pellet ko O Yettiniiɗo Tedduɗo".
Lorsque l'effroi eut quitté Abraham et que la bonne nouvelle l'eut atteint, voilà qu'il discuta avec Nous (en faveur) du peuple de Lot. + Nde kulol ngol iwunoo e Ibraahiima, welo-welo ngon ari e makko, himo yeddandira e Amen fii yimɓe Luuti ɓen.
Abraham était, certes, longanime, très implorant et repentant. + Pellet, Ibraahiima ko muññiiɗo, heewuɗo yankina-gol, tuuboowo.
O Abraham, renonce à cela; car l'ordre de Ton Seigneur est déjà venu, et un châtiment irrévocable va leur arriver». + Ko an yo Ibraahiima, ɗuurno gaayi e ɗum; gomɗii yamiroore Joomi maa nden arii, e pellet, lepte aray e maɓɓe lepte ɗe ruttetaake.
Et quand Nos émissaires (Anges) vinrent à Lot, il fut chagriné pour eux, et en éprouva une grande gêne. Et il dit: «Voici un jour terrible». + Nde Nulaaɓe Amen ɓen arunoo ka Luuti, o sunanii ɓe, o ɓiɗtori fonndo makko ngon fii maɓɓe, o maaki: "Ndee ɗoo ko ñalaande saɗtunde".
Quant à son peuple, ils vinrent à lui, accourant. Auparavant ils commettaient des mauvaises actions. Il dit: «O mon peuple, voici mes filles: elles sont plus pures pour vous. Craignez Allah donc, et ne me déshonorez pas dans mes hôtes. N'y a-t-il pas parmi vous un homme raisonnable?» + Yimɓe makko ɓen ari e makko e yaccoo. Ado ɗum hari hiɓe gollaynoo bonɗi. O maaki: "Ko onon yo yimɓe am, ɓee ɗoo ko jwiɓe am: ko kamɓe ɓuri laaɓannde on. Hulee Alla, wata on hersinam e hoɓ- ɓe am. E gorko feewuɗo alaa e mo'on?".
Ils dirent: Tu sais très bien que nous n'avons pas de droit sur tes filles. Et en vérité, tu sais bien ce que nous voulons». + Ɓe wi'i: "Pellet hiɗa anndi haaju alanah men e jiwɓe maa ɓen, pellet hiɗa anndi kadi ko men faalaa".
Il dit: «[Ah!] si j'avais de la force pour vous résister! ou bien si je trouvais un appui solide!» + O maaki: "Sinno miɗo marunoo doole e mon! Maa mi fattinoo(moolo) e soɓɓundu sattundu(jookdu)!".
Alors [les hôtes] dirent: «O Lot, nous sommes vraiment les émissaires de ton Seigneur. Ils ne pourront jamais t'atteindre. Pars avec ta famille à un moment de la nuit. Et que nul d'entre vous ne se retourne en arrière. Exception faite de ta femme qui sera atteinte par ce qui frappera les autres. Ce qui les menace s'accomplira à l'aube. L'aube n'est-elle pas proche?» + [Hoɓɓe ɓen] wi'i: "Ko an yo Luutu, pellet ko men Nulaaɓe Joomi maa. Ɓe hewtataa ma. Yaltinir ɓeynguure maa nden e taƴunnde jemma, wata gooto e mo'on yeƴƴito si wanaa suddiiɗo maa on, ko fii heɓay mo ko heɓata ɓeya kon. Anndon fodoore maɓɓe nden ko ka subaka. E subaka on laataaki ɓaɗiido?".
Et, lorsque vint Notre ordre, Nous renversâmes [la cité] de fond en comble, et fîmes pleuvoir sur elle en masse, des pierres d'argile succédant les unes aux autres, + Nde yamiroore Amen nden arunoo, Men waɗtiri dow [saare] nden ley mayre, Men caaƴini e mayre kaaƴe iwruɗe loope juɗaaɗe rewondirɗe.
portant une marque connue de ton Seigneur. Et elles (ces pierres) ne sont pas loin des injustes. + Maandinaaɗe ka Joomi maa. Ɗe wonaali woɗɗuɗe e tooñooɓe ɓen.
Et (Nous avons envoyé) aux Madyan, leur frère Chuayb qui leur dit: «O mon peuple, adorez Allah; vous n'avez point de divinité en dehors Lui. Et ne diminuez pas les mesures et le poids. Je vous vois dans l'aisance, et je crains pour vous [si vous ne croyez pas] le châtiment d'un jour qui enveloppera tout. + [Men Nulii] kadi e Madyana'en, musiɗɗo maɓɓe on Shu'aybu, o maaki: "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla; reweteeɗo alanaa on ko woori Mo. Wata on ɗuytu ɓetu ngun e manndake ɗen. Min on miɗo yi'i on e moƴƴere. Min non miɗo hulani on lepte ñalaande fiiltiindede.
O mon peuple, faites équitablement pleine mesure et plein poids, ne dépréciez pas aux gens leurs valeurs et ne semez pas la corruption sur terre. + Ko onon yo yimɓe am, hunniree ɓetu ngun e manndake ɗen nunɗal. Wata on ɗuytan yimɓe ɓen coggu maɓɓe ngun, wata on yahru ka leydi bonnugol.
Ce qui demeure auprès d'Allah est meilleur pour vous si vous êtes croyants! Et je ne suis pas un gardien pour vous». + Ko keddiiɗe Alla ɗen ɓuri moƴƴannde on si on laatike gomɗimɓe. Mi wonaali reenoowo on".
Ils dirent: «O Chuayb! Est-ce que ta prière te demande de nous faire abandonner ce qu'adoraient nos ancêtres, ou de ne plus faire de nos biens ce que nous voulons? Est-ce toi l'indulgent, le droit?» + Ɓe wi'i: "Ko an yo Shu'aybu! E ko julde maa nden yamiru-maa nde men accata rewugol ko baabiraa- ɓe amen ɓen rewaynoo kon, maa nde men gollata huuwata e jawle amen ɗen ko men yiɗi? Pellet an ko a muññiiɗo feewuɗo".
Il dit: «O mon peuple, voyez-vous si je me base sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur, et s'Il m'attribue de Sa part une excellente donation?... Je ne veux nullement faire ce que je vous interdis. Je ne veux que la réforme, autant que je le puis. Et ma réussite ne dépend que d'Allah. En Lui je place ma confiance, et c'est vers Lui que je reviens repentant. + O maaki: "Ko onon yo yimɓe am, yeetee lam: si miɗo e ɓanngannduyee immorde ka Joomi am, O arsikii lam immorde ka Makko arsike moƴƴo?... Mi faandaaki lunndaade on e kon haɗay-mi on e muuɗum. Mi faandaaki si wanaa moƴƴingol fotde yeru am on. Kawral am wonaali si wanaa ka Alla. Ko e Makko mi fawii, ko ka Makko mi ruttotoo".
O mon peuple, que votre répugnance et votre hostilité à mon égard ne vous entraînent pas à encourir les mêmes châtiments qui atteignirent le peuple de Noé, le peuple de Hûd, ou le peuple de Sâlih et (l'exemple du) peuple de Lot n'est pas éloigné de vous. + Ko onon yo yimɓe am, wata ngayngu am defu on haa heɓa on sugu ko heɓunoo yimɓe Nuuhu maa yimɓe Huudi maa yimɓe Saalih. Yimɓe Luuti ɓen kan woɗɗitaaki on.
Et implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est vraiment Miséricordieux et plein d'amour». + Insinanee Joomi mon, refti tuubanon Mo. Pelet Joomi am ko Hinnotooɗo, Giɗo".
Ils dirent: «O Chuayb, nous ne comprenons pas grand chose à ce que tu dis; et vraiment nous te considérons comme un faible parmi nous. Si ce n'est ton clan, nous t'aurions certainement lapidé. Et rien ne nous empêche de t'atteindre». + Ɓe wi'i: "Ko an yo Shu'aybu, men alah faamude ko ɗuuɗi e kon ko wi'ataa; menen meɗen yi'e hakku-nde amen lo'uɗo. Si wanaano gorol maa ngol, men piyirteno keeƴe. An a wonaali tedduɗo e amen".
Il dit: «O mon peuple, mon clan est-il à vos yeux plus puissant qu'Allah à qui vous tournez ouvertement le dos? Mon Seigneur embrasse (en Sa science) tout ce que vous œuvrez. + O maaki: "E ko gorol am ngol ɓuri teddudo e mon diini Alla, on waɗtirii mo ɓaawo mon hawkaaɗo? Pellet Joomi am ko huɓindiiɗo(fiiltiido) ko huuwoton kon.
O mon peuple, agissez autant que vous voulez. Moi aussi j'agis. Bientôt, vous saurez sur qui tombera un châtiment qui le déshonorera, et qui de nous est l'imposteur. Et attendez (la conséquence de vos actes)! Moi aussi j'attends avec vous». + Ko onon yom yimɓe am, gollee e nokku mo'on. Min kadi ko mi golloowo. Aray nde anndoton ko hombo lepte hoynooje arat e mu'u, e ko hommbo woni fenoowo on. (Jooni non) habbitee! Min kadi miɗo wondi e mon habbitiiɗo.
Lorsque vint Notre ordre, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Chuayb et ceux qui avaient cru avec lui. Et le Cri terrible saisit les injustes, et ils gisèrent dans leurs demeures, + Nde yamiroore Amen nden arunoo, Men daɗndiri Shu'aybu e ɓen gomɗimɓe wonnduɓe e makko yurmeende Amen. Haacaango ngon nanngi ɓen tooñuɓe, ɓe waɗtini ka cuuɗi maɓɓe jicciiɓe.
comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. Que les Madyan s'éloignent comme les Thamûd se sont éloignés. + A wi'ay ɓe ñiiɓaano ɗon. Anndee woɗɗineede yurmeende wonanii Madayana wano Samuuda'en woɗɗiniranoo.
Et Nous avions envoyé Moïse, avec Nos miracles et une autorité incontestable, + Gomɗii Men Nulirii Muusaa Aayeeje Amen ɗen e hujja ɓannguɗo.
à Pharaon et ses notables. Mais ils suivirent l'ordre de Pharaon, bien que l'ordre de Pharaon n'avait rien de sensé. + Ha e Fir'awna e mbatu mun. Ɓe jokkii yamiroore Fir'awna nden, yamiroore Fir'awna non wanaa feewunde.
Il précédera son peuple, au Jour de la Résurrection. Il les mènera à l'aiguade du Feu. Et quelle détestable aiguade! + O ardoyto yimɓe makko ɓen Ñalnde Darngal, o jolna ɓe ka Yiite. (Nge)bonii jolirde jolaande.
Et ils sont poursuivis par une malédiction ici-bas et au Jour de la Résurrection. Quel détestable don leur sera donné! + Ɓe jokkinaama kuddi e oo (aduna), e Ñalnde Darngal. Bonii ballal ngal ɓe jokkindiranaa.
Cela fait partie des récits que Nous te [Muhammad] racontons concernant des cités: les unes sont encore debout, tandis que d'autres (sont complètement) rasées. + Ɗum ko jeyaaɗum e kumpite ca'e, Meɗen fillano maa ɗum: no e majje ñiiɓuɗe e conyaaɗe.
Nous ne leur avons fait aucun tort. Mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes. Leurs divinités, qu'ils invoquaient en dehors d'Allah, ne leur ont servi à rien, quand l'Ordre (le châtiment) de ton Seigneur fut venu; elles n'ont fait qu'accroître leur perte. + Men tooñaali ɓe. Ko woni, ko kamɓe tooñi ko'e maɓɓe. Reweteeɗi maɓɓe ɗin ɗiɓe rewaynoo gaanin ɗin duncanaali ɓe hay e huunde, tuma nde yamiroore Joomi maa nden arunoo; ɗi ɓeydaali ɓe si wanaa hayrude.
Telle est la rigueur de la prise de ton Seigneur quand Il frappe les cités lorsqu'elles sont injustes. Son châtiment est bien douloureux et bien dur. + Ko wano nii nanngal Joomi maa ngal, si tawii O nanngii ca'e ɗen hara ko ɗe tooñuɗe. Pellet nanngal Makko ngal ko muusungal saɗtungal.
Il y a bien là un signe pour celui qui craint le châtiment de l'au-delà. C'est un jour où les gens seront rassemblés; et c'est un jour solennel (attesté par tous). + Pellet tasakuyee wonii e ɗum ɗoo wonannde on hulɗo lepte laakara. Nden ko ñalaande aade en mooɓoyte e mun, nde kadi ko ñalaande seedoyteende.
Et Nous ne le retardons que pour un terme bien déterminé. + Men neɓnataa nde si wanah haa e lajal limangal.
Le jour où cela arrivera, nulle âme ne parlera qu'avec Sa permission (celle d'Allah). Il y aura des damnés et des heureux. + Ñalnde ngal arata, wonkii (woo) wowlatah si wanaa e duŋayee Makko. Hino e maɓɓe malkisaaɗo e malaaɗo.
Ceux qui sont damnés seront dans le Feu où ils ont des soupirs et des sanglots. + Si ko malkisaaɓe ɓen, ko ka Yiite; hino woodani ɓe nder ton ookaango e hiikaango.
Pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur en décide autrement - car ton Seigneur fait absolument tout ce qu'Il veut. + Ko ɓe luttinteeɓe nder magge fotde kammuuli ɗin e leydi ndin no duumii, si wanah si Joomii maa muuyii; pellet Joomi maa ko waɗoowo kala ko O faandii.
Et quant aux bienheureux, ils seront au Paradis, pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur n'en décide autrement - c'est là un don qui n'est jamais interrompu. + Si tawii non ko malaaɓe ɓen, ko ka nder Aljanna woni ko duumintee e mun fotde kammuuli ɗin e leydi ndin no duumii, si wanaa si Joomi maa muuyii. (Ɗum) ko dokkal ngal taƴondirtaa.
Ne sois donc pas en doute au sujet de ce que ceux-là adorent. Ils n'adorent que comme leurs ancêtres adoraient auparavant. Et Nous leur donnerons la totalité de leur part, sans en rien retrancher. + Wata a wonu e sikke e huunde ko ɓee rewata. Ɓe rewiraali si wanaa no baabiraaɓe maɓɓe rewiray- noo ko adii. Menen non, Men hunniranay ɓe geɓal maɓɓe ngal ko aldah e ɗuytugol.
Et Nous avons déjà donné à Moïse le Livre. Il y eut des divergences à son sujet. S'il n'y avait pas un décret préalable de la part de ton Seigneur, tout aurait été décidé entre eux. Et ils sont, à son sujet pleins d'un doute troublant. + Gomɗii Men okkii Muusaa Deftere nden, luutondi- raa e mayre. Si wanaano konngol ardinoongol immorde ka Joomi maa, ñaaweteno hakkunde maɓɓe. Kamɓe kan hiɓe e sikke sikkitiiɗo e e mayre.
Très certainement, ton Seigneur fera leur pleine rétribution à tous pour leurs œuvres... Il est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font. + Wonaali kala maɓɓe si wanaa Joomi maa hunna- nay ɓe (njoɓdi) kuuɗe maɓɓe. Pellet ko O humpitiiɗo ko ɓe gollata kon.
Demeure sur le droit chemin comme il t'est commandé, ainsi que ceux qui sont revenus [à Allah] avec toi. Et ne commettez pas d'excès. Car vraiment Il observe ce que vous faites. + Ñiiɓir [e focciingol ngol] wano yamiraɗaa non, e tuubuɓe wonnduɓe e maaɗa. Wata on bewu. Pellet ko O reenuɗo ko golloton kon.
Et ne vous penchez pas vers les injustes: sinon le Feu vous atteindrait. Vous n'avez pas d'alliés en dehors d'Allah. Et vous ne serez pas secourus. + Wata on ooñor e tooñuɓe ɓen sakko Yiite ngen mema on. Alanah on gaanin Alla yiɗɓe. Refti on walloytaake.
Et accomplis la Salât aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit. Les bonnes œuvres dissipent les mauvaises. Cela est une exhortation pour ceux qui réfléchissent. + Ñinnu julde nden ka seraaji ɗiɗi ñalorma e saa'iiji jemma. Pellet moƴƴi ɗin hino monta bonɗi ɗin. Ɗum ko waaju wonannde ɓen waajitotooɓe.
Et sois patient. Car Allah ne laisse pas perdre la récompense des gens bienfaisants. + Muñño. Pellet Alla yeebataa njoɓdi moƴƴinooɓe ɓen.
Si seulement il existait, dans les générations d'avant vous, des gens vertueux qui interdisent la corruption sur terre! (Hélas) Il n'y en avait qu'un petit nombre que Nous sauvâmes, alors que les injustes persistaient dans le luxe (exagéré) dans lequel ils vivaient, et ils étaient des criminels. + Ko haɗnoo wona e gire adinooɓe on ɓen, joomiraa- ɓe kedde, ɓe no haɗa e bonnugol ka leydi! si seeɗaaɓe e ɓen ɓe Men daɗndunoo e maɓɓe. Tooñuɓe ɓen jokki e ko ɓe neeminaa e mun kon, ɓe laatii bomɓe.
Et ton Seigneur n'est point tel à détruire injustement des cités dont les habitants sont des réformateurs. + Joomi maa siforaali halkiroowo ca'e e hoore tooñe tawa yimɓe maɓɓe ko moƴƴinooɓe.
Et si ton Seigneur avait voulu, Il aurait fait des gens une seule communauté. Or, ils ne cessent d'être en désaccord (entre eux,) + Sinno Joomi maa muuyiino, O waɗayno yimɓe ɓen moftal gootal. Ɓe seerataa ko ɓe luutondirooɓe.
sauf ceux à qui ton Seigneur a accordé miséricorde. C'est pour cela qu'Il les a créés. Et la parole de ton Seigneur s'accomplit: «Très certainement, Je remplirai l'Enfer de djinns et d'hommes, tous ensemble». + si wanaa ɓen ɓe Joomi maa yurmaa. Ko sabu ɗum O tagiri ɓe. Konngol Joomi maa ngol jojjii wonnde: "Pellet, Mi hebbiniray Jahannama jinna e yimɓe, ɓe denndaangal".
Et tout ce que Nous te racontons des récits des messagers, c'est pour en raffermir ton cœur. Et de ceux-ci t'est venue la vérité ainsi qu'une exhortation et un rappel aux croyants. + Kala e mu'un, Meɗen fillano maa kabaruuji Nulaaɓe, ko Men tabintinra ɗum ɓernnde maa ngon. Aranii ma e ngol (cortewol) goonga e waaju e janntoore wonannde gomɗimɓe ɓen.
Et dis à ceux qui ne croient pas: «Oeuvrez autant que vous pouvez. Nous aussi, nous œuvrons. + Maakan ɓen ɓe gomɗinah: "Gollee e nokku mo'on. Menen kadi, ko men gollooɓe.
Et attendez. Nous aussi nous attendons!» + Habbitee kadi. Menen ko men habbitiiɓe".
A Allah appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre, et c'est à Lui que revient l'ordre tout entier. Adore-Le donc et place ta confiance en Lui. Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites. + Ko Alla heeranii wirniiɗi kammuuli ɗin e leydi ndin, ko ka Makko fiyaaku no fow ruttetee. Awa rewu Mo, fawo-ɗaa e Makko. Joomi maa wonaali welsindiiɗo e kon ko golloton.
Alif, Lâm, Râ. Tels sont les versets du Livre explicite. + Alif, laam, raa. Ɗen ko Aayeeje Deftere ɓanngunde nden.
Nous l'avons fait descendre, un Coran en [langue] arabe, afin que vous raisonniez. + Menen Men jippiniriinde janngeteende [e ɗemngal] Aarabu, belajo'o, on haqqilay.
Nous te racontons le meilleur récit, grâce à la révélation que Nous te faisons dans ce Coran même si tu étais auparavant du nombre des inattentifs (à ces récits). + Menen Meɗen fillano maa ko ɓuri moƴƴude e fillayee, e kon ko Men wahayini e maaɗa ndee Alqur'aanaare, hay si woniino ado mayre, ko a jeyaaɗo e welsindiiɓe ɓen.
Quand Joseph dit à son père: «O mon père, j'ai vu [en songe], onze étoiles, et aussi le soleil et la lune; je les ai vus prosternés devant moi». + Tuma nde Yuusufu maakannoo ben makko: "Ko onon yo baaba'en, mi yi'ii [e koyɗol] koode sappo e go'o, naange ngen kadi e lewru ndun; mi yi'ii ɗin no sujjana lam".
«O mon fils, dit-il, ne raconte pas ta vision à tes frères car ils monteraient un complot contre toi; le Diable est certainement pour l'homme un ennemi déclaré. + [Ben makko] maaki: "Ko an yo ɓinngel am, wata a fillano musiɗɓe maa ɓen koyɗol maa ngol sakko ɓe fewjane feere; pellet seytaane ko gañoAade ɓannguɗo.
Ainsi ton Seigneur te choisira et t'enseignera l'interprétation des rêves, et Il parfera Son bienfait sur toi et sur la famille de Jacob, tout comme Il l'a parfait auparavant sur tes deux ancêtres, Abraham et Isaac, car ton Seigneur est Omniscient et Sage. + Ko wano nii Joomi maa suɓoray maa, O anndine firo koyɗi, O timmina neema Makko on e maaɗa e ɓeynguure Yaaquuba nden, wano O timminirnoo mo e baabiraaɓe maa ɓen ɗiɗo: Ibraahiima e ishaaqa. Pellet Joomi maa ko Annduɗo Ñeeñuɗo.
Il y avait certainement, en Joseph et ses frères, des exhortations pour ceux qui interrogent, + Gomɗii wonii e Yuusufa e musiɗɓe makko ɓen, taskuyeeji wonannde lanndotooɓe ɓen.
quand ceux-ci dirent: «Joseph et son frère sont plus aimés de notre père que nous, alors que nous sommes un groupe bien fort. Notre père est vraiment dans un tort évident. + tuma nde ɓe wi'unoo: "Pellet ko Yuusufa e neene-gooto mun on ɓuraa yiɗeede ka ben-men dii enen, enen le ko en jamaa ɗuuɗuɓe. Pellet ben-men wonii e majjere ɓanngunde".
Tuez Joseph ou bien éloignez-le dans n'importe quel pays, afin que le visage de votre père se tourne exclusivement vers vous, et que vous soyez après cela des gens de bien». + Waree Yuusufa maa feroɗon mo e leydi; yeeso ben mon ngon heeranoo on, wonton ɓaawo ɗum yimɓe moƴƴuɓe".
L'un d'eux dit: «Ne tuez pas Joseph, mais jetez-le si vous êtes disposés à agir, au fond du puits afin que quelque caravane le recueille». + Gooto e maɓɓe wi'i: "Wata on waru Yuusufa, weddee mo ka niɓe woyndu yoga e seteeɓe hoccay mo, si on laatike gllooɓe".
Ils dirent: «O notre père, qu'as-tu à ne pas te fier à nous au sujet de Joseph? Nous sommes cependant bien intentionnés à son égard. + Ɓe wi'i: "Ko an yo ben amen, ko heɓu-maa a hoolotaako men e fii Yuusufa? Menen le ko men laaɓamɓe mo reedu".
Envoie-le demain avec nous faire une promenade et jouer. Et nous veillerons sur lui». + Accitidu-mo e amen o ñaama, o fija. Menen ko men reenooɓe mo.
Il dit: «Certes, je m'attristerai que vous l'emmeniez; et je crains que le loup ne le dévore dans un moment où vous ne ferez pas attention à lui». + O maaki: "Min no suninay lam nde yahdoton e makko; miɗo huli nde boyeeru ndu ñaamata-mo ka welsindi-ɗon e makko".
Ils dirent: «Si le loup le dévore alors que nous sommes nombreux, nous serons vraiment les perdants». + Ɓe wi'i: "Pellet si saafaandu ñaamii mo e hoore ko men jamaa ɗuuɗuɓe, haray ko men hayruɓe".
Et lorsqu'ils l'eurent emmené, et se furent mis d'accord pour le jeter dans les profondeurs invisibles du puits, Nous lui révélâmes: «Tu les informeras sûrement de cette affaire sans qu'ils s'en rendent compte». + Nde ɓe yahdunoo e makko, ɓe fottani ukkugol mo ka niɓe woyndu, Men wahayini e makko: "Ma a yeetitoyo ɓe ɗee kuuɗe maɓɓe hara ɓe so'aa anndude".
Et ils vinrent à leur père, le soir, en pleurant. + Ɓe arti ka ben maɓɓe kiikiiɗe hiɓe woya .
Ils dirent: «O notre père, nous sommes allés faire une course, et nous avons laissé Joseph auprès de nos effets; et le loup l'a dévoré. Tu ne nous croiras pas, même si nous disons la vérité». + Ɓe wi'i: "Ko an yo baaben amen, menen men yehii meɗen adondira, men acci Yuusufa ka kaake amen saafaandu ndun ñaami mo. A hoolotaako men non, hay si men wonii goonguɓe".
Ils apportèrent sa tunique tachée d'un faux sang. Il dit: «Vos âmes, plutôt, vous ont suggéré quelque chose... [Il ne me reste plus donc] qu'une belle patience! C'est Allah qu'il faut appeler au secours contre ce que vous racontez!» + Ɓe ardi e dolokke makko on hino moddi ƴiiƴam fenaande. O maaki: "Si ko woni, wonkiiji mon ɗin cuɗinanii on fiyaaku. Ko muñal moƴƴal [heddanii lam]! Ko Alla woni wallitorɗo e ko sifotoɗon kon".
Or, vint une caravane. Ils envoyèrent leur chercheur d'eau, qui fit descendre son seau. Il dit: «Bonne nouvelle! Voilà un garçon!» Et ils le dissimulèrent [pour le vendre] telle une marchandise. Allah cependant savait fort bien ce qu'ils faisaient. + Seteeɓe ari, ɓe nuli ƴoogoowo maɓɓe on, o jippini baagal makko ngal. O wi'i: "Ee wel¨-welo am! E hino paykum!" Ɓe suuɗiri mo keyee maɓɓe. Alla non ko annduɗo ko ɓe gollata kon.
Et ils le vendirent à vil prix: pour quelques dirhams comptés. Ils le considéraient comme indésirable. + Ɓe yeeyiri mo coggel famɗungel: dirhamu-woy limotoo-koy. Ɓe woni welsindiiɓe e fii makko.
Et celui qui l'acheta était de l'Egypte. Il dit à sa femme: «Accorde lui une généreuse hospitalité. Il se peut qu'il nous soit utile ou que nous l'adoptions comme notre enfant.» Ainsi avons-nous raffermi Joseph dans le pays et nous lui avons appris l'interprétation des rêves. Et Allah est souverain en Son Commandement: mais la plupart des gens ne savent pas. + Sooduɗo mo on Misra wi'ani ɓeyngu makko: "Teddin jipporde makko. Hino gasa ka o nafa en maa jogitoɗe mo ɓiɗɗo". Ko nii Men hoɗniri Yuusufa ka leydi fii yo Men anndin mo firo koyɗi. Alla ko fooluɗo e fiyaaku Makko on: kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen anndaa.
Et quand il eut atteint sa maturité Nous lui accordâmes sagesse et savoir. C'est ainsi que nous récompensons les bienfaisants. + Nde o yottinoo sagatalaaku makko, Men okki mo faamu e anndal. Ko wano nii Men yoɓirta moƴƴinooɓe ɓen.
Or celle [Zulikha] qui l'avait reçu dans sa maison essaya de le séduire. Et elle ferma bien les portes et dit: «Viens, (je suis prête pour toi!)» - Il dit: «Qu'Allah me protège! C'est mon maître qui m'a accordé un bon asile. Vraiment les injustes ne réussissent pas». + On [debbo] mo on woni e suudu mun ɗaɓɓiri mo hoore-makko. O soki baafe ɗen o wi'i: "Mi heblanii-mo-ma!" O maaki: "Moolaare Alla! Jeyɗo lam on moƴƴinii weerde am. Si ko woni, tooñooɓe ɓen maletaake".
Et, elle le désira. Et il l'aurait désirée n'eût été ce qu'il vit comme preuve évidente de son Seigneur. Ainsi [Nous avons agi] pour écarter de lui le mal et la turpitude. Il était certes un de Nos serviteurs élus. + Gomɗii [debbo] on himmanii oon. Kanko kadi o himmanayno mo si wanaa o yi'ii hujja Joomi makko on. Ko nii [Men gerdiri] fii yo Men yiltu mo e bone e pankare. Pellet ko o jeyaaɗo e jeyaaɓe amen laɓɓinaaɓe ɓen.
Et tous deux coururent vers la porte, et elle lui déchira sa tunique par derrière. Ils trouvèrent le mari [de cette femme] à la porte. Elle dit: «Quelle serait la punition de quiconque a voulu faire du mal à ta famille, sinon la prison, ou un châtiment douloureux?» + Ɓe ɗiɗo kala ɓe adondiri ka baafal, o seekiri dolokke oya on ɓaawo. Ɓe tawi moodi makko ka baafal. [debbo] on wi'i: "Ko honɗum woni njoɓdi on faalanaaɗo ɓeynguure maa nden bonki si wanaa yo soke [o leptiree] lepte muusuɗe?"
[Joseph] dit: «C'est elle qui a voulu me séduire». Et un témoin, de la famille de celle-ci témoigna: «Si sa tunique [à lui] est déchirée par devant, alors c'est elle qui dit la vérité, tandis qu'il est du nombre des menteurs. + [Yuusufu] maaki: "Ko kanko ɗaɓɓiri lam hoore-am". Tawanooɗo e yimɓe [debbo] on seeditii: "Si tawii dolokke mum on ko yeeso seekiraa, haray ko [debbo] on goongi, kanko [gorko] on ko jeyaaɗo e fenuɓe ɓen.
Mais si sa tunique est déchirée par derrière, alors c'est elle qui mentit, tandis qu'il est du nombre des véridiques». + Si tawii non dolokke makko on ka ɓaawo seekiraa, haray [debbo] on fenii, kanko [gorko] on ko o jeyaaɗo goonguɓe ɓen.
Puis, quand il (le mari) vit la tunique déchirée par derrière, il dit: «C'est bien de votre ruse de femmes! Vos ruses sont vraiment énormes! + Nde [moodi makko] yi'unoo dolokke on ko ɓaawo seekori, o wi'i: "Ɗum ko jeyaaɗum e pewje mon! Pellet pewje mon ɗen ko haawniiɗe!".
Joseph, ne pense plus à cela! Et toi, (femme), implore le pardon pour ton péché car tu es fautive». + Yuusufa, ɗuurno gaayi e ɗum. An [debbo on], insinano junuubi(bakkaat) maa ɗin; tawde pellet a jeyaama e woopuɓe ɓen".
Et dans la ville, des femmes dirent: «la femme d'Al-'Azize essaye de séduire son valet! Il l'a vraiment rendue folle d'amour. Nous la trouvons certes dans un égarement évident. + Rewɓe ɓen ka saare wi'i: "Debbo laamɗo on ɗaɓɓirii kurkaadu makko ndun hoore-makko! Gomɗii giggol ɓurtirii mo. Menen dey meɗen yi'a oo [debbo] e majjere ɓanngunde".
Lorsqu'elle eut entendu leur fourberie, elle leur envoya [des invitations,] et prépara pour elles une collation; et elle remit à chacune d'elles un couteau. Puis elle dit: «Sors devant elles, (Joseph!)» - Lorsqu'elles le virent, elles l'admirèrent, se coupèrent les mains et dirent: «A Allah ne plaise! Ce n'est pas un être humain, ce n'est qu'un ange noble!» + Nde o nanunoo pewje maɓɓe ɗen, o nulani ɓe, o hebilani ɓe ngawluuji, o jonni gooto kala e maɓɓe laɓi, o wi'i: "Yaltu e maɓɓe!". Nde ɓe yi'unoo mo, ɓe mawnini mo, ɓe hetti juuɗe maɓɓe ɗen, ɓe wi'i: "Kaawee Alla! Oo wanaa ɓanndinke, oo wonaali si wanaa malaa'ikaajo tedduɗo".
Elle dit: «Voilà donc celui à propos duquel vous me blâmiez. J'ai essayé de le séduire mais il s'en défendit fermement. Or, s'il ne fait pas ce que je lui commande, il sera très certainement emprisonné et sera certes parmi les humiliés». + O wi'i: "Ko oo mo'on felirɗon lam fii mun, gomɗii mi ɗaɓɓirii mo hoore-makko o haɗitii. Si wonii o waɗaali ko mi yamirta mo kon, ma o soke ma o laato jeyaaɗo e hoyɓe ɓen".
Il dit: «O mon Seigneur, la prison m'est préférable à ce à quoi elles m'invitent. Et si Tu n'écartes pas de moi leur ruse, je pencherai vers elles et serai du nombre des ignorants» [des pécheurs]. + O maaki: "Joomi am, Ko kaso ngon ɓurani lam e ko ɓe noddata lam e mun kon. Si a pottinaani lam pewje maɓɓe ɗen, mi ooñoto e maɓɓe, mi jeyee e majjuɓe ɓen".
Son Seigneur l'exauça donc, et éloigna de lui leur ruse. C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient et l'Omniscient. + Joomi makko jaabinani mo, O firliti e makko pewje maɓɓe ɗen. Pellet, ko Kanko woni Nanoowo, Annduɗo On.
Puis, après qu'ils eurent vu les preuves (de son innocence), il leur sembla qu'ils devaient l'emprisonner pour un temps. + Refti feeñani (rewɓe) ɓen ɓaawo nde ɓe yi'i maandeeji ɗin, ma o sok-mbo tigi haa e saa'i.
Deux valets entrèrent avec lui en prison. L'un d'eux dit: «Je me voyais [en rêve] pressant du raisin...» Et l'autre dit: «Et moi, je me voyais portant sur ma tête du pain dont les oiseaux mangeaient. Apprends-nous l'interprétation (de nos rêves), nous te voyons au nombre des bienfaisants». + Sukaaɓe ɗiɗo naatidi e makko ka kaso. Goɗɗo e maɓɓe wi'i: "Min mi hoyɗii hoore-am miɗo siiwa sanngara". Oya kadi wi': "Min mi hoyɗii hoore-am miɗo ronndii ka hoore-am cobbal, colli no ñaama e maggal". Humpitii men firo ɗin, menen men yi'ii ma jeyaaɗo e moƴƴinooɓe ɓen".
«La nourriture qui vous est attribuée ne vous parviendra point, dit-il, que je ne vous aie avisés de son interprétation [de votre nourriture] avant qu'elle ne vous arrive. Cela fait partie de ce que mon Seigneur m'a enseigné. Certes, j'ai abandonné la religion d'un peuple qui ne croit pas en Allah et qui nie la vie future». + O maaki: "Ñaametee mo wonaɗon okkoreede on aratah on si wanaa mi humpitay on firo mun ado o arde on. Ɗum mo'on ko jeyeeɗum e ko Joomi am anndini lam. Min mi ɗalii diina yimɓe ɓe gomɗinaa Alla, hara kamɓe e fii laakara ko ɓe yedduɓe".
Et j'ai suivi la religion de mes ancêtres, Abraham, Isaac et Jacob. Il ne nous convient pas d'associer à Allah quoi que ce soit. Ceci est une grâce d'Allah sur nous et sur tout le monde; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants. + Jokku-mi diina baabiraaɓe am ɓen: Ibraahiima e Ishaaqa e Yaaquuba. Haananaa men nde men kafidata e Alla hay e huunde. Ɗum ko jeyaaɗum e ɓural Alla e dow amen e hoore yimɓe ɓen; kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen ɓe yettataa.
O mes deux compagnons de prison! Qui est le meilleur: des Seigneurs éparpillés ou Allah, l'Unique, le Dominateur suprême? + Ko onon yo wondiiɓe am ɗiɗo ka kaso! E ko reweteeɗi sertuɗi ɓuri moƴƴude, kaa ko Alla Gooto Fooluɗo on?
Vous n'adorez, en dehors de Lui, que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres, et à l'appui desquels Allah n'a fait descendre aucune preuve. Le pouvoir n'appartient qu'à Allah. Il vous a commandé de n'adorer que Lui. Telle est la religion droite; mais la plupart des gens ne savent pas. + On alah e rewde gaanin Makko, si wanah inɗe ɗe innuɗon ɗum, onon e baabiraaɓe mon, Alla jippinanaali ɗen hujja. Ñaawoore nden alanah si wanaa Alla. O yamirii wata on rewu si wanaa Kanko. Ko ɗum ɗum woni diina ñiiɓuka kan; kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen ɓe anndaa.
O mes deux compagnons de prison! L'un de vous donnera du vin à boire à son maître; quant à l'autre, il sera crucifié, et les oiseaux mangeront de sa tête. L'affaire sur laquelle vous me consultez est déjà décidée.» + Ko onon yo wondiiɓe am ɗiɗo ka kaso! Goɗɗo e mo'on yarnay koohoo mun on sanngara; oya on, o fetee, colli ɗin ñaama ka hoore makko. Fiyaaku mo lanndiɗon fii mun on ñaawaama.
Et il dit à celui des deux dont il pensait qu'il serait délivré: «Parle de moi auprès de ton maître». Mais le Diable fit qu'il oublia de rappeler (le cas de Joseph) à son maître. Joseph resta donc en prison quelques années. + O maakani on mo o sikke daɗay e maɓɓe kamɓe ɗiɗo: "Janto lam ka koohoojo maa on". Seytaane yejjintini mo jantanagol koohoojo makko on. [Yuusufu] ñiiɓiti ka kaso yoga e duuɓi.
Et le roi dit: «En vérité, je voyais (en rêve) sept vaches grasses mangées par sept maigres; et sept épis verts, et autant d'autres, secs. O conseil de notables, donnez-moi une explication de ma vision, si vous savez interpréter le rêve». + Laamɗo on wi'i: "Min mi yi'ii (e koyɗol) na'i jeeɗiɗi fayɗi, na nyaama fooƴuɗi jeeɗiɗi ɗin, e dukke jeeɗiɗi kecce, e goɗɗi goo yooruɗi. Ko onon yo dental, firtanee lam ngol koyɗol am, si on laatike firtooɓe koyɗi".
Ils dirent: «C'est un amas de rêves! Et nous ne savons pas interpréter les rêves!» + Ɓe wi'i: "Ko jiiɓu-jaaɓu koyɗi ! Men wonaali annduɓe firo koyɗi !".
Or, celui des deux qui avait été délivré et qui, après quelque temps se rappela, dit: «Je vous en donnerai l'interprétation. Envoyez-moi donc». + Daɗuɗo on e ɓeya ɗiɗo miijitii ɓaawo dumunna o wi'i: "Min mi humpitay on firo maggol. Nulee lam".
«O toi, Joseph, le véridique! Eclaire-nous au sujet de sept vaches grasses que mangent sept très maigres, et sept épis verts et autant d'autres, secs, afin que je retourne aux gens et qu'ils sachent [l'interprétation exacte du rêve]». + Yuusufu, an yo goonguɗo! Yeetii men fii na'i jeeɗiɗi fayɗi, na nyaama fooƴuɗi jeeɗiɗi ɗin, e dukke jeeɗiɗi kecce, e goɗɗi goo yooruɗi, belajo'o mi ruttoo ka yimɓe ɓen, belajo'o, ɓe annday".
Alors [Joseph dit]: «Vous sèmerez pendant sept années consécutives. Tout ce que vous aurez moissonné, laissez-le en épi, sauf le peu que vous consommerez. + O maaki: "On remay duuɗi jeeɗiɗi jokkondirɗi. Kala ko soñuɗon, accon ɗum ka dukkal(butaali) mun, si wanaa seeɗa e kon ko ñaamoton".
Viendront ensuite sept années de disette qui consommeront tout ce que vous aurez amassé pour elles sauf le peu que vous aurez réservé [comme semence]. + Refti aroyay ɓaawo ɗum, duuɓi jeeɗiɗi saɗtuɗi, ɗin (duuɓi) no ñaama kon ko marnaɗon ɗi si wanaa seeɗa e ko maroton [fii awdi].
Puis, viendra après cela une année où les gens seront secourus [par la pluie] et iront au pressoir.» + Refti aroya ɓaawo ɗum, hitaande, ko e mayre yimɓe ɓen toɓetee, ko e mayre kadi ɓe hamata.
Et le roi dit: «Amenez-le moi». Puis, lorsque l'émissaire arriva auprès de lui, [Joseph] dit: «Retourne auprès de ton maître et demande-lui: «Quelle était la raison qui poussa les femmes à se couper les mains? Mon Seigneur connaît bien leur ruse». + Laamɗo on wi'i: "Addanee lam on". Nde imminaaɗo on arunoo mo, o maaki: "Rutto ka koohoojo maa on lanndoɗaa mo: Ko woni fiyaaku ɓen rewɓe hettunooɓe juuɗe mun ɗen? Pellet Joomi am ko annduɗo pewje maɓɓe ɗen".
Alors, [le roi leur] dit: «Qu'est-ce donc qui vous a poussées à essayer de séduire Joseph?» Elles dirent: «A Allah ne plaise! Nous ne connaissons rien de mauvais contre lui». Et la femme d'Al-'Azize dit: «Maintenant la vérité s'est manifestée. C'est moi qui ai voulu le séduire. Et c'est lui, vraiment, qui est du nombre des véridiques!» + [Laamɗo on] wi'i: "Ko honɗum wonunoo fiyaaku mon tuma ɗaɓɓirnoɗon Yuusufa hoore-makko?" Ɓe wi'i: "Moolaare Alla! Men anndiraa mo ko boni". Ɓeyngu laamɗo on wi'i: "Jooni goonga kan feeñii. Ko min ɗaɓɓirnoo mo hoore-makko, pellet ko o jeyaaɗo e goonguɓe ɓen".
«Cela afin qu'il sache que je ne l'ai pas trahi en son absence, et qu'en vérité Allah ne guide pas la ruse des traîtres. + "Ɗum ko fii yo o anndu wonnde mi janfaaki mo ka wirnii, e wonnde Alla fewnatah pewje janfotooɓe ɓen.
Je ne m'innocente cependant pas, car l'âme est très incitatrice au mal, à moins que mon Seigneur, par miséricorde, [ne la préserve du péché]. Mon Seigneur est certes Pardonneur et très Miséricordieux». + Mi laɓɓinaa hoore-am, tawde wonkii ko heewuki yamirde bone, si wanah kin ki Joomi am yurmini. Joomi am ko Haforoowo Hinnotooɗo.
Et le roi dit: «Amenez-le moi: je me le réserve pour moi-même». Et lorsqu'il lui eut parlé, il dit: «Tu es dès aujourd'hui près de nous, en une position d'autorité et de confiance». + Laamɗo on wi'i: "Addanee lam mo, mi heertinana mo hoore-am". Nde o yewtunoo mo, o wi'i: "An on hannde ka amen, ko a jom-nokku hoolaaɗo".
Et [Joseph] dit: «Assigne-moi les dépôts du territoire: je suis bon gardien et connaisseur». + O maaki: "Waɗam e hoore-ngaluuji leydi ndin: ko mi reenoowo annduɗo".
Ainsi avons-nous affermi (l'autorité de) Joseph dans ce territoire et il s'y installait là où il le voulait. Nous touchons de Notre miséricorde qui Nous voulons et ne faisons pas perdre aux hommes de bien le mérite [de leurs œuvres]. + Ko wano nii Men ñimnirani Yuusufa ka leydi, himo jippora e mayri nokku ka o yiɗi. Meɗen heɓnira yurmeende Amen nden on mo Men muuyi, men yeebataa njoɓdi moƴƴinooɓe ɓen.
Et la récompense de l'au-delà est meilleure pour ceux qui ont cru et ont pratiqué la piété. + Pellet ko njoɓdi laakara ndin ɓuri moƴƴannde ɓen gomɗimɓe ɓe laatii gomɗuɓe.
Et les frères de Joseph vinrent et entrèrent auprès de lui. Il les reconnut, mais eux ne le reconnurent pas. + Baaba-gootooɓe Yuusufa ɓen ari ɓe naati ka makko. O annditi ɓe, kono kamɓe ɓe paayti mo.
Et quand il leur eut fourni leur provision, il dit: «Amenez-moi un frère que vous avez de votre père. Ne voyez-vous pas que je donne la pleine mesure et que je suis le meilleur des hôtes? + Tuma nde o hebllannooɓe doŋlle maɓɓe ɗen, o maaki: "Addanee lam musiɗɗo mon baaba-gooto. E on yi'aali miɗo timmina ɓetu ngun, e wonnde ko mi ɓurdo moƴƴude e weernooɓe ɓen?"
Et si vous ne me l'amenez pas, alors il n'y aura plus de provision pour vous, chez moi; et vous ne m'approcherez plus». + Si on addanaali lam mo, haray ɓetu alanaa on ka am ɗoo; wata on ɓado lam kadi".
Ils dirent: «Nous essayerons de persuader son père. Certes, nous le ferons». + Ɓe wi'i: "Men ɗaɓɓiray mo ben makko, menen ko men gollooɓe (ɗum)".
Et il dit à ses serviteurs: «Remettez leurs marchandises dans leurs sacs: peut-être les reconnaîtront-ils quand ils seront de retour vers leur famille et peut-être qu'ils reviendront». + O maakani gollooɓe makko ɓen: "Waɗee coggeeli(njigguuji) maɓɓe ɗin ka doŋlle maɓɓe: belajo'o ɓe annditay ɗi si ɓe ruttike ka yimɓe maɓɓe ɓen, belajo'o ɓe yiltoto".
Et lorsqu'ils revinrent à leur père, ils dirent: «O notre père, il nous sera refusé [à l'avenir] de nous ravitailler [en grain]. Envoie donc avec nous notre frère, afin que nous obtenions des provisions. Nous le surveillerons bien». + Tuma nde ɓe ruttinoo ka ben maɓɓe, ɓe wi'i: "Ko an yo ben(baaba) amen, men salanaama ɓetu. neldu amen musiɗɗo amen on, men ɓetanee. Ko men reenooɓe mo".
Il dit: «Vais-je vous le confier comme, auparavant, je vous ai confié son frère? Mais Allah est le meilleur gardien, et Il est Le plus Miséricordieux des miséricordieux!» + O maaki: "Hara mi hooloray on e fii makko, si wanaa no mi hoolornoo on non e neene-gooto makko on ko adii? Ko Alla woni moƴƴo reenoowo, ko Kanko ɓuri moƴƴude yurmeteeɓe ɓen".
Et lorsqu'ils ouvrirent leurs bagages, ils trouvèrent qu'on leur avait rendu leurs marchandises. Ils dirent: «O notre père. Que désirons-nous [de plus]? Voici que nos marchandises nous ont été rendues. Et ainsi nous approvisionnerons notre famille, nous veillerons à la sécurité de notre frère et nous nous ajouterons la charge d'un chameau et c'est une charge facile». + Nde ɓe udditunoo doŋlle maɓɓe ɗen, ɓe tawi coggeeli(njigguuji) maɓɓe ɗin ruttaama e maɓɓe. Ɓe wi'i: "Ko an yo ben amen, ko men ɗaɓɓata [kadi]? Ɗii ko coggeeli amen, ɗi ruttaama e amen. Meɗen jiggana yimɓe amen, men reena musiɗɗo amen on, men ɓeydora ɓetu ngelooba; ɗum ko ɓetu newiingu".
- Il dit: «Jamais je ne l'enverrai avec vous, jusqu'à ce que vous m'apportiez l'engagement formel au nom d'Allah que vous me le ramènerez à moins que vous ne soyez cernés». Lorsqu'ils lui eurent apporté l'engagement, il dit: «Allah est garant de ce que nous disons». + O maaki: "Mi immindintaa(neldatah) mo e mooɗon haa ƴettanon mi ahadi ka Alla, wonnde on artiranay lam mo si wanaa hara on huɓinda". Ɓaawo ɓe ƴettanii mo ahadi maɓɓe ndin, o maaki: "Alla e dow ko wowluɗen kon, ko O deeno".
Et il dit: «O mes fils, n'entrez pas par une seule porte, mais entrez par portes séparées. Je ne peux cependant vous être d'aucune utilité contre les desseins d'Allah. La décision n'appartient qu'à Allah: en Lui je place ma confiance. Et que ceux qui placent leur confiance la placent en Lui». + O maaki: "Ko onon yo ɓiɗɓe am, wata on naatiroy e damal gootal, naatiree e dame seertuɗe. Mi dun-cantaa on e (muyɗe) Alla hay e huunde. Ñaawoore alanaa si wanaa Alla: Ko e Makko mi fawii, ko e makko kadi, yo fawo fawotooɓe ɓen".
Etant entrés comme leur père le leur avait commandé [cela] ne leur servit à rien contre (les décrets d') Allah. Ce n'était [au reste] qu'une précaution que Jacob avait jugé [de leur recommander]. Il avait pleine connaissance de ce que Nous lui avions enseigné. Mais la plupart des gens ne savent pas. + Nde ɓe naatirnoo nokku ka ben maɓɓe yamirnoo ɓe ɗon, ɗum wonaano no duncana ɓe [ko iwri] ka Alla si wanaa haaju wonunooɗo e fittaandu Yaaquuba mo o gasini. Kanko on, ko o jom-ganndal ngal Men anndini mo. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen ɓe anndaa.
Et quand ils furent entrés auprès de Joseph, [celui-ci] retint son frère auprès de lui en disant: «Je suis ton frère. Ne te chagrine donc pas pour ce qu'ils faisaient». + Nde ɓe naatunoo ka Yuusufa, o maɓɓi neene-gooto makko on e makko, o maaki: "Ko mi neene-gooto maa, wata a sunor ko ɓe huuwaynoo".
Puis, quand il leur eut fourni leurs provisions, il mit la coupe dans le sac de son frère. Ensuite un crieur annonça: «Caravaniers! vous êtes des voleurs». + Tuma nde o hebilannoo ɓe doŋlle maɓɓe ɗen, o waɗi etirgal ngal ka doŋngal neene-gooto makko on, refti ewnotooɗo eewnii: "Ko onon yo seteeɓe, Ko on wuyɓe".
Ils se retournèrent en disant: «Qu'avez-vous perdu?» + Ɓe fewtiti e maɓɓe ɓe wi'i: "Ko honɗum hattiɗon?"
Ils répondirent: «Nous cherchons la grande coupe du roi. La charge d'un chameau à qui l'apportera et j'en suis garant». + Ɓe wi'i: "Men hattike etirde laamɗo on. Hino woodani kala adduɗo ngal, doŋngal ngelooba, ko min woni fawtiiɗo ɗum".
«Par Allah, dirent-ils, vous savez certes que nous ne sommes pas venus pour semer la corruption sur le territoire et que nous ne sommes pas des voleurs». + Ɓe wi'i: "Men woondirii Alla, gomɗii hiɗon anndi men araali bonnugol ka leydi, men laataaki kadi wuyɓe".
- Quelle sera donc la sanction si vous êtes des menteurs? (dirent-ils). + Ɓe wi'i: "Ko wonata njoɓdi makko si tawii ko on fenooɓe?"
Ils dirent: «La sanction infligée à celui dont les bagages de qui la coupe sera retrouvée est: [qu'il soit livré] lui-même [à titre d'esclave à la victime du vol]. C'est ainsi que nous punissons les malfaiteurs». + Ɓe wi'i: "Njoɓdi makko: ko kala mo: [ɗum] tawaa ka doŋngal mun, haray ko kanko [tigir] woni njoɓdi mun. Ko wano non men yoɓitirta tooñooɓe ɓen".
[Joseph] commença par les sacs des autres avant celui de son frère; puis il la fit sortir du sac de son frère. Ainsi suggérâmes-Nous cet artifice à Joseph. Car il ne pouvait pas se saisir de son frère, selon la justice du roi, à moins qu'Allah ne l'eût voulu. Nous élevons en rang qui Nous voulons. Et au-dessus de tout homme détenant la science il y a un savant [plus docte que lui]. + [Yuusufu] fuɗɗori doŋle maɓɓe ɗen ado doŋngal neene-gooto makko on; refti o yaltiniri nde ka doŋngal neene-gooto makko on. Ko wano non men fewjirani Yuusufa, [tawde] o hattantaano nanngude neene-gooto makko on ka sariya laamɗo on, si wanaa hara ko Alla muuyi. Meɗen ɓantana darajaaji on mo Men muuyi. No e dow kala jom-ganndal ganndo [goo].
Ils dirent: «S'il a commis un vol, un frère à lui auparavant a volé aussi.» Mais Joseph tint sa pensée secrète, et ne la leur dévoila pas. Il dit [en lui même]: «Votre position est bien pire encore! Et Allah connaît mieux ce que vous décrivez.» + Ɓe wi'i: "Si o wujjii, haray neene-gooto makko wujjiino ko adii". Yuusufu mari ɗum ka wonkii makko, o feññinanaali ɓe ɗum. O maaki: "Ko onon ɓuri bonnde nokku! Ko Alla ɓuri anndude ko sifotoɗon".
- Ils dirent. «O Al-'Azize, il a un père très vieux; saisis-toi donc de l'un de nous, à sa place. Nous voyons que tu es vraiment du nombre des gens bienfaisants». + Ɓe wi'i: "Ko an yo laamɗo on, oo no mari baabiraawo nawyuɗo oggos; ƴettu gooto e amen lonto makko. Menen men yi'ii ma jeyaaɗo e moƴƴinooɓe ɓen".
- Il dit: «Qu'Allah nous garde de prendre un autre que celui chez qui nous avons trouvé notre bien! Nous serions alors vraiment injustes.» + O maaki: "Moolaara Alla nde men nanngata si wanaa on mo men tawi doŋlle amen ɗen e juuɗe mun. Mene haray ontuma ko men tooñuɓe".
Puis, lorsqu'ils eurent perdu tout espoir [de ramener Benyamin] ils se concertèrent en secret. Leur aîné dit: «Ne savez-vous pas que votre père a pris de vous un engagement formel au nom d'Allah, et que déjà vous y avez manqué autrefois à propos de Joseph? Je ne quitterai point le territoire, jusqu'à ce que mon père me le permette ou qu'Allah juge en ma faveur, et Il est le meilleur des juges. + Nde ɓe taƴinoo fii hettugol mo, ɓe martiti ko ɓe gunndondirɓe. Mawɗo maɓɓe on wi'i: "E on anndaa wonnde ben mon ƴettodii e mo'on ahadi ka Alla, e aranun tuma welsindinoɗon e Yuusufa? Mi seerataa leydi ndin haa ben am duŋanoo lam maa O ñaawana lam [hettugol mo], ko Kanko ɓuri moƴƴude e ñaawooɓe ɓen".
Retournez à votre père et dites: «O notre père, ton fils a volé. Et nous n'attestons que ce que nous savons. Et nous n'étions nullement au courant de l'inconnu. + Ruttee ka ben mon wi'on: "Ko an yo ben amen, ɓiɗɗo maa on wujjii. Men seedaaki si wanaa ko men anndi, men wonaali reenuɓe ko wirnii.
Et interroge la ville où nous étions, ainsi que la caravane dans laquelle nous sommes arrivés. Nous disons réellement la vérité.» + Lanndo (yimɓe) saare nden nde men wonunoo e mun, e seteeɓe ɓen ɓe men hawrondirnoo e mun. Pellet ko men goonguɓe".
Alors [Jacob] dit: Vos âmes plutôt vous ont inspiré [d'entreprendre] quelque chose!... Oh! belle patience. Il se peut qu'Allah me les ramènera tous les deux. Car c'est Lui l'Omniscient, le Sage». + [Yaaquuba] maaki: "Wonkiiji mon ɗin cuɗanii on fiyaake! Ko muñal labangal. Hino hasii ka Alla artiranta mi ɓe, ɓe denndaangal. Ko Kanko woni Annduɗo, Ñeeñuɗo".
Et il se détourna d'eux et dit: «Que mon chagrin est grand pour Joseph!» Et ses yeux blanchirent d'affliction. Et il était accablé. + O ɗuurnii ɓe o maaki: "Ee suno am e fii Yuusufa!" Gite makko ɗen rawniri suno. Ko o suuɗɗo suno.
- Ils dirent: «Par Allah! Tu ne cesseras pas d'évoquer Joseph, jusqu'à ce que tu t'épuises ou que tu sois parmi les morts». + Ɓe wi'i: "Men woodirii Alla! A seerataa hiɗa janntoo fii Yuusufa, haa wonaa horsuɗo maa wonaa jeyaaɗo e halkiiɓe ɓen".
- Il dit: «Je ne me plains qu'à Allah de mon déchirement et de mon chagrin. Et, je sais de la part d'Allah, ce que vous ne savez pas. + O maaki: "Anndee ko e Alla mi wullitotoo annde am e sunaare am. Miɗo anndi ka Alla ko on anndaa".
O mes fils! Partez et enquérez-vous de Joseph et de son frère. Et ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah. Ce sont seulement les gens mécréants qui désespèrent de la miséricorde d'Allah». + "Ko onon yo ɓiɗɓe am, yehee tefon fii Yuusufa e neene-gooto makko on. Wata on taƴo e yurmeende Alla. Ko fii, taƴotaako e yurmeende Alla si wanaa yimɓe yedduɓe ɓen".
Et lorsqu'ils s'introduisirent auprès de [Joseph,] ils dirent: «O al-'Azize, la famine nous a touchés, nous et notre famille; et nous venons avec une marchandise sans grande valeur. Donne-nous une pleine mesure, et fais-nous la charité. Certes, Allah récompense les charitables!» + Nde ɓe naatunoo ka makko [kanko Yuusufa], ɓe wi'i: "Ko an yo laamɗo, lorra heɓii men memen e ɓeynguure amen; men ardii e sil'a jaasuɗo. Hunnan men ɓetu ngun, sakko-ɗaa e amen. Pellet, Alla yoɓay sakkotooɓe ɓen".
- Il dit: «Savez-vous ce que vous avez fait de Joseph et de son frère alors que vous étiez ignorants? [injustes]». + O maaki: "Enee, on annditii ko waɗunoɗon Yuusufa e neene-gooto makko on kon tuma nde wonunoɗon majjuɓe?"
- Ils dirent: «Est-ce que tu es... Certes, tu es Joseph!» - Il dit: «Je suis Joseph, et voici mon frère. Certes, Allah nous a favorisés. Quiconque craint et patiente... Et très certainement, Allah ne fait pas perdre la récompense des bienfaisants». + Ɓe wi'i: "Kere ko an woni Yuusufa?" O maaki: "Ko min woni Yuusufa. Oo ɗoo ko miñam. Gomɗii Alla moƴƴike e amen. Ko fii, mo gomɗii o muññike, pellet, Alla yeebataa njoɓdi moƴƴinooɓe ɓen".
- Ils dirent: «Par Allah! Vraiment Allah t'a préféré à nous et nous avons été fautifs». + Ɓe wi'i: "Men woondiri Alla, Alla ɓurnii ma e amen, men woniino woopuɓe".
- Il dit: «Pas de récrimination contre vous aujourd'hui! Qu'Allah vous pardonne. C'est Lui Le plus Miséricordieux des miséricordieux. + O maaki: "Feloore alaa e hoore-mon hannde! Yo Alla yawtan on. Ko Kano woni Moƴƴo Yurmeteeɗo".
Emportez ma tunique que voici, et appliquez-la sur le visage de mon père: il recouvrera [aussitôt] la vue. Et amenez-moi toute votre famille». + Yahdee e oo dolokke am ɗoo, werloɗon mo ka yeeso baaben am: o wattinay yi'oowo. Addanon lam ɓeynguure mon nden ɓe denndaangal".
- Et dès que la caravane franchit la frontière [de Canâan], leur père dit: «Je décèle, certes, l'odeur de Joseph, même si vous dites que je radote». + Nde seteeɓe ɓen seerti [yalti Misra]ben maɓɓe maaki: "Min miɗo heɓa balangol Yuusufa, sinno wanaa fii yo on ɗaytinam".
Ils Lui dirent: «Par Allah te voilà bien dans ton ancien égarement». + Ɓe wi'i: "Men woondirii Alla, an hiɗa e majjere maaɗa ɓooyunde nden".
Puis quand arriva le porteur de bonne annonce, il l'appliqua [la tunique] sur le visage de Jacob. Celui-ci recouvra [aussitôt] la vue, et dit: «Ne vous ai-je pas dit que je sais, par Allah, ce que vous ne savez pas?» + Nde wewlinoowo on arunoo, o werlii [dolokke] on ka yeeso makko, o wonti yi'oowo. O maaki: "E mi wi'anaano on miɗo anndi ka Alla ko on anndaa?"
- Ils dirent: «O notre père, implore pour nous la rémission de nos péchés. Nous étions vraiment fautifs». + Ɓe wi'i: "Ko an yo ben amen, insinano men junuubi amen. Menen men woniino woopuɓe".
- Il dit: «J'implorerai pour vous le pardon de mon Seigneur. Car c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux». + O maaki: "Armami insinano on Joomi am. Ko Kanko woni Haforoowo, Hinnotooɗo".
Lorsqu'ils s'introduisirent auprès de Joseph, celui-ci accueillit ses père et mère, et leur dit: «Entrez en Egypte, en toute sécurité, si Allah le veut!» + Nde ɓe naatunoo ka Yuusufa, o weerni ka makko [ɗon] mawɓe makko ɓen ɗiɗo, o maaki: "Naatiree Misra, si Alla muuyii, ko on hooliiɓe".
Et il éleva ses parents sur le trône, et tous tombèrent devant lui, prosternés. Et il dit: «O mon père, voilà l'interprétation de mon rêve de jadis. Allah l'a bel et bien réalisé... Et Il m'a certainement fait du bien quand Il m'a fait sortir de prison et qu'Il vous a fait venir de la campagne, [du désert], après que le Diable ait suscité la discorde entre mes frères et moi. Mon Seigneur est plein de douceur pour ce qu'Il veut. Et c'est Lui l'Omniscient, le Sage. + O towniri mawɓe makko ɓen ɗiɗo ka belorki(danki), ɓe naayirani mo sujjugol. O maaki:"Ko onon yo baaba'en, ko ɗum ɗoo woni firo koyɗol am ngol oya tuma, gomɗii Joomi am waɗii ngol goonga. Gomɗii O moƴƴike e am tuma O yaltinnoo lam ka kaso, O itti on ka ladde, ɓaawo nde seytaane bonnii hakkunde am e ben-gootooɓe am ɓen. Pellet, Joomi am ko newaniiɗo ko O muuyi kon. Ko Kanko woni Annduɗo, Ñeeñuɗo".
O mon Seigneur, Tu m'as donné du pouvoir et m'as enseigné l'interprétation des rêves. [C'est Toi Le] Créateur des cieux et de la terre, Tu es mon patron, ici-bas et dans l'au-delà. Fais-moi mourir en parfaite soumission et fais moi rejoindre les vertueux. + Joomi am, gomɗii A yeɗii lam laamu, A anndinii lam kadi firo koyɗi. [An] Taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, ko An woni giɗo am aduna e laakara. Ƴettitam ko mi juulɗo, waɗitdaa lam e moƴƴuɓe ɓen.
Ce sont là des récits inconnus que Nous te révélons. Et tu n'étais pas auprès d'eux quand ils se mirent d'accord pour comploter. + Ɗum ko jeyaaɗum e kumpite wirniiɗe, Meɗen wahayini ɗe e maaɗa. A tawanooka e maɓɓe tuma nde ɓe eɓɓunoo fiyaaku maɓɓe on hiɓe fewja.
Et la plupart des gens ne sont pas croyants malgré ton désir ardent. + Ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen, hay si a rerɗi, (ɓe) wonaali gomɗinooɓe.
Et tu ne leur demandes aucun salaire pour cela. Ce n'est là qu'un rappel adressé à l'univers. + A ɗaɓɓiraali ɓe e ɗum njoɓdi. Nde wonaali si wanaa waaju wonannde winndere nden.
Et dans les cieux et sur la terre, que de signes auprès desquels les gens passent, en s'en détournant! + Ɗuuɗii e Aayeeje ka kammuuli e ka leydi, hiɓe rewa e majje hara ko ɓe ɗuurniiɓe ɗe.
Et la plupart d'entre eux ne croient en Allah, qu'en lui donnant des associés. + Ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe gomɗintaa Alla, si wanaa hara ko ɓe sirkuɓe.
Est-ce qu'ils sont sûrs que le châtiment d'Allah ne viendra pas les couvrir ou que l'Heure ne leur viendra pas soudainement, sans qu'ils s'en rendent compte? + E ɓe hooli nde hippooje arata ɓe e lepte Alla ɗen maa darngal ngal ardira ɓe juhal, hara kamɓe ɓe so'aa?
Dis: «Voici ma voie, j'appelle les gens à [la religion] d'Allah, moi et ceux qui me suivent, nous basant sur une preuve évidente. Gloire à Allah! Et je ne suis point du nombre des associateurs. + Maaku: "Ko ngo'ol woni laawol am, miɗo noddira e Alla dow hujja, min e ɓen jokkuɓe lam. Senayee woodanii Alla! Mi wonaali jeyaaɗo e sirkooɓe ɓen.
Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes originaires des cités, à qui Nous avons fait des révélations. [Ces gens là] n'ont-ils pas parcouru la terre et considéré quelle fut la fin de ceux qui ont vécu avant eux? La demeure de l'au-delà est assurément meilleure pour ceux qui craignent [Allah]. Ne raisonnerez-vous donc pas? + Men Nulaali ado maa si wanaa worɓe jeyaaɓe e yimɓe ca'e ɗen, Meɗen wahayina e maɓɓe. E ɓee [fennooɓe ma] yiilotaako ka leydi, ɓe ndaara ko honno battane ɓen adinooɓe ɓe wa'unoo? Pellet ko saare laakara nden ɓuri moƴƴannde ɓen huluɓe [Alla]. E on haqqiltaa?
Quand les messagers faillirent perdre espoir (et que leurs adeptes) eurent pensé qu'ils étaient dupés voilà que vint à eux Notre secours. Et furent sauvés ceux que Nous voulûmes. Mais Notre rigueur ne saurait être détournée des gens criminels. + Haa si tawii Nulaaɓe ɓen taƴike, (heeferɓe ɓen) fellita wonnde kamɓe ɓe fennaama, ballal Amen ngal ara e maɓɓe; Men daɗnda on mo Men muuyi, lepte Amen ɗen ruttetaake gaayi e yimɓe bomɓe ɓen.
Dans leurs récits il y a certes une leçon pour les gens doués d'intelligence. Ce n'est point là un récit fabriqué. C'est au contraire la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient. + Gomɗii wonii e fillayeeje maɓɓe ɗin tasakuyye wonannde joomiraaɓe haqqillaaji ɓen. Nde wonaali yewtere fefindaande. Ko woni, ko nde goonginnde ɗen adinooɗe nde, e fensitunde kala huunde, e peewal e yurmeende wonannde yimɓe gomɗimɓe ɓen.
Alif, Lâm, Mîm, Râ. Voici les versets du Livre; et ce qui t'a été révélé par ton Seigneur est la vérité; mais la plupart des gens ne croient pas. + Alif, Laam, Miim, Raa. Ɗee ko Aayeeje Deftere nden; jippinaande nden e maaɗa immorde ka Joomi maa ko goonga; kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen ɓe gomɗintaa.
Allah est Celui qui a élevé [bien haut] les cieux sans piliers visibles. Il S'est établi [istawâ] sur le Trône et a soumis le soleil et la lune, chacun poursuivant sa course vers un terme fixé. Il règle l'Ordre [de tout] et expose en détail les signes afin que vous ayez la certitude de la rencontre de votre Seigneur. + Ko Alla woni ɓamtuɗo kammuuli ɗin doose ɗe on yi'ataa. Refti O fotondiri ka dow 'Arshi, O elti naange ngen e lewru ndun: kala majji no doga haa e lajal innaangal. Hino toppitoo fiyaakuuji ɗin, Himo fensita Aayeeje ɗen belajo'o on yananay hawroygol e Joomi mon.
Et c'est Lui qui a étendu la terre et y a placé montagnes et fleuves. Et de chaque espèce de fruits Il y établit deux éléments de couple. Il fait que la nuit couvre le jour. Voilà bien là des preuves pour des gens qui réfléchissent. + Ko Kanko woni fontuɗo leydi ndin, O waɗi e majji pelle e canɗi. E kala (noone) e dimɗe, O waɗi e majje noone ɗiɗi resindirayɗi. Himo suddira jemma on ñalorma on. Wonii e ɗum, maandeeji wonannde yimɓe miijitotooɓe.
Et sur la terre il y a des parcelles voisines les unes des autres, des jardins [plantés] de vignes, et des céréales et des palmiers, en touffes ou espacés, arrosés de la même eau, cependant Nous rendons supérieurs les uns aux autres quant au goût. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent. + Hino ka leydi tummbe ɓadondirɗe, e gese 'inabu, e remuruuji, e tamarooje dukkinɗe e ɗe wonaa ɗukkinɗe, hiɗe yarniree ndiyam gootam, Meɗe ɓurna yoga majji dow yoga ka dakamme. Wonii e ɗum, maandeeji wonannde yimɓe haqqilooɓe.
Et si tu dois t'étonner, rien de plus étonnant que leurs dires: «Quand nous seront poussière, reviendrons-nous vraiment à une nouvelle création?» Ceux-là sont ceux qui ne croient pas en leur Seigneur. Et ce sont eux qui auront des jougs à leur cou. Et ce sont eux les gens du Feu, où ils demeureront éternellement. + Si a ŋalɗay, haray ko konngol maɓɓe ngol jojji ŋalɗude: "Eyoo si men wontii mbulmbuldi, mene men wontay e tagu hesu?" Ko ɓen woni yedduɓe Joomi mun ɓen, ko ɓen tonngoytee ka daaɗe mun, ko ɓen kadi woni yimɓe Yiite; kamɓe ko ɓe luttooɓe e magge.
Et ils te demandent de hâter [la venue] du malheur plutôt que celle du bonheur. Certes, il s'est produit avant eux des châtiments exemplaires. Ton Seigneur est Détenteur du pardon pour les gens, malgré leurs méfaits. Et ton Seigneur est assurément dur en punition. + Hiɓe hawjirane bone on ado moƴƴere nden. Gomɗii wulike ado maɓɓe [lepte] yeruuje majje. Pellet, Joomi maa ko Jom-haforanal wonannde yimɓe ɓen, e tooñe maɓɓe ɗen. Pellet kadi Joomi maa, ko sattuɗo lepte.
Et ceux qui ont mécru disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur celui-ci (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur?» Tu n'es qu'un avertisseur, et à chaque peuple un guide. + Ɓen heefereɓe no wi'a: "Ko haɗno maande jippiniree e makko immorde ka Joomi makko?" Anndu ko an ko a jertinoowo, hino woodani yimɓe kala fewnoowo.
Allah sait ce que porte chaque femelle, et de combien la période de gestation dans la matrice est écourtée ou prolongée. Et toute chose a auprès de Lui sa mesure. + Alla no anndi ko ronndotoo kala deyel, e ko renngaaji ɗin ustata e ko ɗi ɓeydata. Kala huunde ka Makko, ko eɓɓaa-ɗum.
Le Connaisseur de ce qui est caché et de ce qui est apparent, Le Grand, Le Sublime. + Annduɗo wirniiɗi e feeñuɗi, Mawɗo, Townitiiɗo.
Sont égaux pour lui, celui parmi vous qui tient secrète sa parole, et celui qui la divulgue, celui qui se cache la nuit comme celui qui se montre au grand jour. + Hino fota [ka Makko anndugol] on suuɗuɗo konngol e mooɗon, e on feññinɗo ngol, on suuɗirayɗo jemma, e on yaltiniroowo ñalorma.
Il [l'homme] a par devant lui et derrière lui des Anges qui se relaient et qui veillent sur lui par ordre d'Allah. En vérité, Allah ne modifie point l'état d'un peuple, tant que les [individus qui le composent] ne modifient pas ce qui est en eux-mêmes. Et lorsqu'Allah veut [infliger] un mal à un peuple, nul ne peut le repousser: ils n'ont en dehors de Lui aucun protecteur. + Hino woodani mo lontondirooɓe yeeso makko e ɓaawo makko, hiɓe reenira mo yamiroore Alla. Pellet Alla waylataa ko woni e yimɓe, haa ɓe wayla ko woni kon e maɓɓe. Si Alla faandanike yimɓe bone, alaa yiltoowo mo. Alanaa ɓe gaanin Makko giɗo-heftoowo.
C'est lui qui vous fait voir l'éclair [qui vous inspire] crainte et espoir; et Il crée les nuages lourds. + Ko Kanko woni hollirayɗo on maƴe ɗen hulugol [ɗe] e tamƴinagol [toɓo]; O fuɗɗa ɗen duule tedduɗe.
Le tonnerre Le glorifie par Sa louange, et aussi les Anges, sous l'effet de Sa crainte. Et Il lance les foudres dont Il atteint qui Il veut. Or ils disputent au sujet d'Allah alors qu'Il est redoutable en Sa force. + Digge ɗen no senina Mo yettugol Mo, e Malaa'ikaaɓe ɓen, immorde e kulol Makko. O wurta parñite ɗen, O meminira ɗe on Mo O muuyi. Kamɓe hiɓe wennja fii Alla, Kanko non ko O saɗtuɗo nanngal.
A Lui l'appel de la Vérité! Ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne leur répondent d'aucune façon; semblables à celui qui étend ses deux mains vers l'eau pour la porter à sa bouche, mais qui ne parvient jamais à l'atteindre. L'invocation des mécréants n'est que vanité. + Hino woodani Mo noddaandu goonga! Ɗin ɗi ɓe noddata ko woori Mo, ɗi jaabotaako ɓe e huunde; si wanaa wano fontuɗo newe mun e ndiyam fii yo ɗam yotto hunnduko makko, kono ɗam wonaali yottotoo-ɗam kon (hunnduko). Noddaandu heefereɓe ɓen wonaali si wanaa e majjere.
Et c'est à Allah que se prosternent, bon gré mal gré, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, ainsi que leurs ombres, au début et à la fin de la journée. + Ko Alla woni ko sujjannta, denndaangal ko woni ka kammuuli e la leydi, ɗoftaare e waawneede, e ɗowdiiji maɓɓe, bimmbi e kiikiiɗe.
Dis: «Qui est le Seigneur des cieux et de la terre?» Dis: «Allah». Dis: «Et prendrez-vous en dehors de Lui, des maîtres qui ne détiennent pour eux-mêmes ni bien ni mal?» Dis: «Sont-ils égaux, l'aveugle et celui qui voit? Ou sont-elles égales, les ténèbres et la lumière? Ou donnent-ils à Allah des associés qui créent comme Sa création au point que les deux créations se soient confondues à eux? Dis: «Allah est le Créateur de toute chose, et c'est Lui l'Unique, le Dominateur suprême». + Maaku: "Ko hommbo jeyi kammuuli ɗin e leydi ndin?" Maaku: "Ko Alla". Maaku: "E on jogiti gaanin Makko, heediiɗi ɗi waawanaa ko'e majji nafa wanaa lorra?" Maaku: "Hara bunɗo e yi'iiwo no fota? Kaa hara niɓe ɗen fotay e ndaygu ngu? Kaa ɓe waɗan Alla kafidiiɓe tagirɓe wano tagu Makko ngun, tagu ngun nanndani ɓe? Maaku: "Ko Alla woni taguɗo kala huunde, ko Kanko woni Bajjo, Fooluɗo".
Il a fait descendre une eau du ciel à laquelle des vallées servent de lit, selon leur grandeur. Le flot débordé a charrié une écume flottante; et semblable à celle-ci est [l'] écume provenant de ce qu'on porte à fusion, dans le feu pour [fabriquer] des bijoux et des ustensiles. Ainsi Allah représente en parabole la Vérité et le Faux: l'écume [du torrent et du métal fondu] s'en va, au rebut, tandis que [l'eau et les objets] utiles aux Hommes demeurent sur la terre. Ainsi Allah propose des paraboles. + O jippinirii ka kammu ndiyam, ɗam ili e jooli emmbere majjam. Ilol ngol ronndii ngufo hummbu-ngo. No e kon ko ɓe huɓɓata yiite e mun fii ɗaɓɓu ɗaɓɓugol cuɗaari maa nafa-hoy, ngufo sugu mun. Ko wano nii Alla waɗirta misal goonga e fenannde. Si ko ngufo ngon, ngo yahray ɓeeɓugol, ammaa ko nafata yimɓe ɓen kon, ɗum ñiiɓa ka leydi. Ko wano nii Alla waɗirta mise ɗen.
La meilleure [fin] est pour ceux qui répondent à [l'appel] de leur Seigneur. Et quant à ceux qui ne Lui répondent pas, s'ils avaient tout ce qui est sur la terre, et autant encore, ils l'offriraient en rançon. Ceux-là auront le détestable rendement de compte et l'Enfer sera leur refuge. Quel détestable lit de repos! + Hino woodani ɓen nootiiɓe Joomi mun moƴƴere. Ɓen ɓe nootaaki Mo, sinno woodaniino ɓe denndaangal ko woni kon ka leydi, e yeru mun wonndude e mu'un, ɓe soktorayno(soottorto) ɗum. Ɓen ɗon, no woodani ɓe bonɗum hasboore, jaaƴorde maɓɓe nden ko Jahannama. Nge bonii ndaɗɗundi.
Celui qui sait que ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur est la vérité, est-il semblable à l'aveugle? Seuls les gens doués d'intelligence réfléchissent bien, + E ko on annduɗo wonnde ko jippinaa kon e maaɗa immorde ka Joomi maa ko goonga, wa'ata wa on ɓunɗo? Anndu ko waajitotoo, ko joomiraaɓe-haqqillaaji ɓen,
ceux qui remplissent leur engagement envers Allah et ne violent pas le pacte, + ɓen hunnooɓe ahadi Alla ndin, ɓe firtataa ahodal(hoolaare).
qui unissent ce qu'Allah a commandé d'unir, redoutent leur Seigneur et craignent une malheureuse reddition de compte, + e ɓen jokkooɓe kon ko Alla yamiri yo jokke, hiɓe hula Joomi maɓɓe, hiɓe hula bonnde hasboore,
et qui endurent dans la recherche de l'agrément d'Allah, accomplissent la Salât et dépensent (dans le bien), en secret et en public, de ce que Nous leur avons attribué, et repoussent le mal par le bien. A ceux-là, la bonne demeure finale, + ɓen muññoriiɓe ɗaɓɓugol yarluyee Joomi maɓɓe, ɓe ñiiɓni julde, ɓe nafqii e kon ko Men arsiki ɓe, gunndoo e kene, hiɓe duñira moƴƴere nden bone on. Ɓen ɗon, no woodani ɓe battane galle,
les jardins d'Eden, où ils entreront, ainsi que tous ceux de leurs ascendants, conjoints et descendants, qui ont été de bons croyants. De chaque porte, les Anges entreront auprès d'eux: + Aljannaaji ñiiɓal, hiɓe naata ɗi, e ɓen moƴƴuɓe e baabiraaɓe maɓɓe ɓen, e rewɓe maɓɓe ɓen, e geyngolji maɓɓe ɗin. Hara Malaa'ikaaɓe ɓen hino naatirana ɓe kala damal:
- «Paix sur vous, pour ce que vous avez enduré!» - Comme est bonne votre demeure finale!» + "Kisal wonii e mo'on, sabu muñal mon ngal. Battane galle ɗen moƴƴii".
[Mais] ceux qui violent leur pacte avec Allah après l'avoir engagé, et rompent ce qu'Allah a commandé d'unir et commettent le désordre sur terre, auront la malédiction et la mauvaise demeure. + Ɓen (non) firtooɓe ahadi Alla ndin ɓaawo fiɓugol ndi, hiɓe taƴoo e ko Alla yamiri kon yo jokke, hiɓe bonna ka leydi, ɓe ɗon, hino woodani ɓe kuɗdi, hino woodani ɓe kadi bonɗum galle.
Allah étend largement Ses dons ou [les] restreint à qui Il veut. Ils se réjouissent de la vie sur terre, mais la vie d'ici-bas ne paraîtra que comme une jouissance éphémère en comparaison de l'au-delà. + Alla no yaññana arsike on Mo O muuyi, Himo ɓittina. Hiɓe weltora nguurndam aduna, nguurndam aduna non wonaali ka laakara, si wanaa dakamme-hoy.
Ceux qui ont mécru disent: «Pourquoi n'a-t-on pas descendu sur lui (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur?» Dis: «En vérité, Allah égare qui Il veut; et Il guide vers Lui celui qui se repent, + Ɓen yedduɓe no wi'a: "Ko haɗno Aaya jippinee e makko immorde ka Joomi makko?" Maaku: "Alla majjinay tun mo O muuyi, O fewna e Makko on tuubuɗo-ruttii"
ceux qui ont cru, et dont les cœurs se tranquillisent à l'évocation d'Allah». Certes, c'est par l'évocation d'Allah que les cœurs se tranquillisent. + ɓen gomɗimɓe, ɓe ɓerɗe mun deeƴirta jantagol Alla. Anndee ko jantagol Alla ngol ɓerɗe ɗen deeƴirta.
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, auront le plus grand bien et aussi le plus bon retour. + Ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, welo-welo woodaniiɓe e moƴƴude ruttorde.
Ainsi Nous t'envoyons dans une communauté - que d'autres communautés ont précédée - pour que tu leur récites ce que Nous te révélons [le Coran], cependant qu'ils ne croient pas au Tout Miséricordieux. Dis: «C'est Lui mon Seigneur. Pas d'autre divinité à part Lui. En Lui je place ma confiance. Et à Lui je me repens». + Ko wano nii Men nulir-maa e mofte - gomɗii mofte goo yawtiino ado majje - fii yo a janngan ɓe nden nde Men wahayini e maaɗa, kono hiɓe yedda Yurmeteeɗo On. Maaku: "Ko Kanko woni Joomi am. Reweteeɗo alaa si wanaa Kanko. Ko e Makko mi fawii, ko ka Makko kadi woni ruttorde am".
S'il y avait un Coran à mettre les montagnes en marche, à fendre la terre ou à faire parler les morts (ce serait celui-ci). C'est plutôt à Allah le commandement tout entier. Les croyants ne savent-ils pas que, si Allah voulait, Il aurait dirigé tous les hommes vers le droit chemin. Cependant, ceux qui ne croient pas ne manqueront pas, pour prix de ce qu'ils font, d'être frappés par un cataclysme, ou [qu'un cataclysme] s'abattra près de leurs demeures jusqu'à ce que vienne la promesse d'Allah. Car Allah, ne manque pas à Sa promesse. + Sinno janngeteende naɓirano pelle ɗen, maa leydi ndin seekiraa sabu mayre, maa nde wowliniraa maayɓe ɓen (harayno ko ndee ɗoo). Ko woni, ko Alla woodani fiyaaku on fow. E gomɗimɓe ɓen anndaali wonnde, sinno Alla muuyuno, O fewnayna denndaangal yimɓe ɓen? Masiibo seeraali no heɓira yedduɓe ɓen ko ɓe faggitii kon, maa [ngon masiibo] yana takko galle maɓɓe nden haa fodoore Alla nden ara. Pellet Alla firtataa fodoore.
On s'est certes moqué des messagers avant toi. Alors, J'ai donné un répit aux mécréants. Ensuite, Je les ai saisis. Et quel fut Mon châtiment! + Gomɗii Nulaaɓe jalkitanoo ma ado maaɗa. Mi muññanii ɓen yedduɓe, refti Mi nanngi ɓe. Ko honno lepte Am ɗen wonirnoo!
Est-ce que Celui qui observe ce que chaque âme acquiert [est semblable aux associés?...] Et pourtant ils donnent des associés à Allah. Dis [leur:] «Nommez-les. Ou essayez-vous de Lui apprendre ce qu'Il ne connaît pas sur la terre? Ou avez-vous été simplement séduits par de faux noms?» En fait, on a embelli aux mécréants leur stratagème et on les a empêchés de prendre le droit chemin. Et quiconque Allah laisse égarer, n'a plus personne pour le guider. + E hara ko On dariiɗo e kala wonkii ko ki faggitii kon [ɓuri hanndude e dewal?...] Ɓe waɗanii Alla kafidii- ɗi. Maaku: "Innee-ɗi" Kaa on humpitay Mo ko O anndaa ka leydi? Kaa ko ko [tun] e konngol? Ko woni, heeferɓe ɓen cuɗinanaa ma pewje maɓɓe ɗen, ɓe sakkaa(pala) e laawol ngol. Kala mo Alla majjini, fewnoowo alanaa mo.
Un châtiment les atteindra dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà sera cependant plus écrasant et ils n'auront nul protecteur contre Allah. + Hino woodani ɓe lepte ka nguurndam aduna. Pellet ko lepte laakara ɗen ɓuri sattude, alanaa ɓe daɗndoowo (ɓe) e Alla.
Tel est le paradis qui a été promis aux pieux: sous lequel coulent les ruisseaux; ses fruits sont perpétuels, ainsi que son ombrage. Voilà la fin de ceux qui pratiquent la piété, tandis que la fin des mécréants sera le Feu. + Sugu Aljanna mo gomɗuɓe ɓen fodaa on: Canɗi no ila ley makko; ñaamɗi makko ɗin ko duumiiɗum, e ɗowdi makko ndin. Ɗum ko battane ɓen gomɗuɓe, battane heeferbe non ko Yiite.
Et ceux à qui Nous avons déjà donné le Livre se réjouissent de ce qu'on a fait descendre vers toi. Tandis que certaines factions en rejettent une partie. Dis: «Il m'a seulement été commandé d'adorer Allah et de ne rien Lui associer. C'est à Lui que j'appelle [les gens], Et c'est vers Lui que sera mon retour». + Ɓen ɓe Men okki Deftere nden, hiɓe weltora kon ko jippinaa e maaɗa. No e leƴƴi kon ɓen yeddooɓe yoga mayre. Maaku: "Anndee ko yamiraa-mi, ko nde reway-mi Alla hara mi sirkanaali Mo. Ko e Makko nodday-mi, ko ka Makko kadi woni ruttorde am".
Ainsi l'avons-Nous fait descendre (le Coran) [sous forme] de loi en arabe. Et si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu comme savoir, il n'y aura pour toi, contre Allah, ni allié ni protecteur. + Ko wano nii Men jippiniri nde ñaawoore (e haala) aarabu. Pellet si a jokkii mbeleeɗe maɓɓe ɗen ɓaawo nde ganndal ari e maa, alanaa ma gaanin Alla immorde e giɗo, wanaa daɗndoowo.
Et Nous avons certes envoyé avant toi des messagers, et leur avons donné des épouses et des descendants. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un miracle, si ce n'est qu'avec la permission d'Allah. Chaque échéance a son terme prescrit. + Gomɗii Men nulii Nulaaɓe ado maa, Men waɗani ɓe genndiraaɓe e geyngol. Haananaa Nulaaɗo nde o addata Aaya, si wanaa e sakkitoore Alla. Hino woodani kala lajal caati.
Allah efface ou confirme ce qu'Il veut et l'Ecriture primordiale est auprès de Lui. + Alla no meha ko O Muuyi O tabatina (ko O wela), ko ka Makko yumma defte ɗen woni.
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir (avant cela), ton devoir est seulement la communication du message, et le règlement de compte sera à Nous. + Si Men holliima yogo e ko Men fodi ɓe, maa Men hunnu maa (ado mun), anndu ko fawi maa ko yottingol, haasboore nde ko Menen fawtii.
Ne voient-ils pas que Nous frappons la terre et que Nous la réduisons de tous côtés? C'est Allah qui juge et personne ne peut s'opposer à Son jugement, et Il est prompt à régler les comptes. + E ɓee yi'aali wonnde Meɗen ara e leydi ndin, Men ɗuytira ndi ka seraaji mayri? Alla no ñaawa, alaa wurtinoowo ñaawoore Makko nden, ko O yacciiɗo ñaawoore.
Certes ceux d'avant eux ont manigancé (contre leur Messager); le stratagème tout entier appartient à Allah. Il sait ce que chaque âme acquiert. Et les mécréants sauront bientôt à qui appartient la bonne demeure finale. + Gomɗii ɓen adinooɓe ɓe fewjaniino (Annabaaɓe maɓɓe); ko Alla non pewje ɗen fow heeranii. Himo anndi kala wonkii faggitotoo. Arma heefereɓe ɓen annda ko hommbo battane galle (moƴƴe) woodani.
Et ceux qui ne croient pas disent: «Tu n'es pas un Messager». Dis: «Allah suffit, comme témoin entre vous et moi, et ceux qui ont la connaissance du Livre (sont aussi témoins)». + Heeferɓe ɓen hino wi'a: "Wanaa a Nulaaɗo". Maaku: "Alla yonii seedee hakkunde am e mon, e ɓen jogitiiɓe ganndal Deftere nden".
Alif, Lâm, Râ. (Voici) un livre que nous avons fait descendre sur toi, afin que - par la permission de leur Seigneur - tu fasses sortir les gens des ténèbres vers la lumière, sur la voie du Tout Puissant, du Digne de louange. + Alif, Laam, Raa. (Ndee ko) Deftere nde Men jippini e maaɗa, fii yo yaltinir yimɓe ɓen e niɓe faade e annoora, e duŋayee Joomi maɓɓe, haa e laawol Fooluɗo, Yettiniiɗo.
Allah, à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et malheur aux mécréants, pour un dur châtiment [qu'ils subiront]. + Alla, On Mo woodani kala ko woni kammuuli e ka leydi. Bone woodani yedduɓe ɓen, immorde e lepte sattuɗe.
Ceux qui préfèrent la vie d'ici-bas à l'au-delà, obstruent [aux gens] le chemin d'Allah et cherchent à le rendre tortueux, ceux-là sont loin dans l'égarement. + Ɓen ɓurdinooɓe nguurndam aduna ɗam e dow laakara, ɓe faddoo e laawol Alla ngol, ɓe ɗaɓɓana ngol ooñorgal. Ɓen ɗow wonii e majjere woɗɗunde.
Et Nous n'avons envoyé de Messager qu'avec la langue de son peuple, afin de les éclairer. Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut. Et, c'est Lui le Tout Puissant, le Sage. + Men nuliraali Nulaaɗo (woo), si wanaa e ɗemngal yimɓe makko ɓen, fii no o ɓannginirana ɓe. Alla no majjina on Mo muuyi, O fewna on Mo O muuyi. Ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Nous avons certes, envoyé Moïse avec Nos miracles [en lui disant]: «Fais sortir ton peuple des ténèbres vers la lumière, et rappelle-leur les jours d'Allah». [Ses bienfaits]. Dans tout cela il y a des signes pour tout homme plein d'endurance et de reconnaissance. + Gomɗii Men nulirii Muusaa Aayeeje Amen ɗen [wi'ugol Mo]: "Yaltin yimɓe maa ɓen e niɓe faade e annoora, anndintinaa ɓe ñalɗi Alla ɗin". Pellet hino e ɗum, tasakuyeeji kala munyoowo, yettoowo (neema).
(Rappelle-toi) quand Moïse dit à son peuple: «Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous quand Il vous sauva des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment. Ils massacraient vos fils et laissaient en vie vos filles. Il y avait là une dure épreuve de la part de votre Seigneur», + (Janto) tuma nde Muusaa maakannoo yimɓe makko ɓen: "siftoree neema Alla on e mooɗon, tuma O daɗndunoo on e yimɓe Fir'awna ɓe no defaynoo on lepte bonɗe. Hiɓe hirsa ɓiɗɓe mon (worɓe) ɓe acca (ɓiɗɓe) mon rewɓe. Wonii e ɗum mo'on, jarrabuyee mawɗo immorde ka Joomi mon" + 
Et lorsque votre Seigneur proclama: «Si vous êtes reconnaissants, très certainement J'augmenterai [Mes bienfaits] pour vous. Mais si vous êtes ingrats, Mon châtiment sera terrible». + e tuma nde Joomi maa anndinnoo: "Pellet si on yettii, ma Mi ɓeydan on. Si on yeddii non, pellet lepte am ɗen ko saɗtuɗe".
Et Moïse dit: «Si vous êtes ingrats, vous ainsi que tous ceux qui sont sur terre, [sachez] qu'Allah Se suffit à Lui-même et qu'Il est digne de louange. + Muusaa maaki: "Si on yeddii, onon e wonɓe ka leydi ɓen fow, [anndon] pellet Alla ko Galo Yettiniiɗo".
Ne vous est-il pas parvenu le récit de ceux d'avant vous, du peuple de Noé, des `Aad, des Thamud et de ceux qui vécurent après eux, et que seul Allah connaît? Leurs messagers vinrent à eux avec des preuves, mais ils dirent, ramenant leurs mains à leurs bouches: «Nous ne croyons pas [au message] avec lequel vous avez été envoyés et nous sommes, au sujet de ce à quoi vous nous appelez, dans un doute vraiment troublant». + E kumpite ɓen adinooɓe on araali on, yimɓe Nuuhu e Aadi, e Samuuda e ɓen wonunooɓe ɓaawo maɓ- ɓe, anndaa ɓe si wanaa Alla? Nulaaɓe maɓɓe ɓen addanii ɓe ɓanngannduyeeji, ɓe rutti juuɗe maɓɓe ɗen ka kunndule maɓɓe, ɓe wi'i: "Menen men yed- dii ko nulidaɗon e mun kon, menen, meɗen e sikkitii e ko noddoton men e mun sikkitiiɓe".
Leurs messagers dirent: «Y a-t-il un doute au sujet d'Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui vous appelle pour vous pardonner une partie de vos péchés et vous donner un délai jusqu'à un terme fixé?» [Les mécréants] répondirent: «Vous n'êtes que des hommes comme nous. Vous voulez nous empêcher de ce que nos ancêtres adoraient. Apportez-nous donc une preuve évidente». + Nulaaɓe maɓɓe ɓen maaki: "E hara sikke no e fii Alla, fuɗɗuɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, himo nodda on fii yo O haforan on yoga e junuubi mon, himo nennana on haa e lajal innaangal?" Ɓe wi'i: "On wonaali si wanaa ɓanndinke yeru amen. Hiɗon faandii nde sakkotoɗon(falotodon) men e kon ko baabiraaɓe amen rewaynoo. Addanee men hujja ɓannguɗo".
Leurs messagers leur dirent: «Certes, nous ne sommes que des humains comme vous. Mais Allah favorise qui Il veut parmi Ses serviteurs. Il ne nous appartient de vous apporter quelque preuve, que par la permission d'Allah. Et c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance. + Nulaaɓe maɓɓe ɓen maakani ɓe: "[Ko goonga], men wonaali si wanaa ɓanndinke yeru mon, kono Alla no moƴƴoo e Mo O muuyi e jeyaaɓe Makko ɓen. Laatanaaki men nde men addana on hujja, si wanaa e duŋayee Alla. Ko e Alla gomɗimɓe ɓen fawotoo.
Et qu'aurions-nous à ne pas placer notre confiance en Allah, alors qu'Il nous a guidés sur les sentiers [que nous devions suivre]? Nous endurerons sûrement la persécution que vous nous infligez. Et ceux qui ont confiance en Allah s'en remettent entièrement à Lui.» + Ko haɗata men nde fawotoo e Alla, gomɗii O fewnii men (e) laawi amen? Ma men muñño e kon ko lorroton men. Ko e Alla gomɗimɓe ɓen fawotoo".
Et ceux qui ont mécru dirent à leurs messagers: «Nous vous expulserons certainement de notre territoire, à moins que vous ne réintégriez notre religion!» Alors, leur Seigneur leur révéla: «Assurément Nous anéantirons les injustes, + Ɓen yedduɓe (kadi) wi'ani Nulaaɓe mun ɓen: "Ma men yaltin on ka leydi amen, maa ruttoɗon e diina amen". Joomi maɓɓe wahayini e maɓɓe: "Ma men halku tooñuɓe ɓen,
et vous établirons dans le pays après eux. Cela est pour celui qui craint Ma présence et craint Ma menace». + Ma Men hoɗnu on e leydi ndin ɓaawo maɓɓe. Ɗum ko wonannde on huluɗo daroyagol yeeso Am, o huli kammbaa Am on".
Et ils demandèrent [à Allah] la victoire. Et tout tyran insolent fut déçu. + Ɓe ɗaɓɓi uddital. Sooyi kala dunndaranke ƴagguɗo.
L'Enfer est sa destination et il sera abreuvé d'une eau purulente + Jahannama no yesso makko, himo yarniree ndiyam mbordi ƴiiƴiiri,
qu'il tentera d'avaler à petites gorgées. Mais c'est à peine s'il peut l'avaler. La mort lui viendra de toutes parts, mais il ne mourra pas; et il aura un châtiment terrible. + himo wooɓa ɗam, e ɗeɓataa ɓennugol ɗam. Maayde nden ardana mo e kala nokku, kono o wonaali maayoowo. Hara no yeeso makko lepte sattuɗe.
Les œuvres de ceux qui ont mécru en leur Seigneur sont comparables à de la cendre violemment frappée par le vent, dans un jour de tempête. Ils ne tireront aucun profit de ce qu'ils ont acquis. C'est cela l'égarement profond. + Ko woni sifa ɓen yedduɓe Joomi mun, kuuɗe maɓɓe ɗen, ko wano ndoondi ndi henndu tiiɗi e mun, e ñalaande wippoore. Ɓe hettoytaa huunde e ko ɓe faggitinoo. Ko ɗum woni majjere wonɗɗunde.
Ne vois-tu pas qu'Allah a créé les cieux et la terre pour une juste raison? S'Il voulait, Il vous ferait disparaître et ferait venir de nouvelles créatures, + E a yi'aali Alla tagirii kammuuli ɗin e leydi ndin goonga? Si O muuyii, O ittay on O adda tagu hesu.
et cela n'est nullement difficile pour Allah. + ɗum wonaali sattuɗum ka Alla.
Et tous comparaîtront devant Allah. Puis, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil: «Nous étions bien vos suiveurs. Pouvez-vous nous être de quelque utilité contre le châtiment d'Allah?» - Alors, les autres diront: «Si Allah nous avait guidés nous vous aurions certainement guidés. Il est indifférent pour nous de nous plaindre ou d'endurer; nous n'avons pas d'échappatoire». + Ɓe feeñana Alla ɓe denndaangal. Lo'uɓe ɓen wi'ana townitinooɓe ɓen: "Menen men wonanno on jokkuɓe. Taw si on duncanay men e lepte Alla ɗen goɗɗum?" Ɓen wi'a: "Sinno Alla fewnuno men, men fewnayno on. Hino fota e amen, si en ɗenƴi maa si en muññi; daɗirde alanaa en".
Et quand tout sera accompli, le Diable dira: «Certes, Allah vous avait fait une promesse de vérité; tandis que moi, je vous ai fait une promesse que je n'ai pas tenue. Je n'avais aucune autorité sur vous si ce n'est que je vous ai appelés, et que vous m'avez répondu. Ne me faites donc pas de reproches; mais faites-en à vous-mêmes. Je ne vous suis d'aucun secours et vous ne m'êtes d'aucun secours. Je vous renie de m'avoir jadis associé [à Allah]». Certes, un châtiment douloureux attend les injustes [les associateurs]. + Seytaane wi'a, tuma fiyaaku on ñaawaa: "Pellet Alla fodiino on fodoore goonga; mi fodi on mi lunndii on. Alanaa lam e mo'on immorde e hujja, si wanaa mi nodii on, on jaabike lam. Wata on felam; felee ko'e mon. Wanaa mi faabotooɗo on; wanaa on faabotooɓe lam. Mi yeddii ko kafidunoɗon mi kon [e Alla] ado (hannde)". Pellet, tooñooɓe ɓen, hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Et on fera entrer ceux qui croient et font de bonnes œuvres, dans les jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, par permission de leur Seigneur. Et là, leur salutation sera: «Salâm» (Paix). + Gomɗimɓe golli moƴƴuɗi ɓen naatnaa e Aljannaaji, canɗi hino ila ley majji, ko ɓe duumorayɓe ton e duŋayee Joomi maɓɓe. Hiwraandu maɓɓe ndun ton ko: "Salaam" (Kisiyee).
N'as-tu pas vu comment Allah propose en parabole une bonne parole pareille à un bel arbre dont la racine est ferme et la ramure s'élançant dans le ciel? + E a yi'aali ko honno Alla piyiri misal konngol laaɓungol, ko wano leggal welngal, binndeere maggal ko tabituɗi, calɗi maggal no ka weeyo?
Il donne à tout instant ses fruits, par la grâce de son Seigneur. Allah propose des paraboles à l'intention des gens afin qu'ils s'exhortent. + Hingal okkira dimɗe maggal on tuma kala, e duŋayee Joomi maggal. Alla no piyana yimɓe ɓen mise, belajo'o ɓe waajitoto.
Et une mauvaise parole est pareille à un mauvais arbre, déraciné de la surface de la terre et qui n'a point de stabilité. + Ko woni kadi misal konngol soɓungol, ko wano leggal soɓungal, irtaangal ka hoore-leydi, ngal alanaa ɗum ñiiɓirde.
Allah affermit les croyants par une parole ferme, dans la vie présente et dans l'au-delà. Tandis qu'Il égare les injustes. Et Allah fait ce qu'Il veut. + Alla no tabintinira gomɗimɓe ɓen konngol tabitungol, ka nguurandam aduna e ka laakara. Alla no majjina tooñooɓe ɓen. Alla no waɗa ko O muuyi.
Ne vois-tu point ceux qui troquent les bienfaits d'Allah contre l'ingratitude et établissent leur peuple dans la demeure de la perdition + E a tinaali ɓen waɗtitirɓe neemaaji Alla ɗin keeferaaku, ɓe weerni yimɓe ɓen galle halkaare.
...l'Enfer, où ils brûleront? Et quel mauvais gîte! + Jahannama, hiɓe naata nge, nge bonii ñiiɓirde!
Et ils ont donné à Allah des égaux afin d'égarer (les gens) de Son sentier. - Dis: «Jouissez [de cette vie] car votre destination sera le feu». + Ɓe waɗani Alla yerondiraaɗi fii yo ɓe majjin (yimɓe ɓen) e laawol Alla ngol. Maaku: "Dakmitee, pellet ruttorde mon nden ko ka Yiite".
Dis à Mes serviteurs qui ont cru, qu'ils accomplissent la Salât et qu'ils dépensent [dans le bien] en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y a ni rachat ni amitié. + Maakan jeyaaɓe am gomɗimɓe ɓen, yo ɓe ñinnu julde ɓe wintoo e kon ko Men arsiki ɓe gunndoo e kene, ado nde arata ɓe ñalaande nde jgeeygu alaa e mun wanaa weldigal.
Allah, c'est Lui qui a crée les cieux et la terre et qui, du ciel, a fait descendre l'eau; grâce à laquelle Il a produit des fruits pour vous nourrir. Il a soumis à votre service les vaisseaux qui, par Son ordre, voguent sur la mer. Et Il a soumis à votre service les rivières. + Ko Alla woni taguɗo kammuuli ɗin e leydi, O jippiniri ka kammu ndiyam; O yaltiniri ɗam dimɗe arsike wonannde on. O eltirani on laaɗe ɗen, fii yo ɗe dogir ka maayo e duŋayee Makko. O eltani on kadi canɗi ɗin.
Et pour vous, Il a assujetti le soleil et la lune à une perpétuelle révolution. Et Il vous a assujetti la nuit et le jour. + O eltani on naange ngen e lewru ndun dogooji ɗiɗi. O eltani on jemma on e ñalorma on.
Il vous a accordé de tout ce que vous Lui avez demandé. Et si vous comptiez les bienfaits d'Allah, vous ne sauriez les dénombrer. L'homme est vraiment très injuste, très ingrat. + O okki on e kala ko toriɗon Mo. Si on lintii neemaaji Alla ɗin, on moftataaɗi. Pellet neɗɗanke on ko hee- wuɗo tooñe, heewuɗo yeddugol.
Et (rappelle-toi) quand Abraham dit: «O mon Seigneur, fais de cette cité un lieu sûr, et préserve-moi ainsi que mes enfants de l'adoration des idoles. + (Janto) kadi tuma nde Ibraahiima maakunoo: "Joomi am, waɗu ndee saare hooliinde, daɗndaa lam e ɓiɗɓe am ɓen nde men rewata sanamuuji.
O mon Seigneur, elles (les idoles) ont égaré beaucoup de gens. Quiconque me suit est des miens. Quant à celui qui me désobéit... c'est Toi, le Pardonneur, le Très Miséricordieux! + Joomi am, kannji (sanamuuji ɗin), ɗi majjinii ko ɗuuɗi e yimɓe ɓen. Kala jokkuɗo lam, on ɗon ko jeyidaaɗo e am. Kala non yedduɗo lam, haray An ko A Haforoowo, Hinnotooɗo.
O notre Seigneur, j'ai établi une partie de ma descendance dans une vallée sans agriculture, près de Ta Maison sacrée [la Ka'ba], - ô notre Seigneur - afin qu'ils accomplissent la Salât. Fais donc que se penchent vers eux les cœurs d'une partie des gens. Et nourris-les de fruits. Peut-être seront-ils reconnaissants? + Joomi amen, min mi hoɗinii yoga e ɓiɗɓe am ɓen e aynde nde wonaa remotoonde, ka Suudu Maa Hormanteeru, - Joomi amen - fii yo ɓe ñinnu julde. Waɗu ɓerɗe yimɓe ɓen no yiiloo e maɓɓe, arsikaaɓe dimɗe, belajo'o ɓe yetta.
O notre Seigneur, Tu sais, vraiment, ce que nous cachons et ce que nous divulguons: - et rien n'échappe à Allah, ni sur terre, ni au ciel! - + Joomi amen, pellet, An hiɗa anndi ko men suuɗi e ko men feññini: hay huunde suuɗotaako Alla ka leydi wanaa ka kammu.
Louange à Allah, qui en dépit de ma vieillesse, m'a donné Ismaël et Isaac. Certes, mon Seigneur entend bien les prières. + Yettoore woodanii Alla, On yeɗuɗo lam e hoore mawngu, Ismaa'iila e Ishaaqa. Pellet, Joomi am ko nanoowo du'aa.
O mon Seigneur! Fais que j'accomplisse assidûment la Salât ainsi qu'une partie de ma descendance; exauce ma prière, ô notre Seigneur! + Joomi am, waɗan ñinnoowo julde e ɓeynugol am ngol. Joomi amen, jaɓu toraare am nden.
O notre Seigneur! pardonne-moi, ainsi qu'à mes père et mère et aux croyants, le jour de la reddition des comptes». + Joomi amen, haforanam min e jibimɓe lam ɓen e gomɗimɓe ɓen, ñalnde ñaawoore nden dorotoo".
Et ne pense point qu'Allah soit inattentif à ce que font les injustes. Ils leur accordera un délai jusqu'au jour ou leurs regards se figeront. + Wata sikku Alla ko welsindiiɗo e ko tooñooɓe ɓen huuwata. Anndu ko O nenniranta ɓe, ko haa e ñalaande nde gite saafotoo e mun.
Ils courront [suppliant], levant la tête, les yeux hagards et les cœurs vides. + Ko ɓe heñiiɓe, ŋallimɓe ko'e maɓɓe, ndaarɗe maɓɓe ɗen yiltotaako e maɓɓe, ɓerɗe maɓɓe ɗen ko yeewuɗe.
Et avertis les gens du jour où le châtiment les atteindra et ceux qui auront été injustes diront: «O notre Seigneur accorde-nous un court délai, nous répondrons à Ton appel et suivrons les messagers». - N'avez-vous pas juré auparavant que vous ne deviez jamais disparaître? + Jertniri yimɓe ɓen ñalaande nde lepte ɗen arata ɓe, tooñuɓe ɓen wi'a: "Joomi amen, nennan men haa lajal ɓaɗiingal, men nootoo noddaanndu Maa, men jokka Nulaaɓe ɓen". E on laatanooki on woondiino ado (hannde) alanaa on iwugol (ton)?
Et vous avez habité, les demeures de ceux qui s'étaient fait du tort à eux-mêmes. Il vous est apparu en toute évidence comment Nous les avions traité et Nous vous avons cité les exemples. + Hoɗuɗon e koɗooli ɓen tooñuɓe ko'e mun. Ɓanngani on ko honno Men huuwunoo ɓe, Men piyani on mise.
Ils ont certes comploté. Or leur complot est (inscrit) auprès d'Allah même si leur complot était assez puissant pour faire disparaître les montagnes... + Gomɗii ɓe fewjii feere maɓɓe nden. Ko ka Alla feere maɓɓe nden woni, hay si feere maɓɓe nden ittayno pelle ɗen.
Ne pense point qu'Allah manque à Sa promesse envers Ses messagers. Certes Allah est Tout Puissant et Détenteur du pouvoir de punir, + Wata a sikku Alla ko lunndotooɗo fodoore Makko (nde O fodi) Nulaaɓe Makko ɓen. Pellet, Alla ko Fooluɗo, Jom yottagol,
au jour où la terre sera remplacée par une autre, de même que les cieux et où (les hommes) comparaîtront devant Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême. + ñalnde leydi ndin waɗtitirtee leydi goo, e kammuuli ɗin, ɓe feeñana Alla, Bajjo On, Fooluɗo On.
Et ce jour-là, tu verras les coupables, enchaînés les uns aux autres, + A yi'ay bomɓe ɓen nden ñalnde, ko jokkindiraaɓe e kolombooje.
leurs tuniques seront de goudron et le feu couvrira leurs visages. + Dolokkaaji maɓɓe ɗin ko mbullam feewnira, Yiite ngen no sudda geece maɓɓe ɗen.
(Tout cela) afin qu'Allah rétribue chaque âme de ce qu'elle aura acquis. Certes Allah est prompt dans Ses comptes. + Fii yo Alla yoɓitu kala wonkii ko ko faggitii. Pellet, Alla ko yaawuɗo hasboore.
Ceci est un message (le Coran) pour les gens afin qu'ils soient avertis, qu'ils sachent qu'Il n'est qu'un Dieu unique, et pour que les doués d'intelligence s'exhortent. + Ndee (Alqur'aanaare) ko yottinoore yimɓe ɓen fii yo ɓe waajitornde, e yoɓe anndu kadi, wonnde Kanko ko O reweteeɗo Gooto, e fii yo joomiraaɓe haqqillaaji ɓen waajitor.
Alif, Lâm, Râ. Voici les versets du Livre et d'une Lecture explicite. + Alif, laam, raa. Ɗen ko Aayeeje Deftere e janngeteende ɓannginnde.
[Le Jour du Jugement Dernier] les mécréants voudraient avoir été Musulmans [soumis]. + Na waawi Heeferɓe ɓen yeloyto sinno ɓe laatino juulɓe.
Laisse-les manger, jouir (un temps), et être distraits par l'espoir; car bientôt ils sauront! + Accu ɓe, ɓe ñaama ɓe dakmitoo, yela soklina ɓe; arma ɓe anndoya.
Or Nous ne détruisons aucune cité sans qu'elle n'ait eu [un terme fixé en] une Ecriture connue. + Men halkaali saare woo, si wanaa hara no woodani nde happu anndaaɗo.
Nulle communauté ne devance son terme, ni ne le retarde. + Mofte woo adotaako lajal mun, ɓe nennantaake kadi.
Et ils (les mecquois) disent: «O toi sur qui on a fait descendre le Coran, tu es certainement fou! + Ɓe wi'i: "Ko an yo mo Deftere nden jippinaa e mun, an ko a feetuɗo.
Pourquoi ne nous es-tu pas venu avec les Anges, si tu es du nombre des véridiques?» + Ko haɗno addanaa men Malaa'ikaaɓe, si a laatike goonguɗo?"
Nous ne faisons descendre les Anges qu'avec la vérité; et alors, il ne leur sera pas accordé de répit [à ces impies]. + Men jippinirtaa Malaa'ika si wanaa fii goonga; ɓe wonataa ontuma, nennanteeɓe.
En vérité c'est Nous qui avons fait descendre le Coran, et c'est Nous qui en sommes gardien. + Menen Men jippinii Deftere nden, Menen kadi ko Men reenooɓe nde.
Et nous avons certes envoyé, avant toi, [des Messagers] parmi les peuples des Anciens. + Gomɗii Men nuliino ado maa, e leñi adinooɓe.
Et pas un Messager ne leur est venu sans qu'ils s'en soient moqués. + Nulaaɗo (woo) araali e maɓɓe si wanaa ɓe jalkitay mo.
C'est ainsi que Nous faisons pénétrer (la mécréance) dans les cœurs des coupables. + Ko wano nii Men naadiri ɗum e ɓerɗe bonɓe ɓen.
Ils ne croiront pas en lui [le Messager ou le Coran] bien que se soit accompli le sort traditionnel des anciens. + Ɓe gomɗintaa nde, gomɗii sunna aramɓe ɓen yawtiino.
Et même si Nous ouvrions pour eux une porte du ciel, et qu'ils pussent y monter, + Hay si Men udditanno ɓe damal ka kammu, ɓe waɗtini hiɓe ƴawra heen.
ils diraient: «Vraiment nos yeux sont voilés. Mais plutôt, nous sommes des gens ensorcelés». + ɓe wi'ayno: "Anndee gite amen ɗen hippa. Wurin ko men yimɓe mbilɗaaɓe".
Certes Nous avons placé dans le ciel des constellations et Nous l'avons embelli pour ceux qui regardent. + Gomɗii Men waɗii ka kammu koode, Men cuɗirani ɗe ndaarooɓe.
Et Nous l'avons protégé contre tout diable banni. + Men reeni mbo e kala seytaane riiwaaɗo.
A moins que l'un d'eux parvienne subrepticement à écouter, une flamme brillante alors le poursuit. + Si wanaa on wujjuɗo nanɗe, o jokkintina hoodere-fiɗaynnde jalɓunde.
Et quant à la terre, Nous l'avons étalée et y avons placé des montagnes (immobiles) et y avons fait pousser toute chose harmonieusement proportionnée. + Leydi ndin, Men weerti ndi Men werlii e mayri pelle, Men fuɗini e mayri kala huunde eɓɓaande.
Et Nous y avons placé des vivres pour vous, et (placé aussi pour vous) des êtres que vous ne nourrissez pas. + Men waɗani on e mayri wuurirɗe, e ɓen ɓe on laatanooki arsikooɓe ɗum.
Et il n'est rien dont Nous n'ayons les réserves et Nous ne le faisons descendre que dans une mesure déterminée. + Huunde alaa si wanaa marga mun ko ka Amen, Men jippintaa ɗum si wanaa e eɓɓoore anndaande.
Et Nous envoyons les vents fécondants; et Nous faisons alors descendre du ciel une eau dont Nous vous abreuvons et que vous n'êtes pas en mesure de conserver. + Men wurti keneeli ɗin hawrondirooji e duule; Men jippiniri ka kammu ndiyam Men yarniri on ɗam, wonaa onon mari ɗam.
Et c'est bien Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et c'est Nous qui sommes l'héritier [de tout]. + Ko Menen kadi woni ko wuurnata Men wara, ko Menen woni ronooɓe ɓen.
Et Nous connaissons certes ceux qui parmi vous ont avancé et Nous connaissons ceux qui tardent encore. + Gomɗii Men anndii adiiɓe e mon ɓen Gomɗii Men anndii sakkitiiɓe ɓen.
Certes, c'est ton Seigneur qui les rassemblera. Car c'est Lui le Sage, l'Omniscient. + Pellet, Joomi maa, ko Kanko mooɓoyta ɓe. Kanko ko O Ñeeño, Annduɗo.
Nous créâmes l'homme d'une argile crissante, extraite d'une boue malléable. + Gomɗii Men tagii neɗɗanke on e senƴayngal, e (cenlatngal) loopal-ɓalewal ɓowrungal.
Et quant au djinn, Nous l'avions auparavant créé d'un feu d'une chaleur ardente. + E jinnaaji ɗin, Men tagir ndu ko adii, e yiite ooyunge.
Et lorsque ton Seigneur dit aux Anges: «Je vais créer un homme d'argile crissante, extraite d'une boue malléable, + Janto tuma nde Joomi maa daalannoo Malaa'ika'en: "Min ko Mi tagiroowo ɓanndinke immorde e senƴayngal, e loopal-ɓalewal ɓowrungal
et dès que Je l'aurai harmonieusement formé et lui aurai insufflé Mon souffle de vie, jetez-vous alors, prosternés devant lui». + si Mi fotndiii mo, Mi wuttii e makko ruuhu Am on, haray suuyanee mo ko on sujjuɓe".
Alors, les Anges se prosternèrent tous ensemble, + Malaa'ika'en fow sujji ɓe denndaangal.
excepté Iblis qui refusa d'être avec les prosternés. + si wanaa ibuliisa, o salii tawdeede e sujjooɓe ɓen.
Alors [Allah] dit: «O Iblis, pourquoi n'es-tu pas au nombre des prosternés?» + O daali: "Ko an yo Ibuliisa, e ko heɓu maa a laatodaaki e sujjuɓe ɓen?"
Il dit: «Je ne puis me prosterner devant un homme que Tu as créé d'argile crissante, extraite d'une boue malléable». + O wi'i: "Mi wonatah sujjanoowo ɓanndinke mo Taguɗaa immorde e senƴayngal, e loopal-ɓalewal ɓowrungal".
- Et [Allah] dit: «Sors de là [du Paradis], car te voilà banni! + O daali: "Yaltu ton, an on ko a riiwaaɗo,
Et malédiction sur toi, jusqu'au Jour de la rétribution!» + pellet, kuddi fawike e ma haa ñalnde njoɓdi diina".
- Il dit: «O mon Seigneur, donne-moi donc un délai jusqu'au jour où ils (les gens) seront ressuscités». + O wi'i : "Joomi am, nennitanam haa ñalnde ndeɓe immintintee".
[Allah] dit: «tu es de ceux à qui ce délai est accordé, + O daali:"An,ko a jeyaaɗo e nennitanteeɓe ɓen.
jusqu'au jour de l'instant connu» [d'Allah]. + haa e ñalaande happu anndaaɗo".
- Il dit: «O mon Seigneur, parce que Tu m'as induit en erreur, eh bien je leur enjoliverai la vie sur terre et les égarerai tous, + O wi'i: "Joomi am, sabu ko bewinɗaa mi kon, ma mi cuɗinan ɓe ka leydi, ma mi bewnu ɓe fow maɓɓe,
à l'exception, parmi eux, de Tes serviteurs élus.» + si wanaa jeyaaɓe Maa, laɓɓinaaɓe ɓen e maɓɓe".
- «[Allah] dit: voici une voie droite [qui mène] vers Moi. + O daali: "Ngol ɗoo ko laawol ka Am focciingol.
Sur Mes serviteurs tu n'auras aucune autorité, excepté sur celui qui te suivra parmi les dévoyés. + Pellet, jeyaaɓe Am ɓen, a alanaa ɓe cemmbe, si wanaa ɓen bewɓe jokkuɓe ma.
Et l'Enfer sera sûrement leur lieu de rendez-vous à tous. + Pellet Jahannama on wonii fodoore maɓɓe ɓe fow.
Il a sept portes; et chaque porte en a sa part déterminée». + Hinge mari dame jeeɗiɗi; damal kala e majje no mari geɓal senndaangal.
Certes, les pieux seront dans des jardins avec des sources. + Pellet, gomɗuɓe ɓen wonii e aljannaaji e ɓulli.
«Entrez-y en paix et en sécurité». + "Naatiree ɗi e kisial, ko on hooliiɓe".
Et Nous aurons arraché toute rancune de leurs poitrines: et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres sur des lits. + Men ɗoofi kala ko woni e ɓerɗe maɓɓe e konnaagu(cokotaagal): ɓe wonti musiɗɓe fewtondirɓe e danɗe.
Nulle fatigue ne les y touchera. Et on ne les en fera pas sortir. + Tampere heɓataa ɓe ton, ɓe wonah kadi yaltintee ɓe ton.
Informe Mes serviteurs que c'est Moi le Pardonneur, le Très Miséricordieux. + Yeetito jeyaaɓe Am ɓen, ko Min woni Haforoowo, Hinnotooɗo On
et que Mon châtiment est certes le châtiment douloureux. + e wonnde lepte Am ɗen, ko ɗen woni lepte muusuɗe ɗen.
Et informe-les au sujet des hôtes d'Abraham + Yeetito ɓe kadi fii hoɓɓe Ibraahiima ɓen,
Quand ils entrèrent chez lui et dirent: «Salâm» - Il dit: «Nous avons peur de vous». + Tuma ɓe naatunoo ka makko ɓe wi'i: "Salaam (Kisiyee mon)". O maaki: "Menen ko men ɗenƴii ɓe on".
Ils dirent: «N'aie pas peur! Nous t'annonçons une bonne nouvelle, [la naissance] d'un garçon plein de savoir». + Ɓe wi'i: "Wata a faay, menen meɗen wewlinire [ɓiɗɗo] gorko ganndo".
Il dit: «M'annoncez-vous [cette nouvelle] alors que la vieillesse m'a touché? Que m'annoncez-vous donc?» + O maaki: "E on wewliniray lam [ɗum] e hoore ko mi nawyi kon? E ko wewlinirton mi?"
- Ils dirent: «Nous t'annonçons la vérité. Ne sois donc pas de ceux qui désespèrent». + Ɓe wi'i: "Men wewlinirii ma goonga, wata a jeye e taƴiiɓe ɓen".
- Il dit: «Et qui désespère de la miséricorde de son Seigneur, sinon les égarés?» + O maaki: "Ko hommbo taƴotoo e yurmeende Joomi mun nden, si wanaa majjuɓe ɓen?"
Et il [leur] dit: «Que voulez-vous, ô envoyés d'Allah?» + O maaki: "Ko woni fii mon, onon ɓee imminaaɓe?"
- Ils dirent: «En vérité, nous sommes envoyés à des gens criminels, + Ɓe wi'i: "Menen men nulaa ko e yimɓe bomɓe,
à l'exception de la famille de Lot que nous sauverons tous + si wanaa ɓeynguure Luuti nden, pellet ko men daɗndooɓe ɓe denndaangal,
sauf sa femme.«Nous (Allah) avions déterminé qu'elle sera du nombre des exterminés. + si wanaa debbo makko on". Men hoddirii on ɗon ko jeyaaɗo e halketeeɓe ɓen.
Puis lorsque les envoyés vinrent auprès de la famille de Lot + Nde imminaaɓe ɓen aruno ka ɓeynguure Luuti,
celui-ci dit: «Vous êtes [pour moi] des gens inconnus». + O maaki: "Onon ko on yimɓe faaytaa ɓe".
- Ils dirent: «Nous sommes plutôt venus à toi en apportant (le châtiment) à propos duquel ils doutaient. + Ɓe wi'i: "Wurin men addanii ma ko ɓe wonunoo e sikkitaade kon.
Et nous venons à toi avec la vérité. Et nous sommes véridiques. + Men addanii ma goonga kan, pellet ko men goonguɓe.
Pars donc avec ta famille en parie de nuit et suis leurs arrières; et que nul d'entre vous ne se retourne. Et allez là où on vous le commande». + Yahdu e ɓeynguure maa nden ka taƴitannde jem- ma, jokkaa ɓaawo maɓɓe; hara gooto e mo'on yeƴƴitaaki, rewon ka yamiraɗon".
Et Nous lui annonçâmes cet ordre: que ces gens-là, au matin, seront anéantis jusqu'au dernier. + Men anndini mo on fiyaaku: wonnde wattannde ɓee ɗoo, ko taƴeteeɗum ka subaka.
Et les habitants de la ville (Sodome) vinrent [à lui] dans la joie. + Yimɓe saare nden ari hiɓe wewla.
- Il dit: «Ceux-ci sont mes hôtes, ne me déshonorez donc pas. + O maaki: "Ɓee ɗoo ko hoɓɓe am, wata on wirtam.
Et craignez Allah. Et ne me couvrez pas d'ignominie.» + Hulee Alla, wata on hoynam".
Ils dirent: «Ne t'avions-nous pas interdit de [recevoir] du monde?» + Ɓe wi'i: "E men haɗaali ma [weernugol] tagoore nden?"
Il dit: «Voici mes filles, si vous voulez faire [quelque chose]!» + O maaki: "Ɓee ɗoo ko jiwɓe am, si wonii ko on waɗooɓe [goɗɗum]!"
Par ta vie! ils se confondaient dans leur délire. + Mi woondirii nguurndam maa! Ɓe wonii e siwrugol maɓɓe hiɓe wemmbii.
Alors, au lever du soleil le Cri (la catastrophe) les saisit. + Haacaango ngon nanngiri ɓe ka puɗal,
Et Nous renversâmes [la ville] de fond en comble et fîmes pleuvoir sur eux des pierres d'argile dure. + Men waɗtiniri dow mayre on ley mayre, Men saaƴini(toɓri) e maɓɓe kaaƴe iwruɗe e loope juɗaaɗe.
Voilà vraiment des preuves, pour ceux qui savent observer! + Wonii e ɗum, maandeeji wonannde ɓen teskotooɓe.
Elle [cette ville] se trouvait sur un chemin connu de tous. + Pellet, ɗen [ca'e] no e jurol(bolol) ñiiɓungol.
Voilà vraiment une exhortation pour les croyants! + Wonii e ɗum, maande wonannde ɓen gomɗimɓe.
Et les habitants d'al-Aïka étaient [aussi] des injustes. + Gomɗii yimɓe fitaare(sutu) ɓen [kadi] ko tooñuɓe.
Nous Nous sommes donc vengés d'eux. Et ces deux [cités], vraiment, sont sur une route bien évidente [que vous connaissez]. + Men yoɓtii e maɓɓe. Pellet ɗen [ca'e] ɗiɗi wonii e laawol ɓanngungol.
Certes, les gens d'al-Hijr ont traité de menteurs les messagers. + Gomɗi yimɓe (aynde) Hijiri nden fennii Nulaaɓe ɓen.
Nous leur avons montré Nos miracles, mais ils s'en étaient détournés. + Men addani ɓe aayeeje Amen ɗen, ɓe laatii ɗuurniiɓe ɗe.
Et ils taillaient des maisons dans les montagnes, vivant en sécurité. + Hari hiɓe lesoynoo e pelle ɗen cuuɗi, ko ɓe hooliiɓe.
Puis, au matin, le Cri les saisit. + Haacaango ngon nanngiri ɓe ka subaka.
Ce qu'ils avaient acquis ne leur a donc point profité. + Nafaaniɓe kon ko ɓe laatinoo hiɓe faggitoo.
Et Nous n'avons créé les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, que pour une juste raison. Et l'Heure [sans aucun doute] arrivera! Pardonne-[leur] donc d'un beau pardon. + Men tagiraali kammuuli ɗin e leydi ndin, e ko woni hakkunde majji kon, si wanaa e goonga. Pellet, darngal ngal ko arayngal! yaafora jaafaggol labaangol.
Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le grand Créateur, l'Omniscient. + Tabitii ko Joomi maa woni Taguɗo, Annduɗo.
Nous t'avons certes donné «les sept versets que l'on répète», ainsi que le Coran sublime. + Gomɗii Men okkii ma jeeɗiɗi ummorde ɗimmitaa-ngol, e Alqur'aanaare mawnde nden.
Ne regarde surtout pas avec envie les choses dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains couples d'entre eux, ne t'afflige pas à leur sujet et abaisse ton aile pour les croyants. + Wata a ɓamtu gite maa ɗen e neemaaji ɗi Men dakmiti ɓe e mum en, wata a sunu e maɓɓe, lesɗin becce maa ɗen gomɗimɓe ɓen.
Et dis: «Je suis l'avertisseur évident» (d'un châtiment), + Maaku: "Min ko mi jertinoowo ɓannginoowo".
De même que Nous avons fait descendre [le châtiment] sur ceux qui ont juré (entre eux), + Wano Men jippinirnoo e senndooɓe [defte Alla] ɓen [lepte],
ceux qui ont fait du Coran des fractions diverses, (pour créer des doutes). + Ɓen waɗuɓe Alqur'aanaare nden geɓe-geɓe.
Par ton Seigneur! Nous les interrogerons tous + Mi woondirii Joomi maa! Ma Men lanndoyo ɓe fow maɓɓe.
sur ce qu'ils œuvraient. + fii ko ɓe wonunoo e huuwude.
Expose donc clairement ce qu'on t'a commandé et détourne-toi des associateurs. + Feññin ko yamira-ɗaa kon, ɗuurno-ɗaa sirkooɓe ɓen.
Nous t'avons effectivement défendu vis-à-vis des railleurs. + Menen Men yonii ma e ɓen jalkitooɓe.
Ceux qui associent à Allah une autre divinité. Mais ils sauront bientôt. + ɓen waɗdooɓe e Alla reweteeɗo goo. Aray ka ɓe annda.
Et Nous savons certes que ta poitrine se serre, à cause de ce qu'ils disent. + Gomɗii Meɗen anndi wonnde bernde maa nde na ɓiɗtora ko ɓe wowlata kon.
Glorifie donc Ton Seigneur par Sa louange et sois de ceux qui se prosternent; + Subbhinor yettugol Joomi maa, laato-daa e sujjooɓe ɓen;
et adore ton Seigneur jusqu'à ce que te vienne la certitude (la mort). + rewaa Joomi haa yananeede (maayde) ara e maa.
L'ordre d'Allah arrive. Ne le hâtez donc pas. Gloire à Lui! Il est au-dessus de ce qu'on Lui associe. + Yamiroore Alla nden ɓadike, wata on hawjan nde. Senayee woodanii Mo! O toowii e ko ɓe sirkata.
Il fait descendre, par Son ordre, les Anges, avec la révélation sur qui Il veut parmi Ses serviteurs: «Avertissez qu'il n'est d'autre divinité que Moi. Craignez-Moi donc». + Himo jippinira Malaa'ikaaɓe ɓen e wayhu on e yamiroore Makko, dow mo O muuyi e jeyaaɓe Makko ɓen, wonnde : "Jertinree wiide reweteeɗo alaa si wanaa Min. Hulee Lam".
Il a créé les cieux et la terre avec juste raison. Il transcende ce qu'on [Lui] associe. + O tagiri kammuuli ɗin e leydi ndin goonga. O toowii e ko ɓe sirkoobe sirkata ko.
Il a créé l'homme d'une goutte de sperme; et voilà que l'homme devient un disputeur déclaré. + O tagiri neɗɗanke iwde e toɓɓere (maniiyu); jaka yoo kanko ko wennjoowo ɓannguɗo.
Et les bestiaux, Il les a créés pour vous; vous en retirez des [vêtements] chauds ainsi que d'autres profits. Et vous en mangez aussi. + Neemoraaɗi ɗin, O tagani on ɗi; no e majji nguli nugguki e nafaaji. Ko e majji kadi ñaamoton.
Ils vous paraissent beaux quand vous les ramenez, le soir, et aussi le matin quand vous les lâchez pour le pâturage. + Hino woodani on e majji cuɗaari, tuma njofnoton ɗi e tuma oornoton ɗi.
Et ils portent vos fardeaux vers un pays que vous n'atteindriez qu'avec peine. Vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux. + Hiɗi ronndoo donle mon naɓa e leydi ndi on yotto- tanooko si wanaa e tampere pittaali. Pellet, Joomi mon ko O Yurmeteeɗo Hinnotooɗo.
Et les chevaux, les mulets et les ânes, pour que vous les montiez, et pour l'apparat. Et Il crée ce que vous ne savez pas. + E pucci, e mbam-pucci, e mbabbi, fii yo on waɗɗo ɗi, e cuɗaari. Himo taga kadi ko on anndaa.
Il appartient à Allah [par Sa grâce, de montrer] le droit chemin car il en est qui s'en détachent. Or, s'Il voulait, Il vous guiderait tous. + Ko Alla woodani ɓanngingol laawol focciingol ngol, no e majji ngol feewaani. Si O muuyuno, O fewnay on denndaangal.
C'est Lui qui, du ciel, a fait descendre de l'eau qui vous sert de boisson et grâce à laquelle poussent des plantes dont vous nourrissez vos troupeaux. + Ko Kanko woni jippinirɗo ndiyam ka kammu, hino woodani on e majjam njaram, leɗɗe no (yalta) e majjam, ko e majjam kadi oornoton.
D'elle, Il fait pousser pour vous, les cultures, les oliviers, les palmiers, les vignes et aussi toutes sortes de fruits. Voilà bien là une preuve pour des gens qui réfléchissent. + Himo fuɗnirana on ɗam aawruuji, nebbanteeje, e tamarooje, e inabuuje, e kala dimɗe. Wonii e ɗum, tasakuyee wonannde yimɓe miijitotooɓe.
Pour vous, Il a assujetti la nuit et le jour; le soleil et la lune. Et à Son ordre sont assujetties les étoiles. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent. + O eltani on jemma on e ñaloma on; naange ngen e lewru ndun. Koode ɗen kadi ko eltiraaɗe yamiroore Makko. Wonii e ɗum, tasakuyeeji wonannde yimɓe haqqilooɓe.
Ce qu'Il a créé pour vous sur la terre a des couleurs diverses. Voilà bien là une preuve pour des gens qui se rappellent. + E ko O tagani on kon ka leydi sertuɗum nooneeji. Wonii e ɗum, tasakuyee wonannde yimɓe waajitorayɓe.
Et c'est Lui qui a assujetti la mer afin que vous en mangiez une chair fraîche, et que vous en retiriez des parures que vous portez. Et tu vois les bateaux fendre la mer avec bruit, pour que vous partiez en quête de Sa grâce et afin que vous soyez reconnaissants. + Ko Kanko woni eltanɗo on maayo ngon fii yo on ñaamu e maggo teewu keccu, yaltinon e maggo cuɗaari ndi ɓornotoɗon. A yi'ay laaɗe no feƴƴa e maggo, e fii yo on ɗaɓɓu e ɓural Makko ngal, belajo'o, on yettay [Mo].
Et Il a implanté des montagnes immobiles dans la terre afin qu'elle ne branle pas en vous emportant avec elle de même que des rivières et des sentiers, pour que vous vous guidiez, + O tuti penle ka leydi fii wata ɗe dillidu e mo'on, e canɗi, e ɗate, belajo'o on feeway.
ainsi que des points de repère. Et au moyen des étoiles [les gens] se guident. + e maandeeji [laawi]. Koode ɗen hiɓe ɗowora ɗe.
Celui qui crée est-il semblable à celui qui ne crée rien? Ne vous souvenez-vous pas? + E hara tagoowo on wa'ay wa on tagataa? E on waajitotaako?
Et si vous comptez les bienfaits d'Allah, vous ne saurez pas les dénombrer. Car Allah est Pardonneur, et Miséricordieux. + Si on lintii neemaaji Alla ɗin, on moftataa ɗi. Pellet, Alla ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Et Allah sait ce que vous cachez et ce que vous divulguez. + Alla no anndi ko suuɗoton e ko feññinton.
Et ceux qu'ils invoquent en dehors d'Allah ne créent rien, et ils sont eux-mêmes créés. + Ɗin ɗi ɓe rewata gaanin Alla, ɗi tagataa hay huunde, kannji tigi ko ɗi tageteeɗi.
Ils sont morts, et non pas vivants, et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités. + Koɗi maayuɗi ɗi wuuraa, ɓe so'aa-anndude nde ɓe immintintee.
Votre Dieu est un Dieu unique. Ceux qui ne croient pas en l'au-delà leurs cœurs nient (l'unicité d'Allah) et ils sont remplis d'orgueil. + Reweteeɗo mon on ko Reweteeɗo gooto. Ɓen ɓe gomɗinaa laakara, ɓerɗe maɓɓe ɗen ko yedduɗe, ɓen ko townitiiɓe.
Nul doute qu'Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. Et assurément Il n'aime pas les orgueilleux. + Sikke alaa wonnde Alla no anndi ko ɓe suuɗata e ko ɓe feññinta. Kanko O yiɗaa townitiiɓe ɓen.
Et lorsqu'on leur dit: «Qu'est-ce que votre Seigneur a fait descendre?» Ils disent: «Des légendes anciennes!» + Si ɓe wi'anaama : "Ko honɗum Joomi mon jippini?" Ɓe wi'a: "Ko tinndi adinooɓe!".
Qu'ils portent donc, au Jour de la Résurrection, tous les fardeaux de leurs propres œuvres ainsi qu'une partie des fardeaux de ceux qu'ils égarent, sans le savoir; combien est mauvais [le fardeau] qu'ils portent! + Fii yo ɓe ronndo bakkaatuuji maɓɓe ɗin fow Ñalnde Darngal, e bakkaatuuji ɓen ɓe majjinirta ko aldaa e ganndal; anndee bonii ko ɓe ronndoytoo.
Ceux qui ont vécu avant eux, certes, ont comploté, mais Allah attaqua les bases mêmes de leur bâtisse. Le toit s'écroula au-dessus d'eux et le châtiment les surprit d'où ils ne l'avaient pas pressenti. + Gomɗii ɓen adinooɓe ɓe fewjiino, Alla yirbiniri mahdeele maɓɓe ɗen ka doose. Kippoodi ndin yanti e maɓɓe, lepte ɗen ardirani ɓe nokku ka ɓe so'aa-aanndude.
Puis, le Jour de la Résurrection, Il les couvrira d'ignominie, et [leur] dira: «Où sont Mes associés pour lesquels vous combattiez?» - Ceux qui ont le savoir diront: «L'ignominie et le malheur tombent aujourd'hui sur les mécréants». + Refti Ñalnde Darngal, O hoynoyayɓe, O wi'anaɓe: Ko honto kafidaaɗi am ɗin ɗi haɓiraynoɗon fii mun?" Ɓen okkaaɓe ganndal wi'a: "Koyeera on hannde e bone on wonii e heeferɓe ɓen".
Ceux à qui les Anges ôtent la vie, alors qu'ils sont injustes envers eux-mêmes, se soumettront humiliés, (et diront): «Nous ne faisions pas de mal!» - «Mais, en fait, Allah sait bien ce que vous faisiez». + Ɓen ɓen Malaa'ikaaɓe ɓen hunnata, tooñuɓe ko'e-mun, ɓe werloo jebbilraare, (ɓe wi'a): "Men wonaa- no gollatnooɓe ko boni!" -"Wonaa non woniri, pellet Alla ko annduɗo ko huuwaynoɗon".
Entrez donc par les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement. Combien est mauvaise la demeure des orgueilleux! + Naatiree dame Jahannama ɗen luttugol ton. Nge bonii ñaaƴorde wonande townitiiɓe ɓen.
Et on dira à ceux qui étaient pieux: «Qu'a fait descendre votre Seigneur?» Ils diront: «Un bien». Ceux qui font les bonnes œuvres auront un bien ici-bas; mais la demeure de l'au-delà est certes meilleure. Combien agréable sera la demeure des pieux! + Wi'anee ɓen gomɗuɓe: "Ko honɗum Joomi mon jippini?" Ɓe wi'a: "Ko moƴƴere". Hino woodani ɓen moƴƴimɓe aduna ɗoo moƴƴere; pellet ko saare laakara nden ɓuri moƴƴude. Nde moƴƴii saare gomɗuɓe ɓen.
Les jardins du séjour (éternel), où ils entreront et sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils auront là ce qu'ils voudront; c'est ainsi qu'Allah récompense les pieux. + Aljannaaji duumal, hiɓe naati ɗi, canɗi no ila ley majji. Hino woodani ɓe ton kala ko ɓe faaletee; ko wano nii Alla yoɓirta gomɗuɓe ɓen.
Ceux dont les Anges reprennent l'âme - alors qu'ils sont bons - [les Anges leur] disent: «Paix sur vous! Entrez au Paradis, pour ce que vous faisiez». + Ɓen ɓe Malaa'ikaaɓe ɓen warta hara ko ɓe laaɓuɓe- ɓe wi'an [ɓen]: "Kisiyee wonii e mon! Naatiree Aljanna on, sabu ko gollaynoɗon kon".
[Les infidèles] attendent-ils que les Anges leur viennent, ou que survienne l'ordre de ton Seigneur? Ainsi agissaient les gens avant eux. Allah ne les a pas lésés; mais ils faisaient du tort à eux-mêmes. + Hara [ɓee sirkooɓe fenna] hino habbitii si wanaa nde Malaa'ikaaɓe ɓen arata e maɓɓe, maa yami- roore Joomi maa nden ara? Ko wano non ɓen adinooɓe ɓe waɗirnoo. Alla tooñaali ɓe; si ko woni, ko ko'e maɓɓe ɓe wonunoo e tooñuɓe.
Les méfaits qu'ils accomplissaient les atteindront, et ce dont ils se moquaient les cernera de toutes parts. + Boneeji ɗi ɓe huuwi ɗin memi ɓen, kon ko ɓe jalkitaynoo jippii e maɓɓe.
Et les associateurs dirent: «Si Allah avait voulu, nous n'aurions pas adoré quoi que ce soit en dehors de Lui, ni nous ni nos ancêtres; et nous n'aurions rien interdit qu'Il n'ait interdit Lui-même». Ainsi agissaient les gens avant eux. N'incombe-t-il aux messagers sinon de transmettre le message en toute clarté? + Ɓen sirkuɓe wi'i: "Sinno Alla muuyuno, men rewataano gaanin Makko hay huunde, wanaa menen wanaa baabiraaɓe amen; men harmintaa- no gaanin Makko hay huunde". Ko wano non adi- nooɓe ɓen gerdunoo. Taw si no fawiiii Nulaaɓe ɓen si wanaa yottingol ɓanngina?
Nous avons envoyé dans chaque communauté un Messager, [pour leur dire]: «Adorez Allah et écartez-vous du Tâgût». Alors Allah en guida certains, mais il y en eut qui ont été destinés à l'égarement. Parcourez donc la terre, et regardez quelle fut la fin de ceux qui traitaient [Nos messagers] de menteurs. + Gomɗii Men imminii e kala mofte Nulaaɗo, wonnde rewee Alla, woɗɗitoɗon bewnayɗi ɗin. Hino e maɓɓe on Mo Alla fewni, hino e maɓɓe kadi on mo majjere nden jojji e mun. Yiilee ka leydi, ndaaron ko honno battane fennooɓe ɓen wa'unoo.
Même si tu désirais ardemment qu'ils soient guidés... [Sache] qu'Allah ne guide pas ceux qui s'égarent. Et ils n'auront pas de secoureurs. + Si a rerɗii e peewal maɓɓe, [anndu] pellet, Alla fewnataa on Mo o majjini, alanaa ɓe kadi wallooɓe.
Et ils jurent par Allah en prononçant leurs serments les plus solennels: «Allah ne ressuscitera pas celui qui meurt». Bien au contraire! C'est une promesse véritable [de Sa part], mais la plupart des gens ne le savent pas. + Ɓe woondirii Alla haɗtirde goondooje maɓɓe: "Alla immintintaa on maayuɗo". Wanaa non! Ɗum ko fodoore goonga ka Makko, ko woni tun, ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓe anndaa.
(Il les ressuscitera) afin qu'Il leur expose clairement ce en quoi ils divergeaient, et pour que ceux qui ont mécru sachent qu'ils ont été des menteurs. + (O immintiniroyay ɓe) fii yo O ɓannginan ɓe ko ɓe luutondiraynoo e mun, e fii yo ɓen yedduɓe anndu wonnde hari ko ɓe fenooɓe.
Quand Nous voulons une chose, Notre seule parole est: «Sois». Et, elle est. + Anndee daalol Amen wonannde huunde, si Men faandike nde, Men wi'anay nde tun: "Laato", nde laatoo.
Et ceux qui, pour (la cause d') Allah, ont émigré après avoir subi des injustices, Nous les installerons dans une situation agréable dans la vie d'ici-bas. Et le salaire de la vie dernière sera plus grand encore s'ils savaient. + Ɓen ferunooɓe fii Alla, ɓaawo ɓe tooñaama, ma Men hoɗnu ɓe ka aduna (e weerde) moƴƴere. Pellet, ko njoɓdi laakara ndin ɓuri mawnude, si tawno hiɓe anndi.
Eux qui ont enduré et placé leur confiance en leur Seigneur. + Ɓen muññiiɓe, e tuugii e Joomi maɓɓe.
Nous n'avons envoyé, avant toi, que des hommes auxquels Nous avons fait des révélations. Demandez donc aux gens du rappel si vous ne savez pas. + Men Nulaali ado maaɗa si wanaa worɓe, Men wahayina e maɓɓe. Lanndee yimɓe defte ɓen si wonii on anndaa.
(Nous les avons envoyés) avec des preuves évidentes et des livres saints. Et vers toi, Nous avons fait descendre le Coran, pour que tu exposes clairement aux gens ce qu'on a fait descendre pour eux et afin qu'ils réfléchissent. + (Men nulirii ɓe) ɓanngudi e defte. Men jippini e maaɗa janngeteende nden, fii yo a ɓannginan yimɓe ɓen kon ko jippinaa e maɓɓe, belajo'o kamɓe ɓe miijitoto.
Ceux qui complotaient des méfaits sont-ils à l'abri de ce qu'Allah les engloutisse en terre ou que leur vienne le châtiment d'où ils ne s'attendaient point? + E hara ɓen fewjuɓe boneeji ɗin hooli wonnde Alla munnirtaa ɓe leydi ndin, maa lepte ɗen ardirana ɓe nokku mo ɓe so'aa-anndude,
Ou bien qu'Il les saisisse en pleine activité sans qu'ils puissent échapper (au châtiment d'Allah). + maa O nanngira ɓe yahdu maɓɓe, ɓe wonaali laawotooɓe.
Ou bien qu'Il les saisisse en plein effroi? Mais vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux. + Maa O nanngira ɓe e hoore kulol. Anndu Joomi mon ko Yurmeteeɗo, Hinnotooɗo.
N'ont-ils point vu que les ombres de toute chose qu'Allah a créée s'allongent à droite et à gauche, en se prosternant devant Allah, en toute humilité? + E ɓee yi'aali ko Alla tagi kon e huunde nde ɗowɗe mun yiiltondirta ñaamo e nano, sujjangol Alla, hara ko ɗi yannkiniiɗi.
Et c'est devant Allah que se prosterne tout être vivant dans les cieux, et sur la terre; ainsi que les Anges qui ne s'enflent pas d'orgueil. + Ko Alla woni ko sujjanta kala ko woni ka kammuuli e ka leydi, immorde e ruugayngel, e Malaa'ikaaɓe ɓen, kamɓe ɓe townitotaako.
Ils craignent leur Seigneur, au-dessus d'eux, et font ce qui leur est commandé. + Hiɓe hulira Joomi maɓɓe, senngo dow maɓɓe, hiɓe waɗa ko ɓe yamiraa.
Allah dit: «Ne prenez pas deux divinités. Il n'est qu'un Dieu unique. Donc, ne craignez que Moi». + Alla daali: "Wata on jogito reweteeɓe ɗiɗo. Anndee Kanko ko O reweteeɗo gooto. Ko Min woni ko huloton".
C'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre; c'est à Lui que l'obéissance perpétuelle est due. Craindriez-vous donc, d'autres qu'Allah? + Ko Kanko woodani kala ko woni ka kammuuli e ka leydi; ko Kanko ɗoftagol duumiingol tabitani. E ko ko woori Alla huloton?
Et tout ce que vous avez comme bienfait provient d'Allah. Puis quand le malheur vous touche, c'est Lui que vous implorez à haute voix. + Kala ko heɓuɗon e neema ko immorde ka Alla. Refti si lorra memii on, ko Ka Makko wullitotoɗon.
Et une fois qu'Il a dissipé votre malheur, voilà qu'une partie d'entre vous se mettent à donner des associés à leur Seigneur, + Refti si O huncanii on lorra kan, e jaka fedde goo e mo'on, ko sirkanooɓe Joomi mun.
méconnaissant ainsi ce que Nous leur avons donné. Jouissez donc [pour un temps!] Bientôt vous saurez! + Fii yo ɓe yeddu ko Men okki ɓe kon. Awa dakmitee, arma anndon.
Et ils assignent une partie [des biens] que Nous leur avons attribués à [des idoles] qu'ils ne connaissent pas. Par Allah! Vous serez certes interrogés sur ce que vous inventiez. + Hiɓe waɗana huunde nde ɓe anndaa geɓal e kon ko Men arsiki ɓe. Wallaahi! On lannditete e kon ko fefindotonoɗon.
Et ils assignent à Allah des filles. Gloire et pureté à Lui! Et à eux-mêmes, cependant, (ils assignent) ce qu'ils désirent (des fils). + Hiɓe waɗana Alla ɓiɗɓe rewɓe. Senayee woodanii Mo Hiɓe (waɗana) ko'e maɓɓe ko ɓe wooɗitii.
Et lorsqu'on annonce à l'un d'eux une fille, son visage s'assombrit et une rage profonde [l'envahit]. + Si gooto e maɓɓe wewliniraama ɓiɗɗo debbo, yeeso makko ngon waɗtina wayliingo ɓalewo e, hara ko o suuɗ-suno.
Il se cache des gens, à cause du malheur qu'on lui a annoncé. Doit-il la garder malgré la honte ou l'enfouira-t-il dans la terre? Combien est mauvais leur jugement! + Himo suuɗora yimɓe ɓen, sabu bone mo o wewliniraa on. E o jogitoray mo e hoore koyeera kaa o uway mo ka leydi? Annde bonii ko ɓe ñaawata!
C'est à ceux qui ne croient pas en l'au-delà que revient le mauvais qualificatif (qu'ils ont attribué à Allah). Tandis qu'à Allah [Seul] est le qualificatif suprême. Et c'est Lui le Tout Puissant, le Sage. + Hino woodani ɓen ɓe gomɗinaa laakara sifa bonɗo on. Ko Alla woodani sifa toowuɗo on. Ko Kanko kadi woni Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Si Allah s'en prenait aux gens pour leurs méfaits, Il ne laisserait sur cette terre aucun être vivant. Mais Il les renvoie jusqu'à un terme fixé. Puis, quand leur terme vient, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer. + Si tawno Alla nanngitirayno yimɓe ɓen sabu tooñe maɓɓe ɗen, O ccataano e dow mayri ruugayngel. Ko woni tun, Himo nennitana ɓe haa e lajal annda- ngal. Si lajal maɓɓe ngal arii, ɓe nennantaake yonta ɓe adintinantaake.
Et ils assignent à Allah ce qu'ils détestent [pour eux-mêmes]. Et leurs langues profèrent un mensonge quand ils disent que la plus belle récompense leur sera réservée. C'est le Feu, sans nul doute, qui leur sera réservé et ils y seront envoyés, les premiers. + Hiɓe waɗana Alla ko ɓe añanta [ko'e-maɓɓe]. Ɗemɗe maɓɓe no sifoo fenaande, wonnde no woodani ɓe moƴƴere. Sikke alaa wonnde no woodani ɓe Yiite, e wonnde ko ɓe ɗaliiɓe.
Par Allah! Nous avons effectivement envoyé (des messagers) à des communautés avant toi. Mais le Diable leur enjoliva ce qu'ils faisaient. C'est lui qui est, leur allié, aujourd'hui [dans ce monde]. Et ils auront un châtiment douloureux [dans l'au-delà]. + Wallaahi! Gomɗii Men nulii e mofte adinooɓe ma, seytaane cuɗani ɓe golle maɓɓe ɗen. Ko kanko woni giɗo maɓɓe hannde, hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Et Nous n'avons fait descendre sur toi le Livre qu'afin que tu leur montres clairement le motif de leur dissension, de même qu'un guide et une miséricorde pour des gens croyants. + Men jippiniraali Deftere nden e maaɗa si wanaa fii yo a ɓannginan ɓe kon ko ɓe luutondiri e mun, kadi ko nde peewal, e yurmeende wonannde yimɓe gomɗimɓe ɓen.
Allah a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il revivifie la terre après sa mort. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui entendent. + Alla jippinirii ka kammu ndiyam, O wuurnitiri ɗam leydi ndin ɓaawo ndi yoorude. Wonii e ɗum, maande wonannde yimɓe nanooɓe.
Il y a certes un enseignement pour vous dans les bestiaux: Nous vous abreuvons de ce qui est dans leurs ventres, - [un produit] extrait du [mélange] des excréments [intestinaux] et du sang - un lait pur, délicieux pour les buveurs. + Hino woodani on e neemoraaɗi ɗin tasakuyee: Meɗen yarna on e ko woni e deedi majji, - hakkunde coowo e ƴiiƴam - ɓiraaɗam laaɓuɗam, welɗam fii yarooɓe.
Des fruits des palmiers et des vignes, vous retirez une boisson enivrante et un aliment excellent. Il y a vraiment là un signe pour des gens qui raisonnent. + E dimɗe tamarooji e inabuuje, hiɗon jogitora ɗam siwran e arsike moƴƴo. Wonii e ɗum, maande wonannde yimɓe haqqilooɓe.
[Et voilà] ce que ton Seigneur révéla aux abeilles: «Prenez des demeures dans les montagnes, les arbres, et les treillages que [les hommes] font. + Joomi maa wahayini e ñaakii ngii, wonnde : "Jaggu ka pelle cuuɗi, e leɗɗe ɗen, e kon ko ɓe saññata.
Puis mangez de toute espèce de fruits, et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus faciles pour vous. De leur ventre, sort une liqueur, aux couleurs variées, dans laquelle il y a une guérison pour les gens. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui réfléchissent. + Refti ñaamaa e kala dimɗe ɗen, naaton e ɗate Joomi mon newinaaɗe. Hino yalta e deedi majji [kannji ñaaki ɗin], njaram seruɗam nooneeji mun, no e majjam cellal wonannde yimɓe ɓen. Wonii e ɗum, maande wonannde yimɓe miijitotooɓe.
Allah vous a créés! Puis Il vous fera mourir. Tel parmi vous sera reconduit jusqu'à l'âge le plus vil, de sorte qu'après avoir su, il arrive à ne plus rien savoir. Allah est, certes, Omniscient et Omnipotent. + Alla tagii on, refti O hunnay on. Hino e mooɗon on rutteteeɗo e jaasuɗum nguurndam, fii wata o anndu huunde ɓaawo ganndal [makko aranal]. Pellet, Alla ko Annduɗo, Hattanɗo.
Allah a favorisé les uns d'entre vous par rapport aux autres dans [la répartition] de Ses dons. Ceux qui ont été favorisés ne sont nullement disposés à donner leur portion à ceux qu'ils possèdent de plein droit [esclaves] au point qu'ils y deviennent associés à part égale. Nieront-ils les bienfaits d'Allah? + Alla ɓurnii yoga mon e dow yoga ka arsike. Ɓurnaaɓe ɓen wonaali ruttirooɓe arsike maɓɓe on e ɓen ɓe jeytiri ñaame maɓɓe ɗen haa ɓe fota e mayri. E ko neema Alla on ɓe yeddata?
Allah vous a fait à partir de vous-mêmes des épouses, et de vos épouses Il vous a donné des enfants et des petits-enfants. Et Il vous a attribué de bonnes choses. Croient-ils donc au faux et nient-ils le bienfait d'Allah? + Alla waɗiranii on e wonkiiji mon ɗin resondirɓe, O waɗirani on e resondiraaɓe mon ɓen ɓiɗɓe e taaniraaɓe, O arsiki on immorde e laaɓuɗi. E ko meere nden ɓe gomɗinta? E ko neema Alla on kamɓe ɓe yeddata?
Et ils adorent, en dehors d'Allah, ce qui ne peut leur procurer aucune nourriture des cieux et de la terre et qui n'est capable de rien. + Hiɓe rewa gaanin Makko, huunde nde waawanaa ɓe (addude) arsike ka kammuuli e ka leydi hay huunde, ɗi hattanaaka [ɗum].
N'attribuez donc pas à Allah des semblables. Car Allah sait, tandis que vous ne savez pas. + Wata on waɗan Alla yerodniraaɗi. Pellet, Alla ko annduɗo, onon on anndaa.
Allah propose en parabole un esclave appartenant [à son maître], dépourvu de tout pouvoir, et un homme à qui Nous avons accordé de Notre part une bonne attribution dont il dépense en secret et en public. [Ces deux hommes] sont-ils égaux? Louange à Allah! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Alla piyii misal maccuɗo jeyaaɗo, mo waawaa hay huunde, e on mo Men arsiki immorde e Amen arsike moƴƴo, hara on wintoo e ɗum gunndoo e kene. Hara ɓen no fota? Yettooree woodanii Alla! Ko woni, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe anndaa.
Et Allah propose en parabole deux hommes: l'un d'eux est muet, dépourvu de tout pouvoir et totalement à la charge de son maître; Quelque lieu où celui-ci l'envoie, il ne rapporte rien de bon; serait-il l'égal de celui qui ordonne la justice et qui est sur le droit chemin? + Alla piyi kadi misal worɓe ɗiɗo: goɗɗo e maɓɓe ko mbobo, o waawaa hay huunde, kanko ko o donngal e hoore jeyɗo mo on; nokku kala ka on fewtiniri mo, o addataa moƴƴere; hara on ɗon fotay e on yamiroowo nunɗal, hara himo e laawol focciingol?
C'est à Allah qu'appartient l'inconnaissable des cieux et de la terre. Et l'ordre [concernant] l'Heure ne sera que comme un clin d'œil ou plus bref encore! Car Allah est, certes, Omnipotent. + Ko Alla woodani wirniiɗi kammmuuli ɗin e leydi ndin. Fiyaaku Darngal ngal wonaali si wanaa yeru kinƴan yiitere maa hara ko kañun ɓuri ɓaɗtaade. Pellet, Alla ko hattanɗo kala huunde.
Et Allah vous a fait sortir des ventres de vos mères, dénués de tout savoir, et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs (l'intelligence), afin que vous; soyez reconnaissants. + Alla yaltinii on ka deedi neeniraaɓe mon, on anndaa huunde, O waɗani on nanɗe, e giiɗe e ɓerɗe, belajo'o, on yettay [Mo].
N'ont-ils pas vu les oiseaux assujettis [au vol] dans l'atmosphère du ciel sans que rien ne les retienne en dehors d'Allah? Il y a vraiment là des preuves pour des gens qui croient. + E ɓe yi'aali colli ɗin ko ɗi eltaaɗi ka weeyo kammu (wonnde) jogitaaki ɗi si wanaa Alla? Wonii e ɗum, maandeeji wonannde yimɓe gomɗinooɓe ɓen.
Et Allah vous a fait de vos maisons une habitation, tout comme Il vous a procuré des maisons faites de peaux de bêtes que vous trouvez légères, le jour où vous vous déplacez et le jour où vous vous campez. De leur laine, de leur poil et de leur crin (Il vous a procuré) des effets et des objets dont vous jouissez pour un certain délai. + Alla waɗanii on e cuuɗi mon ɗin hoɗo, O waɗani on e guri neemoraaɗi ɗin tillisaaji ɗi taggoton ñalnde eggoton e ñalnde hoɗtoton. No e leeɓi (baali) ɗin, e leeɓi (gelooɗi) ɗin e leeɓi (dammi) ɗin ndaɗɗudi [suudu] e dakmitorɗi haa e saanga.
Et de ce qu'Il a créé, Allah vous a procuré des ombres. Et Il vous a procuré des abris dans les montagnes. Et Il vous a procuré des vêtements qui vous protègent de la chaleur, ainsi que des vêtements [cuirasses, armures] qui vous protègent de votre propre violence. C'est ainsi qu'Allah parachève sur vous Son bienfait, peut-être que vous vous soumettez. + Alla waɗanii on e ko O tagi kon ɗowɗe. O waɗani on e pelle ɗen suuɗorɗe. O waɗani on conci daɗndayɗi on nguleendi, e conci daɗndayɗi on e hare mon. Ko wano nii O timminirta neemaaji Makko ɗin e dow mon, belajo'o on jebbiloto.
S'ils se détournent... il ne t'incombe que la communication claire. + Si ɓe huccitii, anndu ko fawi maa, ko yottingol ɓanngina.
Ils reconnaissent le bienfait d'Allah; puis, ils le renient. Et la plupart d'entre eux sont des ingrats. + Hiɓe anndi neemaaji Alla ɗin; refti ɓe yedda ɗi. Ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe ko heeferɓe.
(Et rappelle-toi) le jour où de chaque communauté Nous susciterons un témoin, on ne permettra pas aux infidèles (de s'excuser), et on ne leur demandera pas de revenir [sur ce qui a provoqué la colère d'Allah]. + (Janto) kadi ñalnde Men immintinoyta e kala mofte seedeejo, refti ɓen yedduɓe sakkitoyantaake (ngantinagol), wanaa kamɓe woni ko ɗaɓɓiroytee ruttitagol [e yarluyee Joomi maɓɓe].
Et quand les injustes verront le châtiment, on ne leur accordera ni allégement ni répit. + Si tooñuɓe ɓen yi'ii lepte ɗen, ɓe hoynantaake, lette wanaa ɓe nennitanteeɓe.
Quand les associateurs verront ceux qu'ils associaient à Allah, ils diront: «O notre Seigneur, voilà nos divinités que nous invoquions en dehors de Toi». Mais [leurs associés] leur adresseront la parole: «Vous êtes assurément des menteurs». + Si sirkooɓe ɓen yi*i kafidaaɓe maɓɓe ɓen, ɓe wi'a: "Joomi amen, ko ɗii woni kafidaaɗi amen ɗi men rewaynoo gaanin Maa". [Kafidaaɗi maɓɓe] ɗin yilta e maɓɓe konngol ngol: "Onon ko on fenooɓe".
Ils offriront ce jour-là à Allah la soumission, et ce qu'ils avaient inventé sera perdu pour eux. + Ɓe werloo e Alla nden ñalnde jebbilaare, kon ko fefindotonoo majjira ɓe.
Ceux qui ne croyaient pas et obstruaient le sentier d'Allah, Nous leur ajouterons châtiment sur châtiment, pour la corruption qu'ils semaient (sur terre). + Ɓen yedduɓe ɓe faddii e laawol Alla ngol, Men ɓeydiranii ɓe lepte e hoore lepte, sabu ko ɓe bonniraynoo kon.
Et le jour où dans chaque communauté, Nous susciterons parmi eux-mêmes un témoin contre eux, Et Nous t'emmenerons [Muhammad] comme témoin contre ceux-ci. Et Nous avons fait descendre sur toi le Livre, comme un exposé explicite de toute chose, ainsi qu'un guide, une grâce et une bonne annonce aux Musulmans. + (Janto kadi) ñalnde Men immintinoyta e kala mofte ko seeditoo e maɓɓe, jeyaaɗo e maɓɓe, Men adda maa [an Muhammadu] ko seeditoo e ɓee ɗoo. Men jippini e maaɗa Deftere nden, ko nde ɓannginoore kala huunde, e peewal, e yurmeende, e welo-welo wonannde juulɓe ɓen.
Certes, Allah commande l'équité, la bienfaisance et l'assistance aux proches. Et Il interdit la turpitude, l'acte répréhensible et la rébellion. Il vous exhorte afin que vous vous souveniez. + Tabitii Alla yamirii nunɗal, e moƴƴingol, e moƴƴagol e joomiraaɓe ɓadondiral. Himo haɗa gaay e pan-kare, e ko añinii, e bewre. Himo waajoo on, belajo'o, on waajitoray.
Soyez fidèles au pacte d'Allah après l'avoir contracté et ne violez pas vos serments après les avoir solennellement prêtés et avoir pris Allah comme garant [de votre bonne foi]. Vraiment Allah sait ce que vous faites! + Hunnee ahadi Alla ndin si on ahodaama, wata on firtu goondooje ɗen ɓaawo ɗe tenntineede, gomɗii on waɗii Alla seedaniiɗo [on e hunnugol ngol]. Pellet, ko annduɗo ko golloton.
Et ne faites pas comme celle qui défaisait brin par brin sa quenouille après l'avoir solidement filée, en prenant vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, du fait que (vous avez trouvé) une communauté plus forte et plus nombreuse que l'autre. Allah ne fait, par là, que vous éprouver. Et, certes, Il vous montrera clairement, au Jour de la Résurrection ce sur quoi vous vous opposiez. + Wata on wonu wa on (debbo) firtunooɗo mottawol mun ɓaawo doole firtude, hiɗon jogitora goondooje mon ɗen janfondiro hakkunde mon, nde mofte [mon ɗen] wonata ɓurde tonaade e dii mofte goo. Anndee Alla no jarribora on ɗum. Ma O ɓanngina- na on Ñalnde Darngal, kon ko luutondiraynoɗon e mun.
Si Allah avait voulu, Il aurait certes fait de vous une seule communauté. Mais Il laisse s'égarer qui Il veut et guide qui Il veut. Et vous serez certes, interrogés sur ce que vous faisiez. + Sinno Alla muuyuno, O waɗayno on mofte goote. Kono, Himo majjina on Mo O muuyi, O fewna on Mo O muuyi. Ma on lannditoye e kon ko gollaynoɗon.
Et ne prenez pas vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, sinon [vos] pas glisseront après avoir été fermes, et vous goûterez le malheur pour avoir barré le sentier d'Allah. Et vous subirez un châtiment terrible. + Wata on jogitor goondooje mon janfondiro hakkunde mon, sakko koyngal [mon] mortotoo (fergito) ɓaawo ngal tabitude, meeɗiron bone sabu ko sakkiɗon kon e laawol Alla ngol. Hino woodani on lepte mawɗe.
Et ne vendez pas à vil prix le pacte d'Allah. Ce qui se trouve auprès d'Allah est meilleur pour vous, si vous saviez! + Wata on waɗtitir ahadi Alla ndin coggu fanɗungu. Anndee ko ko woni ka Alla kon ɓuri moƴƴannde on, si tawno hiɗon anndi!
Tout ce que vous possédez s'épuisera, tandis que ce qui est auprès d'Allah durera. Et Nous récompenserons ceux qui ont été constants en fonction du meilleur de ce qu'ils faisaient. + Ko marɗon kon re'ay (lanna), ko woni ka Alla kon ko heddotooɗum. Ma Men warjor ɓen muññiiɓe njoɓdi maɓɓe ndin ko ɓuri moƴƴude e ko ɓe gollaynoo kon.
Quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne œuvre tout en étant croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie. Et Nous les récompenserons, certes, en fonction des meilleures de leurs actions. + Kala golluɗo moƴƴere, woni gorko maa debbo, hara ko o gomɗinɗo, Ma Men wuurnu mo nguur- ndam laaɓuɗam. Ma Men warjor ɓe njoɓdi maɓɓe ndin, ko ɓuri moƴƴude e ko ɓe gollaynoo kon.
Lorsque tu lis le Coran, demande la protection d'Allah contre le Diable banni. + Si a janngay Alqur'aana, moolor Alla seytaane raɗaaɗo on.
Il n'a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui placent leur confiance en leur Seigneur. + Kanko on, mbawdi(cemmbe) alanaa mo e ɓen gomɗimɓe, ɓe fawii e hoore Joomi maɓɓe.
Il n'a de pouvoir que sur ceux qui le prennent pour allié et qui deviennent associateurs à cause de lui. + Anndee mbawdi makko ndin, ko hoore ɓen welduɓe e makko woni, e ɓen sirkirooɓe sabu makko.
Quand Nous remplaçons un verset par un autre - et Allah sait mieux ce qu'Il fait descendre - ils disent: «Tu n'es qu'un menteur». Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Si Men lontinii Aaya lonto Aaya goo - Ko Alla ɓuri anndude ko O jippinta - Ɓe wi'a: "An on ko a fefindiiɗo". Si ko woni, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe anndaa.
Dis: «C'est le Saint Esprit [Gabriel] qui l'a fait descendre de la part de ton Seigneur en toute vérité, afin de raffermir [la foi] de ceux qui croient, ainsi qu'un guide et une bonne annonce pour les Musulmans.» + Maaku: "Ko jippini ndee, ko [Jibriilu] Fittaanndu Laaɓundu ndun, immorde ka Joomi maa, fii yo o tabintin ɓen gomɗimɓe, e [fii yo nde wonu] peewal, e welo-welo wonannde juulɓe ɓen".
Et Nous savons parfaitement qu'ils disent: «Ce n'est qu'un être humain qui lui enseigne (le Coran)». Or, la langue de celui auquel ils font allusion est étrangère [non arabe], et celle-ci est une langue arabe bien claire. + Gomɗii Men Meɗen anndi wonnde hiɓe wi'a: "Ko neɗɗanke woni mo anndinnde (Alqur'aana)". Ɗemngal ngal ɓe ooñotoo e mun ngal ko ajami, ndee ɗoo non ka ɗemngal Aarabu ɓanngungal.
Ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, Allah ne les guide pas. Et ils ont un châtiment douloureux. + Pellet, ɓen ɓe gomɗinaali Aayeeje Alla ɗen, Alla fewnataa ɓe. Hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Seuls forgent le mensonge ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah; et tels sont les menteurs. + Anndee ko fefindotoo fenaande, ko ɓen ɓe gomɗi- aa Aayee Alla ɗen; ko kamɓe woni fenooɓe ɓen.
Quiconque a renié Allah après avoir cru... - sauf celui qui y a été contraint alors que son cœur demeure plein de la sérénité de la foi - mais ceux qui ouvrent délibérément leur cœur à la mécréance, ceux-là ont sur eux une colère d'Allah et ils ont un châtiment terrible. + Kala yedduɗo Alla ɓaawo gomɗinal makko ngal - si wanaa on waawnaaɗo hara ɓernde makko nden ko deeƴirnde gomɗinal , kono, ɓen yaññamɓe ɓerɗe mun keeferaaku, hino fawii ɓe tikkere immorde Alla, hino woodani ɓe kadi lepte mawɗe.
Il en est ainsi, parce qu'ils ont aimé la vie présente plus que l'au-delà. Et Allah, vraiment, ne guide pas les gens mécréants. + Ngol [murtugol maɓɓe], ko tawde ɓe suɓike nguurndam aduna e dow laakara, e wonnde Alla kan, O fewnataa yimɓe yedduɓe ɓen.
Voilà ceux dont Allah a scellé les cœurs, l'ouïe, et les yeux. Ce sont eux les insouciants. + Ko ɓen woni ɓe Alla noti e ɓerɗe mun, e nanɗe mun e gite mun. Ko ɓen woni welsindiiɓe ɓen.
Et nul doute que dans l'au-delà, ils seront les perdants. + Sikke alaaa wonnde ɓen ɗon ka laakara, ko kamɓe woni sooyuɓe ɓen.
Quant à ceux qui ont émigré après avoir subi des épreuves, puis ont lutté et ont enduré, ton Seigneur après cela, est certes Pardonneur et Miséricordieux. + Refti pellet Joomi maa, wonannde ɓen ferunooɓe ɓaawo nde ɓe tampinaama, hooti ɓe tiiɗnii ɓe muññii, pellet Joomi maa, ɓaawo ɗum, Ko O Haforoowo, Hinnotooɗo.
(Rappelle-toi) le jour où chaque âme viendra, plaidant pour elle-même, et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura œuvré sans qu'ils subissent la moindre injustice. + (Janto) tuma ñalnde kala wonkii arata, hara hiki wennja fii hoore-makki, wonkii kala yoɓee ko ki golli kon, kamɓe ɓe tooñetaake.
Et Allah propose en parabole une ville: elle était en sécurité, tranquille; sa part de nourriture lui venait de partout en abondance. Puis elle se montra ingrate aux bienfaits d'Allah. Allah lui fit alors goûter la violence de la faim et de la peur [en punition] de ce qu'ils faisaient. + Alla piyii misal hoɗo: hoɗo hoolinoongo, deeƴungo; arsike maggo no ardirana ngo nokku kala e yaaj- jeende. Ɓe yeddi neemaaji Alla ɗin, Alla meeɗiniri ɓe koltu heege e kulol, sabu ko ɓe huuwaynoo kon.
En effet, un Messager des leurs est venu à eux, mais ils l'ont traité de menteur. Le châtiment, donc, les saisit parce qu'ils étaient injustes. + Gomɗii arii e maɓɓe Nulaaɗo jeyaaɗo e maɓɓe, ɓe fenni mo. Lepte ɗen nanngi ɓe, tawi ko ɓe tooñuɓe.
Mangez donc de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon. Et soyez reconnaissants pour les bienfaits d'Allah, si c'est Lui que vous adorez. + Ñaamee e kon ko Alla arsike on dagiiɗi laaɓuɗi, yetton neemaaji Alla ɗin, si wonii ko Kanko rewoton.
Il vous a, en effet, interdit (la chair) de la bête morte, le sang, la chair de porc, et la bête sur laquelle un autre nom que celui d'Allah a été invoqué. Mais quiconque en mange sous contrainte, et n'est ni rebelle ni transgresseur, alors Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Anndee ko O Harminani on, ko jiiba, e ƴiiƴam (rufaaɗam), e teewu kose, e [huunde hirsiraande] daginiraande ko woori Allah. Kala on duñaaɗo [e ñaamugol ɗum] hara wanaa ɓewɗo wanaa jaggi- tuɗo,Anndee pellet, Allah ko Ya'fotooɗo Hinnotooɗo.
Et ne dites pas, conformément aux mensonges proférés par vos langues: «Ceci est licite, et cela est illicite», pour forger le mensonge contre Allah. Certes, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas. + Wata on wi'u ko ɗemɗe mon sifotoo e penaale: "Ɗum ɗoo no dagii, ɗum ɗoo no harmi", fii no fefindoron e hoore Alla fenaande. Pellet, ɓen fefindotooɓe fenaande e hoore Alla, ɓe maletaake.
Ce sera pour eux une piètre jouissance, mais un douloureux châtiment les attend. + Ko dakamme fanɗuɗo, hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Aux Juifs, Nous avions interdit ce que Nous t'avons déjà relaté. Nous ne leur avons fait aucun tort; mais ils se faisaient du tort à eux-mêmes. + E hoore Alyahuudaaɓe ɓen (kan), Men harminno ko Men fillani maa kon ko adii. Men tooñaano ɓe; ko woni, ko ko'e-maɓɓe ɓe wonunoo e tooñude.
Puis ton Seigneur envers ceux qui ont commis le mal par ignorance, et se sont par la suite repentis et ont amélioré leur conduite, ton Seigneur, après cela est certes Pardonneur et Miséricordieux. + Refti pellel, Joomi maa, wonannde ɓen huuwirɓe bone on majjere, refti ɓe tuubi ɓaawo ɗum ɓe moƴƴini, pellet Joomi maa, ɓaawo ɗum, ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Abraham était un guide ('Umma) parfait. Il était soumis à Allah, voué exclusivement à Lui et il n'était point du nombre des associateurs. + Pellet, Ibraahiima woniino ɗowro hoykinaniiɗo Alla, ooñiiɗo [e ɗiya diinaaji], o wonaali jeyaaɗo e sirkooɓe ɓen.
Il était reconnaissant pour Ses bienfaits et Allah l'avait élu et guidé vers un droit chemin. + Yettaynooɗo nemaaji Makko ɗin. [Alla] suɓike mo, O fewni mo e laawol focciingol.
Nous lui avons donné une belle part ici-bas. Et il sera certes dans l'au-delà du nombre des gens de bien. + Men okki mo ka aduna moƴƴere. Kanko on ka laakara, ko o jeyaaɗo e moƴƴuɓe ɓen.
Puis Nous t'avons révélé: «Suis la religion d'Abraham qui était voué exclusivement à Allah et n'était point du nombre des associateurs». + Refi Men wahayini e maaɗa, wonnde: " Jokku diina Ibraahiima ka naayaaki e diinaaji mehre o jeyanooka e sirkooɓe ɓen".
Le Sabbat n'a été imposé qu'à ceux qui divergeaient à son sujet. Au Jour de la Résurrection, ton Seigneur jugera certainement au sujet de ce dont ils divergeaient. + Anndee [mawningol fii] aseweere nden ko waɗanaa, ko ɓen luutondirɓe e mayre. Pellet, Joomi maa, ko ñaawoyoowo hakkunde maɓɓe Ñalnde Darngal, e kon ko ɓe luutondiraynoo fii mun.
Par la sagesse et la bonne exhortation appelle (les gens) au sentier de ton Seigneur. Et discute avec eux de la meilleure façon. Car c'est ton Seigneur qui connaît le mieux celui qui s'égare de Son sentier et c'est Lui qui connaît le mieux ceux qui sont bien guidés. + Noddir e diina Joomi maa kan ñeeñal e waaju moƴƴu. Wennjiraa ɓe e noone ɓurɗo moƴƴude. Pellet, Joomi maa, ko Kanko ɓuri anndude on majjuɗo e laawol Makko ngol, ko Kanko kadi ɓuri anndi feewuɓe ɓen.
Et si vous punissez, infligez [à l'agresseur] une punition égale au tort qu'il vous a fait. Et si vous endurez... cela est certes meilleur pour les endurants. + Si on yagginay, haray yagginiree yeru no waɗiranoɗon non. Ko si on muññike, pellet ko ɗum ɓuri moƴƴannde muññiiɓe ɓen.
Endure! Ton endurance [ne viendra] qu'avec (l'aide) d'Allah. Ne t'afflige pas pour eux. Et ne sois pas angoissé à cause de leurs complots. + Muñño! Muñal maa ngal ko sabu Alla tan. Wata a suno fii maɓɓe. Wata wonu ɓittorɗo e kon ko ɓe fewjata.
Certes, Allah est avec ceux qui [L'] ont craint avec piété et ceux qui sont bienfaisants. + Pellet, Alla no wonndi e ɓen huluɓe [Mo] e ɓen moƴƴinooɓe.
Gloire et Pureté à Celui qui de nuit, fit voyager Son serviteur [Muhammad], de la Mosquée Al-Harâm à la Mosquée Al-Aqsâ dont Nous avons béni l'alentour, afin de lui faire voir certaines de Nos merveilles. C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient, le Clairvoyant. + Senayee wondanii On Royruɗo Jeyaaɗo Makko on jemma, iwde ka juulirde hormante haa ka juulirde woɗɗitiinde, nden nde Men Barkini banŋe mun,fii yo Men Hollu mo immorde e Aayeeje Amen. Pellet, Ko Kanko woni Nanoowo, Yi’oowo.
Et Nous avions donné à Moïse le Livre dont Nous avions fait un guide pour les Enfants d'Israël: «Ne prenez pas de protecteur en dehors de Moi». + Men Jonniino Muusaa Deftere nden, Men Waɗi nde peewal, wonannde ɓiɗɓe Israa’iila ɓen, wonnde : "Wata on jogito gaanin Am hooloraaɗo".
[O vous], les descendants de ceux que Nous avons transportés dans l'arche avec Noé. Celui-ci était vraiment un serviteur fort reconnaissant. + [Ko onon yo] ɓiɗɓe ɓen ɓe Men waɗɗinnoo wonndude e Nuuhu.Pellet, o laatino jeyaaɗo yettoowo.
Nous avions décrété pour les Enfants d'Israël, (et annoncé) dans le Livre: «Par deux fois vous sèmerez la corruption sur terre et vous allez transgresser d'une façon excessive». + Men wahyiniino e ɓiɗɓe Israa’iila ɓen ka Deftere [wonnde] : "On bonnayay ka leydi laabi ɗiɗi, on townitoyto kadi townitaare mawnunde".
Lorsque vint l'accomplissement de la première de ces deux [prédictions,] Nous envoyâmes contre vous certains de Nos serviteurs doués d'une force terrible, qui pénétrèrent à l'intérieur des demeures. Et la prédiction fut accomplie. + Si fodoore gootel e ɗin ɗiɗi arii, Men wurtay e mon jeyaaɓe Amen, marɓe doole tiiɗuɗe, ɓe yiiloo hakkunde galleeji ɗin. Ɗum wonii fodoore huuwoyteende =golloteende.
Ensuite, Nous vous donnâmes la revanche sur eux; et Nous vous renforçâmes en biens et en enfants. Et Nous vous fîmes [un peuple] plus nombreux: + Refti Men ruttitanani on doole ɗen e hoore maɓɓe; Men Ɓeydi on jawle e ɓiɗɓe,Men Waɗa on gorol ɓurngol ɗuuɗude.
«Si vous faites le bien; vous le faites à vous-mêmes; et si vous faites le mal, vous le faites à vous [aussi]». Puis, quand vint la dernière [prédiction,] ce fut pour qu'ils affligent vos visages et entrent dans la Mosquée comme ils y étaient entrés la première fois, et pour qu'ils détruisent complètement ce dont ils se sont emparés. + Si on moƴƴinii, ko ko'e mon moƴƴinanɗon ; si on bonnii kadi, ko ko’e mon [bonnannɗon]. Si fodoore sakkitiinde nden arii, ko fii yo ɓe hoynu geece mon ɗen, e fii yo no ɓe naatiraa ka juulirde wano ɓe naatirnoo e mayre ka laawol aranol, e fii yo ɓe muncu yeru woo ko ɓe townani muncudee.
Il se peut que votre Seigneur vous fasse miséricorde. Mais si vous récidivez, Nous récidiverons. Et Nous avons assigné l'Enfer comme camp de détention aux infidèles. + Hino jortaa ka Joomi mon yurmee on.Si on fillitike (non),Men fillitoo. Men waɗanii yedduɓe ɓen Jahannama on tonngorde.
Certes, ce Coran guide vers ce qu'il y a de plus droit, et il annonce aux croyants qui font de bonnes œuvres qu'ils auront une grande récompense, + Pellet, ndee Alqur’aanaare no fewnay e ko ɓuri e nunɗude,hinde wewlinira=weltanira gomɗimɓe,ɓen gollooɓe moƴƴuɗi ɗin, wonnde, no woodani ɓe njoɓdi mawndi.
et à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, que Nous leur avons préparé un châtiment douloureux. + E wonnde pellet, ɓen ɓe gomɗinaa laakara on, Men maranii ɓe lepte muusuɗe.
L'homme appelle le mal comme il appelle le bien, car l'homme est très hâtif. + Neɗɗo no toroo bone, wano o tororta non moƴƴere,neɗɗanke on wonii ko heñiiɗo.
Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes, et Nous avons effacé le signe de la nuit, tandis que Nous avons rendu visible le signe du jour, pour que vous recherchiez des grâces de votre Seigneur, et que vous sachiez le nombre des années et le calcul du temps. Et Nous avons expliqué toute chose d'une manière détaillée. + Men waɗii jemma on e ñalorma on Aayeeje ɗiɗi, Men monti Aaya jemma on, Men waɗi Aaya ñalorma on hentiiɗo, fii yo on ɗaɓɓu ɓural immorde ka Joomi mon, e fii yo on anndu limoore duuɓi, e hasboore. Kala huunde, Men fensitirii nde fensitudee.
Et au cou de chaque homme, Nous avons attaché son œuvre. Et au Jour de la Résurrection, Nous lui sortirons un écrit qu'il trouvera déroulé: + Kala neɗɗanke, Men waɗɗinii mo talkuru makko ndun ka daande makko. Men yaltinanoyay mo Ñalnde Darngal, deftere, o hawra e mayre ko nde fontaande.
«Lis ton écrit. Aujourd'hui, tu te suffis d'être ton propre comptable». + Janngu deftere maa nden, hoore-maa yonante hannde hasboowo.
Quiconque prend le droit chemin ne le prend que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment. Et nul ne portera le fardeau d'autrui. Et Nous n'avons jamais puni [un peuple] avant de [lui] avoir envoyé un Messager. + Mo feewii, haray pellet, ko hoore-makko o feewani ; mo majii kadi, haray pellet, ko o majji kon yantay e hoore-makko. Wonkii ronndotaako bone wokki goo. Men wonaali leptooɓe, haa Men immina Nulaaɗo.
Et quand Nous voulons détruire une cité, Nous ordonnons à ses gens opulents [d'obéir à Nos prescriptions], mais (au contraire) ils se livrent à la perversité. Alors la Parole prononcée contre elle se réalise, et Nous la détruisons entièrement. + Si Men faandike halkude saare, Men yamiray neeminaaɓe mayre ɓen, ɓe faasinqinoo e mayre, konngol (lepte) ngol jojja e mayre, Men munca nde muncudee.
Que de générations avons-nous exterminées, après Noé! Et ton Seigneur suffit qu'Il soit Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur les péchés de Ses serviteurs. + Heewii gire ɗe Men halki ɓaawo Nuuhu! Joomi maa Yonii Humpitiiɗo, Yi’oowo junuubi=bakkatuuji jeyaaɓe Makko ɓen.
Quiconque désire [la vie] immédiate, Nous nous hâtons de donner ce que Nous voulons, à qui Nous voulons. Puis, Nous lui assignons l'Enfer où il brûlera méprisé et repoussé. + On tawɗo no faandii yaccinaneede=yaawnaneede, Men yaccinanay mo ton huunde ko Men muuyi, wonannde on mo Men yiɗi, refti Men waɗana mo Jahannama, o naatoya nge ko o ŋiñaaɗo, pottinaaɗo [yurmeende].
Et ceux qui recherchent l'au-delà et fournissent les efforts qui y mènent, tout en étant croyants... alors l'effort de ceux-là sera reconnu. + On faalaaɗo laakara, o gollani ngal golle maggal, hara kanko ko o gomɗinɗo ;ɓen ɗon, golle maɓɓe ɗen wonii jaarnaaɗe.
Nous accordons abondamment à tous, ceux-ci comme ceux-là, des dons de ton Seigneur. Et les dons de ton Seigneur ne sont refusés [à personne]. + Kala (maɓɓe),Meɗen ɓeydana ; ɓee ɗoo e ɓee ɗoo, immorde e dokkal Joomi maa. Dokkal Joomi maa ngal wonaali haɗaa ngal.
Regarde comment Nous favorisons certains sur d'autres. Et dans l'au-delà, il y a des rangs plus élevés et plus privilégiés. + Ndaarii no Men ɓurniri yoga maɓɓe e dow yoga, ko laakara on ɓuri mawnude darjaaji,ɓuri mawnude kadi ɓural.
N'assigne point à Allah d'autre divinité; sinon tu te trouveras méprisé et abandonné. + Wata a waɗidan Alla reweteeɗo goo ; jooɗoyoɗaa ko a ŋiñaaɗo woppaaɗo.
Et ton Seigneur a décrété: «N'adorez que Lui; et (marquez) de la bonté envers les père et mère: si l'un d'eux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse auprès de toi, alors ne leur dis point: «Fi!» et ne les brusque pas, mais adresse-leur des paroles respectueuses. + Joomi maa yamirii :"Wata on rewu ko wanaa Kanko, jibimɓe ɓen,moƴƴagol [e maɓɓe]:si nayewu goɗɗo e maɓɓe yottike ma,maa ɗum ɓe ɗiɗo non;wata a wi’an ɓe "bis=uf!" wata a wikko ɓe =wota a furo,wowlan ɓe konngol teddungol.
et par miséricorde, abaisse pour eux l'aile de l'humilité, et dis: «O mon Seigneur, fais-leur, à tous deux, miséricorde comme ils m'ont élevé tout petit». + Yankinanoɗaa ɓe yurmeɗaa ɓe, wi’aa: « Joomi an, yurme ɓe’e, wano ɓe ne’irnoo lan non hari ko mi tosokun ».
Votre Seigneur connaît mieux ce qu'il y a dans vos âmes. Si vous êtes bons, Il est certes Pardonneur pour ceux qui Lui reviennent se repentant. + Joomi mo'on no Anndi ko woni ka nder wonkiiji mon, si tawii on wonuno moƴƴuɓe ; pellet Kanko O wonanii ruttotooɓe ɓen Surroowo.
«Et donne au proche parent ce qui lui est dû ainsi qu'au pauvre et au voyageur (en détresse). Et ne gaspille pas indûment, + Jonnu jom ɓadondiral haqqee makko on, e ɓilliiɗo, e seteejo haqqee makko on ; wata a funsu funsudee.
car les gaspilleurs sont les frères des diables; et le Diable est très ingrat envers son Seigneur. + Pellet funsooɓe ɓen, ko siɗɓe seytanuuji ɗin ; seytaane non wonii yedduɗo Joomi mun.
Si tu t'écartes d'eux à la recherche d'une miséricorde de Ton Seigneur, que tu espères, adresse-leur une parole bienveillante. + Si a ɗurnike ɓe fii ɗaɓɓugol yurmeende immorde ka Joomi maa, nde jortiɗaa ɗum, wi'an ɓe konngol newiingol.
Ne porte pas ta main enchaînée à ton cou [par avarice], et ne l'étend pas non plus trop largement, sinon tu te trouveras blâmé et chagriné. + Wata a waɗu junngo maa ngon ko lmbaango, ka daande maa ; wata a fontu ngo kadi kala fontugol, haa jooɗoɗaa ko a felniiɗo, ninsuɗo.
En vérité ton Seigneur étend Ses dons largement à qu'Il veut ou les accorde avec parcimonie. Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant. + Pellet Joomi maa, no yanñana arsike, on Mo O muuyi. O ɓittina. Pellet Kanko O wonii Humpitiiɗo, Yi’oowo jeyaaɓe Makko.
Et ne tuez pas vos enfants par crainte de pauvreté; c'est Nous qui attribuons leur subsistance, tout comme à vous. Les tuer, c'est vraiment, un énorme péché. + Wota on warir ɓiɓɓe mon ɓen kulol ɓilla=baasal, ko Menen arsikata ɓe, wonndude e mon ; pellet warugol ɓe ngol, wonii goopol manngol.
Et n'approchez point la fornication. En vérité, c'est une turpitude et quel mauvais chemin! + Wota on ɓatto jeeno ngon=fijrde nde, pellet ɗun wonii pankare e laawol bonungol.
Et, sauf en droit, ne tuez point la vie qu'Allah a rendu sacrée. Quiconque est tué injustement, alors Nous avons donné pouvoir à son proche [parent]. Que celui-ci ne commette pas d'excès dans le meurtre, car il est déjà assisté (par la loi). + Wata on waru wonkii, ki Allah harmini kin [warugol], si wonaa sabu hakkee. Mo tooñaama waraama, Men waɗanii heftuɓe e makko ɓen doole wota non o fantin ka warugol. Pellet Kanko o wonii wallaaɗo.
Et n'approchez les biens de l'orphelin que de la façon la meilleure, jusqu'à ce qu'il atteigne sa majorité. Et remplissez l'engagement, car on sera interrogé au sujet des engagements. + Wata on ɓatto jawle Alyatiim, si wonaa ɓattagol ɓurngol moƴƴude, haa sagatalaaku makko timma ; humnee aadi ndin; pellet, aadi ndin wonii lannditoytee ndi.
Et donnez la pleine mesure quand vous mesurez, et pesez avec une balance exacte. C'est mieux [pour vous] et le résultat en sera meilleur. + Hunnee ɓetu ngun si on etay, manndikiron manndakke=peeson peese feewuɗe, ko ɗun moƴƴi, ko kañun ɓuri moƴƴude battane.
Et ne poursuis pas ce dont tu n'as aucune connaissance. L'ouïe, la vue et le cœur: sur tout cela, en vérité, on sera interrogé. + Wata a naatu e ko a anndaa fii mun. Pellet nanɗe ɗen, e giiɗe ɗen e ɓernde nden, ɗiiɗoo fow wonii lannditoyteeɗi ka Makko.
Et ne foule pas la terre avec orgueil: tu ne sauras jamais fendre la terre et tu ne pourras jamais atteindre la hauteur des montagnes! + Wata a yaaru ka leydi ñaaƴa bunnga, ko fii pellet an a yulataa leydi ndin, a yottotaako pelle ɗen junndi=njuuteendi.
Ce qui est mauvais en tout cela est détesté de ton Seigneur. + ɗin fow, bone majji on wonii añaaɗun ka Joomi maa.
Tout cela fait partie de ce que ton Seigneur t'a révélé de la Sagesse. N'assigne donc pas à Allah d'autre divinité, sinon tu seras jeté dans l'Enfer, blâmé et repoussé. + Ɗun, ko goɗɗun e ko Joomi maaɗa wahayini faade e maa, immorde e Ñeeñal wata a waɗu reweteeɗo goo wonndude e Alla, sakko werleɗaa ka nder jahannama ko a felaaɗo raɗaaɗo.
Votre Seigneur, aurait-Il réservé exclusivement pour vous des fils, et Lui, aurait-Il pris pour Lui des filles parmi les Anges? Vous prononcez là une parole monstrueuse. + E hara Joomi mon suɓani on ɓiɓɓe worɓe, O jogitoo immorde e malaa'ikaɓe ɓen rewɓe? Pellet, onon hiɗin wowlude konngol mawnungol!
Très certainement Nous avons exposé [tout ceci] dans ce Coran afin que [les gens] réfléchissent. Mais cela ne fait qu'augmenter leur répulsion. + Gomɗii Men fensitii e nder ndee Alqur'aanaare fii yo ɓe waajitor, ɗum ɓeydaali ɓe si wonaa woɗɗitagol.
Dis: «S'il y avait des divinités avec Lui, comme ils le disent, elles auraient alors cherché un chemin [pour atteindre] le Détenteur du Trône». + " Maaku : « Si tawno no wonndi e makko, reweteeɗi wano ɓe wi’iri non awa ɗi ɗaɓɓayno laawol ummaade Jom Arsi o."
Pureté à Lui! Il est plus haut et infiniment au-dessus de ce qu'ils disent! + Senayee wonanii Mo, O Toowii gaayi e ko ɓe wi'ata Toowal Mawnungal.
Les sept cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent, célèbrent Sa gloire. Et il n'existe rien qui ne célèbre Sa gloire et Ses louanges. Mais vous ne comprenez pas leur façon de Le glorifier. Certes c'est Lui qui est Indulgent et Pardonneur. + No subunhinannde Mo kammuuli ɗin jeeɗiɗi e leydi ndin e ɓen wonuɓe e majji, alaa e hay e huunde si wanaa hinde Subunhinaade sabu Yettugol Mo, kono on faamataa subunhinaali maɓɓe ɗin, pellet, Kanko O wonii Munñiiɗo Surroowo.
Et quand tu lis le Coran, Nous plaçons, entre toi et ceux qui ne croient pas en l'au-delà, un voile invisible, + Si a janngii Alqur'aanaare nden Men waɗay hakkonde maa e ɓen ɓe gomɗinaa laahara on heedo suuɗiingo.
Nous avons mis des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne le comprennent pas: et dans leurs oreilles, une lourdeur. Et quand, dans le Coran, tu évoques Ton Seigneur l'Unique, ils tournent le dos par répulsion. + Men waɗi e dow ɓerɗe maɓɓe ɗen cokooɗe fii wata ɓe faamu nde [Alqur'aanaare nden] e ka noppi maɓɓe kadi teddeele, si a jantike Joomi maaɗa ka nder Alqur'aanaare Kanko Tun ɓe huccinay ɓabbe maɓɓe ɗen ko ɓe dogooɓe.
Nous savons très bien ce qu'ils écoutent. Quand ils t'écoutent et qu'ils chuchotent entre eux, les injustes disent: «Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé». + Ko Menen Anndi ko ɓe heɗotoo kon, tuma ɓe heɗotoo faade e maaɗa [yo Nulaaɗo], e tuma ɓe sowndondirta=ndeeydata, tuma nde tooñooɓe ɓen wi'ata: «On jokkaali si wanaa gorko mbilɗaaɗo=bilaado».
Vois ce à quoi ils te comparent! Ils s'égarent donc et sont incapables de trouver un chemin (vers la vérité). + Ndaarii [yo Nulaaɗo] ko honno ɓe piyiranay maa mise=yeruuji, ɓe majjii ɓe hattantaake [heɓude] laawol.
Et ils disent: «Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création?» + Ɓe wi'i: «E hara si men wonii ƴi'e e mbuɗu, haray ko men immintinoyteeɓe tagu hesu?»
Dis: «Soyez pierre ou fer. + Maaku: [yo Nulaaɗo] «Wonee kaaƴe maa jamɗe»
ou toute autre créature que vous puissiez concevoir.» Ils diront alors: «Qui donc nous fera revenir?» - Dis: «Celui qui vous a créés la première fois». Ils secoueront vers toi leurs têtes et diront: «Quand cela?» Dis: «Il se peut que ce soit proche. + Maaɗun tagu tawayngu no mawni ka ɓerɗe mon, aray ɓe wi'a: 'Ko hommbo ruttata men?" Maaku: "Ko On Taguɗo on ka laawol aranol". Aray ɓe dimmba ko'e maɓɓe ɗen faande e maa, ɓe wi'a: "Ɗun ko honnde tuma", Maaku: 'No tijjaa nde tawata ɓadike".
Le jour où Il vous appellera, vous Lui répondrez en Le glorifiant. Vous penserez cependant que vous n'êtes restés [sur terre] que peu de temps!» + Ñannde O noddata on nootoɗon yetton Mo sikkon on ñiiɓaano [ka leydi] si wanaa seeɗa.
Et dis à Mes serviteurs d'exprimer les meilleures paroles, car le Diable sème la discorde parmi eux. Le Diable est certes, pour l'homme, un ennemi déclaré. + Maakan jeyaaɓe an ɓen: "Yo ɓe wowlu nden huunde ɓurnde moƴƴude, pellet, Seytaane o bonnay hakkunde maɓɓe, pellet, Seytaane wonanii neɗɗanke gaño ɓannguɗo".
Votre Seigneur vous connaît mieux. S'Il veut, Il vous fera miséricorde, et s'Il veut, Il vous châtiera. Et Nous ne t'avons pas envoyé pour que tu sois leur protecteur. + Joomi mon ko O Annduɗo fii mon, si O yiɗii O hinnoo on, maaɗun si O yiɗii O lepta on. Men nulaali ma e dow maɓɓe fawtiiɗo.
Et ton Seigneur est plus Connaisseur de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Et parmi les prophètes, Nous avons donné à certains plus de faveurs qu'à d'autres. Et à David Nous avons donné le «Zabûr». + Ko Joomi maa Annde fii ɓen womɓe ka kammuuli e ka leydi, pellet, Men ɓurnii woɓɓe e Annabaaɓe ɓen e dow woɓɓe, Men Jonni Daawuuda Jabuura.
Dis: «Invoquez ceux que vous prétendez, (être des divinités) en dehors de Lui. Ils ne possèdent ni le moyen de dissiper votre malheur ni de le détourner. + Maaku: "Noddee ɓen ɓe aaƴiɗon [ko reweteeɓe] gaanin Makko, ɓe maraa huncugol lorra kan gaayi mo'on wonaa waylugol kadi".
Ceux qu'ils invoquent, cherchent [eux-mêmes], à qui mieux, le moyen de se rapprocher le plus de leur Seigneur. Ils espèrent Sa miséricorde et craignent Son châtiment. Le châtiment de ton Seigneur est vraiment redouté. + Ɓen, ɓe ɓe woni noddude, hiɓe ɗaɓɓude ɗoworgal faade e Joomi maɓɓe, ko hommbo e maɓɓe ɓuri ɓadaade, hiɓe jortii Hinnayee Makko on hiɓe huli lepte Makko ɗen, pellet, lepte Joomi maa ɗen ɗe laatike ko rentaaɗe.
Il n'est point de cité [injuste] que Nous ne fassions périr avant le Jour de la Résurrection, ou que Nous ne punissions d'un dur châtiment. Cela est bien tracé dans le Livre [des décrets immuables]. + Alaa e saare si wanaa Menen ko Men halkayɓe nde ko adii ñalde darngal, maa ko Men leptayɓe nde lepte sattuɗe, ɗun ɗon wonii ko winndaa ɗun ka Deftere.
Rien ne Nous empêche d'envoyer les miracles, si ce n'est que les Anciens les avaient traités de mensonges. Nous avions apporté aux Thamûd la chamelle qui était un [miracle] visible: mais ils lui firent du tort. En outre, Nous n'envoyons de miracles qu'à titre de menace. + Haɗaali Men nde Men nula Aayeeje ɗen, si wanaa sabu fenniino ɗe adiiɓe ɓen, Men okki Samuuda Naaqaawa mban yi'teemba ɓe tooñi mba, Men nuliraali Aayeeje ɗen si wonaa hulɓinirɗe.
Et lorsque Nous te disions que ton Seigneur cerne tous les gens (par Sa puissance et Son savoir). Quant à la vision que Nous t'avons montrée, Nous ne l'avons faite que pour éprouver les gens, tout comme l'arbre maudit mentionné dans le Coran. Nous les menaçons, mais cela ne fait qu'augmenter leur grande transgression. + [Janto] Tuma nde Men wi'anno maa: "Pellet, Joomi maa O huɓindike yimɓe ɓen, Men waɗiraali nden yi'annde nde Men hollumaa si wanaa fitina wonannde yimɓe ɓen e lekki huɗaaki ki ka Alqur'aana, Meɗen hulɓina ɓe kono ɓeydataa ɓe si wanaa bewre mawnde.
Et lorsque Nous avons dit aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam», ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis, qui dit: «Me prosternerai-je devant quelqu'un que Tu as créé d'argile?» + Nde Men Daalannoo Malaa'ikaaɓe ɓen sujjanee Aadama, ɓe sujji si wanaa Ibliisa o wi'i: "Hara mi sujjanay on mo taguƊaa e loopal?".
Il dit encore: «Vois-Tu? Celui que Tu as honoré au-dessus de moi, si Tu me donnais du répit jusqu'au Jour de la Résurrection, j'éprouverai, certes, sa descendance excepté un petit nombre [parmi eux]». + O wi'i: "A yi'ii oo mo teddinƊaa e dow an, pellet, si A nennanii lan haa ñalde darngal mi bonnay ɓiɓɓe makko ɓen si wanaa seeɗaaɓe.
Et [Allah] dit: «Va-t-en! Quiconque d'entre eux te suivra... votre sanction sera l'Enfer, une ample rétribution. + [Alla] Daali: "Yahu, kala jokkuɗo ma e maɓɓe pellet, ko jahannama woni njoddi mon, njoddi yonoori".
Excite, par ta voix, ceux d'entre eux que tu pourras, rassemble contre eux ta cavalerie et ton infanterie, associe-toi à eux dans leur biens et leurs enfants et fais-leur des promesses». Or, le Diable ne leur fait des promesses qu'en tromperie. + Dillinir on mo hattanaɗaa e maɓɓe hito maa ngon, pooɗu e dow maɓɓe pucci maa e seppooɓe maa, ka fidu e maɓɓe ka jawle e ka ɓiɓɓe foduɓe, [kono] Seytaane fodaali ɓe si wanaa hodo.
Quant à Mes serviteurs, tu n'as aucun pouvoir sur eux». Et ton Seigneur suffit pour les protéger! + Pellet, Jeyaaɓe An ɓen a maraa doole e hoore maɓɓe, Joomi maa yonii Hooloraaɗo.
Votre Seigneur est Celui qui fait voguer le vaisseau pour vous en mer, afin que vous alliez à la recherche de quelque grâce de Sa part; Certes Il est Miséricordieux envers vous, + Ko Joomi mon woni sogganayɗo on laaɗe ɗen ka maayo, fii yo on ɗaɓɓu immorde e ɓural Makko ngal, pellet, Kanko ko O Yurmeteeɗo on.
Et quand le mal vous touche en mer, ceux que vous invoquiez en dehors de Lui se perdent. Puis, quand Il vous sauve et vous ramène à terre, vous vous détournez. L'homme reste très ingrat! + Si lorra kan heɓii on ka maayo, majjay ɓen ɓe noddayno ɗon, si wonaa Kanko [Alla] nde O danndi on ka njorndi ɗurnoɗon, neɗɗanke on wonii te o seeraani wonde heewuɗo yeddugol.
Etes-vous à l'abri de ce qu'Il vous fasse engloutir par un pan de terre, ou qu'Il envoie contre vous un ouragan (avec pluie en pierres) et que vous ne trouverez alors aucun protecteur. + Enee, on hooli O mutintaa on ka banŋe njorndi maaɗun O nula e mon damagariire [toɓo koccu], refti hara heɓantaake on fawtiiɗo.
Ou êtes-vous à l'abri de ce qu'Il vous y ramène (en mer) une autre fois, qu'Il déchaîne contre vous un de ces vents à tout casser, puis qu'Il vous fasse noyer à cause de votre mécréance? Et alors vous ne trouverez personne pour vous défendre contre Nous! + Kaa on hooli O ruttaraa on e maggo laawol goo O accita e dow mon bippooru immorde e keneeli O yoolira on sabu ko yeddunoɗon kon, refti on heɓantaake jokkitirayɗo e dow amen cukkoowo.
Certes, Nous avons honoré les fils d'Adam. Nous les avons transportés sur terre et sur mer, leur avons attribué de bonnes choses comme nourriture, et Nous les avons nettement préférés à plusieurs de Nos créatures. + Gomɗii, Men teddinii ɓiɗɓe Aadama ɓen, Men ronndike ɓe ka njorndi e ka maayo Men arsiki ɓe immorde e laaɓuɗi Men ɓurni ɓe e dow ko heewi e ɓen ɓe Men tagi ɓurnudee.
Le jour où Nous appellerons chaque groupement d'hommes par leur chef, ceux à qui on remettra leur livre dans la main droite liront leur livre (avec plaisir) et ne subiront pas la moindre injustice. + Ñannde Men noddiroyta kala yimɓe yeesoojo maɓɓe on,kala on jonnitiroyaaɗo deftere makko nden ka ñaamo makko ɓen ɗon ɓe janngay deftere maɓɓe nden ɓe tooñirtaake hay yeru gaarayol hun tamaro.
Et quiconque aura été aveugle ici-bas, sera aveugle dans l'au-delà, et sera plus égaré [encore] par rapport à la bonne voie. + Kala on wonuɗo e [ngurndan aduna] ko o bunɗo, haray kanko, ko ka laahara o ɓurata wumude e majjude laawol.
Ils ont failli te détourner de ce que Nous t'avions révélé, [dans l'espoir] qu'à la place de ceci, tu inventes quelque chose d'autre et (l'imputes) à Nous. Et alors, ils t'auraient pris pour ami intime. + Fii kala ɓe eɓɓii nde ɓe fitinaymaa gaayi nden huunde nde Men wahayini e maaɗa fii yo a fefindo e Amen ko wonaa ɗun [ko Men tellini e maa] ontuma ɓe jogitoto ma sehlaajo.
Et si Nous ne t'avions pas raffermi, tu aurais bien failli t'incliner quelque peu vers eux. + Si tawiino Men tabintinaanoma, gomɗii hari a do'ii ooñaade e maɓɓe huunde seeɗaare.
Alors, Nous t'aurions certes fait goûter le double [supplice] de la vie et le double [supplice] de la mort; et ensuite tu n'aurais pas trouvé de secoureur contre Nous. + Ontuma Men meeɗinteno cowale [lepte] ka ngurndan e cowale [lepte] ka mayde refti heɓantaake ma ballo e hoore Amen.
En vérité, ils ont failli t'inciter à fuir du pays pour t'en bannir. Mais dans ce cas, ils n'y seraient pas restés longtemps après toi. + Fii kala ɓe eɓɓiino dillinngol ma ka leydi fii yo ɓe yaltine e mayri, ontuma ɓe ñiiɓataano ɓatte maa si wanaa seeɗa.
Telle fut la règle appliquée par Nous à Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi. Et tu ne trouveras pas de changement en Notre règle. + Ɗun ko Sunna ɓen ɓe Men nuli ko adimaa immorde e Nulaaɓe Amen, a heɓantaa Sunna Amen on mbattiigu.
Accomplis la Salât au déclin du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit, et [fais] aussi la Lecture à l'aube, car la Lecture à l'aube a des témoins. + Ñinnu julde nden ka mortagol naange ngen haa ka niwre jemma, Julde subaha nden, pellet, Julde subaha nden wonii seedeteende.
Et de la nuit consacre une partie [avant l'aube] pour des Salât surérogatoires: afin que ton Seigneur te ressuscite en une position de gloire. + Ka jemma tinno e makko ko ɓeydaari maaɗa, no jortaa nde Joomi maaɗa immintinay maa e darorde yettiniinde.
Et dis: «O mon Seigneur, fais que j'entre par une entrée de vérité et que je sorte par une sortie de vérité; et accorde-moi de Ta part, un pouvoir bénéficiant de Ton secours». + Maaku: "Jooma, naadiran naatirgal goonga yaltiniraa mi yaltirgal goonga, waɗanaa mi immorde ka Maaɗa doole ballal".
Et dis: «La Vérité (l'Islam) est venue et l'Erreur a disparu. Car l'Erreur est destinée à disparaître». + Maaku: "goonga kan arii meere nden fuuyii, pellet, meere nden wonii fuuyoore".
Nous faisons descendre du Coran, ce qui est une guérison et une miséricorde pour les croyants. Cependant, cela ne fait qu'accroître la perdition des injustes. + Meɗen tellina ka Alqur'aana huunde nde konde cellal e yurmeende wonnande gomɗinɓe ɓen, ɓeydataa tooñooɓe ɓen si wanaa hayrere.
Et quand Nous comblons l'homme de bienfaits, il se détourne et se replie sur lui-même; et quand un mal le touche, le voilà profondément désespéré. + Si Men neeminii e neɗɗanke on o ɗuurnoo o townaa balaaje makko, si bone heɓii mo o wona hattuɗo e taƴiiɗo.
Dis: «Chacun agit selon sa méthode, alors que votre Seigneur connaît mieux qui suit la meilleure voie». + Maaku: "Mo kala yo gollu e laawol mun, ko Joomi mon woni Annduɗo on ɓurɗo feewude laawol".
Et ils t'interrogent au sujet de l'âme, - Dis: «L'âme relève de l'Ordre de mon Seigneur». Et on ne vous a donné que peu de connaissance. + Hiɓe lanndo maa fii fittaandu, maaku: "Fittaandu ndun ko e fiyaake Joomi an, on okkaaka e ganndal si wanaa seeɗaé.
Si Nous voulons, Nous pouvons certes faire disparaître ce que Nous t'avons révélé; et tu n'y trouverais par la suite aucun défenseur contre Nous. + Mi woondii, si Meɗen yiɗunoo Men naɓayno nden huunde nde Men wahyini faade e Maaɗa, refti heɓantaake ma fawtiiɗo ɗun e hoore Amen.
Si ce n'est par une miséricorde de ton Seigneur, car en vérité Sa grâce sur toi est grande. + Ko woni tun, ko Hinnayee immorde ka Joomi maa, pellet, ɓural Makko ngal e dow maa wonii mawnungal.
Dis: «Même si les hommes et les djinns s'unissaient pour produire quelque chose de semblable à ce Coran, ils ne sauraient produire rien de semblable, même s'ils se soutenaient les uns les autres». + Maaku: "Mi woondii, si yimɓe ɓen e jinnaaji ɗin hawtitii fii yo ɓe addu yeru ndee Alqur'aanaare, ɓe addataa yeru mayre, hay si wonii woɓɓe maɓɓe ko wallindrayɓe e woɓɓe".
Et certes, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples. Mais la plupart des gens s'obstinent à être mécréants. + Gomɗii Men ɓannginanii yimɓe ɓen e ndee Alqur'aanaare immorde e kala misal, ɓurɓe ɗuuɗude e yimɓe ɓen salii, si wanaa yeddugol.
Et ils dirent: «Nous ne croirons pas en toi, jusqu'à ce que tu aies fait jaillir de terre, pour nous, une source; + Ɓe wi'i: "Men gomɗintaa ma, haa ɓullitanaa men ka leydi ɓunndu".
ou que tu aies un jardin de palmiers et de vignes, entre lesquels tu feras jaillir des ruisseaux en abondance; + Maaɗun laatano maa ngesa immorde e tamorooje e inabuuje ɓullitaa canɗi ɗin hakkunde majje ɓullitugol.
ou que tu fasses tomber sur nous, comme tu le prétends, le ciel en morceaux; ou que tu fasses venir Allah et les Anges en face de nous; + Maaɗun liɓaa kammu ngun e hoore amen wano aaƴorɗaa non kunte, maaɗun addaa Alla e Maalaa'ikaaɓe ɓen [men] tiindondira.
ou que tu aies une maison [garnie] d'ornements; ou que tu sois monté au ciel. Encore ne croirons-nous pas à ta montée au ciel, jusqu'à ce que tu fasses descendre sur nous un Livre que nous puissions lire». Dis-[leur]: «Gloire à mon Seigneur! Ne suis-je qu'un être humain-Messager?» + Maaɗun laatano maa suudu immorde e cuɗaaje [kanŋe], maaɗun ƴawaa ka kammu, men gomɗintaa ƴawugol maaɗa ngol haa jippinaa e amen deftere men jannga nde. Maaku: "Senaade Jom an, hara mi wonu, ko wonaa ɓanndinke Nulaaɗo?!".
Et rien n'empêcha les gens de croire, quand le guide leur est parvenu, si ce n'est qu'ils disaient: «Allah envoie-t-Il un être humain-Messager?» + Haɗaali yimɓe ɓen nde ɓe gomɗinta tuma nde peewalngal arunoo ɓe, si wanaa fii ɓe wi'ii: "E hara Alla nulay ɓanndinke Nulaaɗo?!"
Dis: «S'il y avait sur terre des Anges marchant tranquillement, Nous aurions certes fait descendre sur eux du ciel un Ange-Messager». + Maaku: "Si tawiino laatinoke ka leydi Malaa'ikaaɓe hiɓe yaha ko ɓe deewuɓe, Men jippinayno e maɓɓe immorde ka kammu Malaa'ikaajo Nulaaɗo".
Dis: «Allah suffit comme témoin entre vous et moi». Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant. + Maaku: "Alla yonii Seediiɗo hakkunde an e mon, pellet Kanko O wonii Humpitiiɗo Reenuɗo jeyaaɓe Makko ɓen".
Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé et ceux qu'Il égare... tu ne leur trouveras jamais d'alliés en dehors de Lui et au Jour de la Résurrection, Nous les rassemblerons traînés sur leurs visages, aveugles, muets et sourds. L'Enfer sera leur demeure: chaque fois que son feu s'affaiblit, Nous leur accroîtrons la flamme ardente. + On mo Alla fewni ko on woni feewuɗo, ɓe O majjini ɓen a heɓantaaɓe wallooɓe ko woori Mo. Men mooɓay ɓe ñalde darngal e dow geece maɓɓe ɗen ko ɓe wumuɓe e mbobiɗu= fahdube ɓe e faaɗuɓe, werde maɓɓe nden ko jahannama tuma kala nge rocci Men ɓeydana ɓe huɓɓunge.
Telle sera leur sanction parce qu'ils ne croient pas en Nos preuves et disent: «Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création?» + Ɗun ko njoddi maɓɓe, sabu kamɓe ɓe yeddii Aayeeje Amen ɗen, ɓe wi'i: "E hay si men wonii ƴi'e e mbuɗu e hara menen ko men immintinteeɓe tagu hesu?!"
N'ont-ils pas vu qu'Allah qui a créé les cieux et la terre est capable de créer leurs pareils? Il leur a fixé un terme, sur lequel il n'y a aucun doute, mais les injustes s'obstinent dans leur mécréance. + Enee, ɓee yi'aali, wonnde Alla On Taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin ko O Hattanɗo nde O tagata yeru maɓɓe, O waɗani ɓe lajal [caate] sikke alaa e maggal. Tooñooɓe ɓen salii si wanaa yeddugol.
Dis: «Si c'était vous qui possédiez les trésors de la miséricorde de mon Seigneur, vous lésineriez, certes, de peur de les dépenser. Et l'homme est très avare! + Maaku: "Sinndo onon hiɗon marunoo ngaluuji Hinnayee Joomi an on, ontuma, on jogitotono kulol nafkugol, neɗɗanke on wonii nguddo".
Et certes, Nous donnâmes à Moïse neuf miracles évidents. Demande donc aux Enfants d'Israël, lorsqu'il leur vint et que Pharaon lui dit: «O Moïse, je pense que tu es ensorcelé». + Gomɗii Men okkiino Muusaa Aayeeje jeenay ɓannguɗe, lanndii ɓiɓɓe Israa'iila ɓen tuma nde o arunoo ɓe Fir'awna wi'ani mo: "Min dey miɗo sikkumaa ko an yo Muusaa ko a mbilɗaaɗo".
Il dit: «Tu sais fort bien que ces choses [les miracles], seul le Seigneur des cieux et de la terre les a fait descendre comme autant de preuves illuminantes; et certes, O Pharaon, je te crois perdu». + Maaku: "Goɗii hiɗa anndi jippinaali ɗee si wanaa Jeyɗo kammuuli ɗin e leydi ndin Aayeeje [yi'eteeɗi]. Min dey miɗo sikkumaa ko an yo Fir'awna ko a halkiiɗo".
[Pharaon] voulut donc les expulser du pays. Alors Nous les noyâmes tous, lui et ceux qui étaient avec lui. + O faalaa nde o dillinta ɓe ka leydi Men yooli mo e ɓen wonnduɓe e makko ɓe denndaangal.
Et après lui, Nous dîmes aux Enfants d'Israël: «Habitez la terre». Puis, lorsque viendra la promesse de la (vie) dernière, Nous vous ferons venir en foule. + Men Daalani ɓaawo makko ɓiɓɓe Israa'iila ɓen: "Hoɗee ka leydi, si fodoore sakkitiinde nden arii, Men adday on ko on muuɓiiɓe=fiiliibe".
Et c'est en toute vérité que Nous l'avons fait descendre (le Coran), et avec la vérité il est descendu, et Nous ne t'avons envoyé qu'en annonciateur et avertisseur. + Ko sabu Goonga Men telliniri nde, ko sabu Goonga nde tellii, Men nuliraali ma si wanaa [ko a] wewlinoowo=beltinoowo e jertinoowo.
(Nous avons fait descendre) un Coran que Nous avons fragmenté, pour que tu le lises lentement aux gens. Et Nous l'avons fait descendre graduellement. + E Qur'aanaare Men ɓanngini nde fii yo a janngannde yimɓe ɓen e dow deeƴere, Men jippini nde jipinnde.
Dis: «Croyez-y ou n'y croyez pas. Ceux à qui la connaissance a été donnée avant cela, lorsqu'on le leur récite, tombent, prosternés, le menton contre terre + Maaku: "Gomɗinee nde, maaɗun wata on gomɗin, pellet, ɓen okkaaɓe ganndal ko adii nde si [nde] janngaama e taweende maɓɓe ɓe suuyiray wokkuɗe ko ɓe sujjooɓe".
et disent: «Gloire à notre Seigneur! La promesse de notre Seigneur est assurément accomplie». + Ɓe wi'a:Senaade woodanii Joomi amen,nde wonnoo Fodoore Joomi amen nden ko waɗoore.
Et ils tombent sur leur menton, pleurant, et cela augmente leur humilité. + Hiɓe suuyira wokkuɗe ɓe wulla [Alqur'aana on] ɓayda ɓe yankinaare.
Dis: «Invoquez Allah, ou invoquez le Tout Miséricordieux. Quel que soit le nom par lequel vous l'appelez, Il a les plus beaux noms. Et dans ta Salât, ne récite pas à voix haute; et ne l'y abaisse pas trop, mais cherche le juste milieu entre les deux». + Maaku: "Noddiree Mo Alla maa noddiro Mo Hinnorante, kala no noddirɗon Mo, ko Kanko Inɗe Moƴƴe ɗen heeranii, wata a fenñin julde maaɗa nden wata a suudu nde ɗaɓɓu hakkunde ɗun laawol.
Et dis: «Louange à Allah qui ne S'est jamais attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en la royauté et qui n'a jamais eu de protecteur de l'humiliation». Et proclame hautement Sa grandeur. + Maaku: Yettoore nden woodanii Alla On Mo jogitaaki ɓiɗɗo laatanaaki Mo kafidaaɗo e Laamu laatanaaki Mo tedduɗo mo O huykinantoo, Mawnin Mo Mawninndee.
Louange à Allah qui a fait descendre sur Son serviteur (Muhammad), le Livre, et n'y a point introduit de tortuosité (ambiguité)! + Yettoore woodanii Alla, On Tippinɗo e dow Jeyaaɗo Makko on Deftere nden O waɗanaali nde ooñaare.
[Un Livre] d'une parfaite droiture pour avertir d'une sévère punition venant de Sa part et pour annoncer aux croyants qui font de bonnes œuvres qu'il y aura pour eux une belle récompense. + Feewunde fii yo o [Nulaaɗo on] hulɓinir lepte sattuɗe immorde ka Makko o weltinira gomɗinɓe ɓen, ɓen ɓe no golla Moƴƴuɗi ɗin wonnde no woodani ɓe Njoddi Moƴƴiri.
où ils demeureront éternellement, + Ko ɓe ñiiɓooɓe e nder makko [Neema on] poomaa.
et pour avertir ceux qui disent: «Allah S'est attribué un enfant.» + O rentina ɓen wi"uɓe: "Alla jogitike ɓiɗɗo".
Ni eux ni leurs ancêtres n'en savent rien. Quelle monstrueuse parole que celle qui sort de leurs bouches! Ce qu'ils disent n'est que mensonge. + Ganndal alanaaɓe e mun, wanaa baabiraaɓe maɓɓe woodani, mawnii konngol wonungol e yaltude e kunnduɗe maɓɓe, ɓe wowlaali si wanaa fenaande.
Tu vas peut-être te consumer de chagrin parce qu'ils se détournent de toi et ne croient pas en ce discours! + Bala jo'o an a tanpinay hoore-maa e dow batteeji maɓɓe, si gomɗinaali ndee Yewtere ka suno.
Nous avons placé ce qu'il y a sur la terre pour l'embellir, afin d'éprouver (les hommes et afin de savoir) qui d'entre eux sont les meilleurs dans leurs actions. + Menen Men waɗii ko woni kon ka hoore leydi cuɗaari mayri, fii yo Men jarribo ɓe ko hommbo e maɓɓe ɓurata moƴƴinnde golle.
Puis, Nous allons sûrement transformer sa surface en un sol aride. + Menen ko Men waɗooɓe ko woni kon e hoore mayri boowol yoorungal.
Penses-tu que les gens de la Caverne et d'ar-Raquîm ont constitué une chose extraordinaire d'entre Nos prodiges? + Kaa a sikku no yimɓe fammeere=wimmba nden e binndi ɗin, ɗun wonu immorde e Aayeeje Amen hawniiɗe?
Quand les jeunes gens se furent réfugiés dans la caverne, ils dirent: «O notre Seigneur, donne-nous de Ta part une miséricorde; et assure nous la droiture dans tout ce qui nous concerne». + Tuma nde sukaaɓe ɓen sorunoo ka fammeere, ɓe wi'i: "Joomi amen okku men immorde ka Maaɗa Hinnayee=yurmeende newinaNaa men kadi e fiyaake amen peewal.
Alors, Nous avons assourdi leurs oreilles, dans la caverne pendant de nombreuses années. + Men piyi e dow noppi maɓɓe ɗin ka nder fammeere limoore duuɓi.
Ensuite, Nous les avons ressuscités, afin de savoir lequel des deux groupes saurait le mieux calculer la durée exacte de leur séjour. + Refti Men immintini ɓe fii yo Men fenñinir gonndal ko honnde e mojobe=pelle ɗen ɗiɗi ɓuri moftude [limoore] ko ɓe ñiiɓi kon dummunne.
Nous allons te raconter leur récit en toute vérité. Ce sont des jeunes gens qui croyaient en leur Seigneur; et Nous leur avons accordé les plus grands moyens de se diriger [dans la bonne voie]. + Menen Meɗen fillanaade ma kumpital fii maɓɓe e Goonga, ɓen ɗon, ko sukaaɓe gomɗinɓe Joomi maɓɓe Men ɓeydani ɓe Peewal.
Nous avons fortifié leurs cœurs lorsqu'ils s'étaient levés pour dire: «Notre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre: jamais nous n'invoquerons de divinité en dehors de Lui, sans quoi, nous transgresserions dans nos paroles. + Men haɓɓi e dow ɓerɗe maɓɓe tuma nde ɓe darinoo, ɓe wi'i: "Joomi amen ko Jeyɗo On kammuuli ɗin e leydi ndin, men noddataa ko woori Mo reweteeɗo, gomɗii haray men wi'ii ontuma [konngol] fantungol.
Voilà que nos concitoyens ont adopté en dehors de Lui des divinités. Que n'apportent-ils sur elles une preuve évidente? Quel pire injuste, donc que celui qui invente un mensonge contre Allah? + Ɓee yimɓe amen, ɓe jogitike ko woori Mo reweteeɗi, ko haaanunoo ko yo ɓe addu e dow maɓɓe dalil ɓannguɗo. Ko hommbo ɓuri tooñude ko foti e on fefindiiɗo fenaande o fawi e Alla.
Et quand vous vous serez séparés d'eux et de ce qu'ils adorent en dehors d'Allah, réfugiez-vous donc dans la caverne: votre Seigneur répandra de Sa miséricorde sur vous et disposera pour vous un adoucissement à votre sort. + Tuma nde woɗɗitinoɗon ɓe e ko ɓe rewata kon ko woori Alla, ɓe soroyi ka fammeere Joomi mon fontani on e Yurmeende Makko nden O newinani on e fiyaake mon neweende.
Tu aurais vu le soleil, quand il se lève, s'écarter de leur caverne vers la droite, et quand il se couche, passer à leur gauche, tandis qu'eux-mêmes sont là dans une partie spacieuse (de la caverne)... Cela est une des merveilles d'Allah. Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé. Et quiconque Il égare, tu ne trouveras alors pour lui aucun allié pour le mettre sur la bonne voie. + Hiɗa yi'a naangi ngen si nge ƴellitike hinge naayora ka fammeere maɓɓe senngo ñaamo, si hinge mutude nge mutiranay ɓe ka senngo nano, kamɓe hiɓe e yaajeende e ɗun, ɗun ko jeyaaɗun e Aayeeje Alla, on mo Alla fewni ko on woni feewuɗo, kala moO majjini a heɓantaa mo hettuɗo fewnoowo.
Et tu les aurais cru éveillés, alors qu'ils dorment. Et Nous les tournons sur le côté droit et sur le côté gauche, tandis que leur chien est à l'entrée, pattes étendues. Si tu les avais aperçus, certes tu leur aurais tourné le dos en fuyant; et tu aurais été assurément rempli d'effroi devant eux. + Hiɗa sikka ɓe ko ɓe finuɓe, hara kamɓe ko ɓe ɗaaniiɓe, Meɗen waylitira ɓe senngo ñaamo e senngo nano, rawaandu maɓɓe ndun no fonti kayɗe mun ɗen ka dammbugal, si a ƴellitike e maɓɓe a huccitayno e maɓɓe dogaa a heewayno kulol immorde e maɓɓe.
Et c'est ainsi que Nous les ressuscitâmes, afin qu'ils s'interrogent entre eux. L'un parmi eux dit: «Combien de temps avez-vous demeuré là?» Ils dirent: «Nous avons demeuré un jour ou une partie d'un jour». D'autres dirent: «Votre Seigneur sait mieux combien [de temps] vous y avez demeuré. Envoyez donc l'un de vous à la ville avec votre argent que voici, pour qu'il voie quel aliment est le plus pur et qu'il vous en apporte de quoi vous nourrir. Qu'il agisse avec tact; et qu'il ne donne l'éveil à personne sur vous. + Ko nii Men immintiniri ɓe fii yo ɓe lanndondir hakkunde maɓɓe, wi'oowo wi'i immorde e maɓɓe: "No foti hewde ko ñiiɓuɗon?" Ɓe wi'i: "Men ñiiɓii ñallal maa goɗɗun e ñallal." Ɓe wi'i: "Ko Joomi mon woni Annduɗo emmbere ko ñiiɓuɗon, nulee goɗɗo e mon wonndude e ɗii kaaki=ceede mon ɗoo ka saare, yo o ndaaru ko hommbo e maɓɓe ɓuri laaɓude ñaamitee, yo o addan on ñaametee immorde e on ɗon, yo o molto wata gooto so'u fii mon.
Si jamais ils vous attrapent, ils vous lapideront ou vous feront retourner à leur religion, et vous ne réussirez alors plus jamais». + Pellet, kamɓe si ɓe ƴellitike e mon ɓe rajmay on, maaɗun ɓe rutta on e laawol maɓɓe ngol, ontuma hara on maletaake poomaa.
Et c'est ainsi que Nous fîmes qu'ils furent découverts, afin qu'ils [les gens de la cité] sachent que la promesse d'Allah est vérité et qu'il n'y ait point de doute au sujet de l'Heure. Aussi se disputèrent-ils à leur sujet et déclarèrent-ils: «Construisez sur eux un édifice. Leur Seigneur les connaît mieux». Mais ceux qui l'emportèrent [dans la discussion] dirent: «Elevons sur eux un sanctuaire». + Ko nii Men yaltiniri fii maɓɓe, fii yo ɓe anndu pellet, Fodoore Alla nden ko nde Goonga, Pellet, Darngal ngal sikke alaa e maggal. Tuma nde ɓe pooɗondiraynoo hakkunde maɓɓe fiyaake maɓɓe ɗen, ɓe wi'i: "Mahee e hoore maɓɓe maadi, ko Joomi maɓɓe woni Annduɗo fii Maɓɓe." Ɓen fooluɓe e fiyaake mu'un wi'i: "Men jogitoto e dow maɓɓe Juulirde."
Ils diront: «ils étaient trois et le quatrième était leur chien». Et ils diront en conjecturant sur leur mystère qu'ils étaient cinq, le sixième étant leur chien et ils diront: «sept, le huitième étant leur chien». Dis: «Mon Seigneur connaît mieux leur nombre. Il n'en est que peu qui le savent». Ne discute à leur sujet que d'une façon apparente et ne consulte personne en ce qui les concerne. + Aray ɓe wi'a: "Ko ɓe tato nayaɓo maɓɓe ko rawaandu maɓɓe ndun." Ɓe wi'a kadi: "Ko ɓe njowo njeegaɓo maɓɓe ko rawaandu maɓɓe ndun ko fampaangol ka niɓe." Ɓe wi'a kadi: "Ko ɓe njeeɗiɗo njeetataɓo maɓɓe ko rawaandu maɓɓe ndun." Maaku: "Ko Joomi an woni Annduɗo limoore maɓɓe, anndaa ɓe si wanaa seeɗaaɓe." Wata a wennju fii maɓɓe si wanaa yewtere feeñunde, wata a lanndo fii maɓɓe hay e gooto e maɓɓe.
Et ne dis jamais, à propos d'une chose: «Je la ferai sûrement demain», + Wata a wi'an huunde: "Min mi waɗay ɗun janngo."
sans ajouter: «Si Allah le veut», et invoque ton Seigneur quand tu oublies et dis: «Je souhaite que mon Seigneur me guide et me mène plus près de ce qui est correct». + Si wanaa si Alla Muuyii, janto Joomi maaɗa si a yejjitii, maaku: "No tijjaa nde Joomi an Fewnan mi ko ɓuri ɓadaade immorde e ɗun Peewal."
Or, ils demeurèrent dans leur caverne trois cents ans et en ajoutèrent neuf (années). + Ɓe ñiiɓi ka fammeere maɓɓe duuɓi teemeɗɗe tati, ɓe ɓeydi jeenay.
Dis: «Allah sait mieux combien de temps ils demeurèrent là. A Lui appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre. Comme Il est Voyant et Audient! Ils n'ont aucun allié en dehors de Lui et Il n'associe personne à Son commandement. + Maaku: "Ko Alla woni Annduɗo emmbere ko ɓe ñiiɓi, ko Kanko heeranii ko wirnii kon ka kammuuli e ka leydi kaawes ko yi'iri wa Makko e ko naniri, alanaa ɓe gaanin Makko giɗo, O kafidaa ka Ñaawoore Makko hay e gooto.
Et récite ce qui t'a été révélé du Livre de ton Seigneur. Nul ne peut changer Ses paroles. Et tu ne trouveras, en dehors de Lui, aucun refuge. + Janngu ko wahayinaa e maaɗa kon immorde e Deftere Joomi maa nden, alaa wattitoowo Daaluyeeji=konngudi Makko ɗin, a heɓataa gaanin Makko fattorde.
Fais preuve de patience [en restant] avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, désirant Sa Face. Et que tes yeux ne se détachent point d'eux, en cherchant (le faux) brillant de la vie sur terre. Et n'obéis pas à celui dont Nous avons rendu le cœur inattentif à Notre Rappel, qui poursuit sa passion et dont le comportement est outrancier. + Tabintin wonkii maaɗa kin wonndude e ɓen noddooɓe Joomi maɓɓe ka bimmbi e ka kiikiiɗe hiɓe faandii Jaati Makko Kin, wata gite maa ɗe yawtu gaayi maɓɓe hara hiɗa faandii cuɗaari ngurdan aduna, wota a ɗofto on mo Men welsindini ɓernde mun gaayi jantagol Men o jokki beleeɗe makko fiyaake makko on woni halkaare.
Et dis: «La vérité émane de votre Seigneur». Quiconque le veut, qu'il croie, quiconque le veut qu'il mécroie». Nous avons préparé pour les injustes un Feu dont les flammes les cernent. Et s'ils implorent à boire on les abreuvera d'une eau comme du métal fondu brûlant les visages. Quelle mauvaise boisson et quelle détestable demeure! + Maaku Goonga kan immorde ka Joomi mon, mono faalaa yo o gomɗin mono faalaa yo o yeddu, Menen Men heblanii tooñooɓe ɓen Yiite no hunnditi ɓe ɗenɗe magge ɗen si ɓe ɗaɓɓii faabo, ɓe faaboree ndiyan wa'uɗan wa sila taynaaɗo ɗan juɗa geece ɗen, bonii njaram bonii werde.
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres... vraiment Nous ne laissons pas perdre la récompense de celui qui fait le bien. + Pellet, ɓen gomɗinɓe ɓe golli moƴƴi ɗin, Menen Men yeebataa njoddi kala moƴƴinɗo golle.
Voilà ceux qui auront les jardins du séjour (éternel) sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils y seront parés de bracelets d'or et se vêtiront d'habits verts de soie fine et de brocart, accoudés sur des divans (bien ornés). Quelle bonne récompense et quelle belle demeure! + Ɓen ɗon no woodani ɓe Aljannaaji ñiiɓal canɗi no ila ley maɓɓe, hiɓe cuɗiree ton immorde e jawe kanŋe ɓe ɓornoo conci haakiɗuɗi ɗewluɗi e jalbuɗi ko ɓe soɓɓindiiɓe=tuugiibe ton e hoore julle, moƴƴii mbarjaari moƴƴii kadi fowtorde.
Donne-leur l'exemple de deux hommes: à l'un d'eux Nous avons assigné deux jardins de vignes que Nous avons entourés de palmiers et Nous avons mis entre les deux jardins des champs cultivés. + fiyan ɓe misal,worɓe ɗiɗo Men waɗani goɗɗo e maɓɓe gese ɗiɗi inab Menhunndintini =hurliride ɗe tamarooje Men waɗi hakkunde majje remuru.
Les deux jardins produisaient leur récolte sans jamais manquer. Et Nous avons fait jaillir entre eux un ruisseau. + Ɗen gese ɗiɗi kala addi ñaametee majje, ɗe tooñaali hay e huunde e ɗun, Men seeki hakkunde majje [gese ɗen ɗiɗi] caangol.
Et il avait des fruits et dit alors à son compagnon avec qui il conversait: «Je possède plus de biens que toi, et je suis plus puissant que toi grâce à mon clan». + Wonani mo dimɗe, o wi'ani wonndiiɗo makko on tawi himo yewtude mo: "Min miɗo ɓurumaa jawdi e teddude gorol".
Il entra dans son jardin coupable envers lui-même [par sa mécréance]; il dit: «Je ne pense pas que ceci puisse jamais périr, + O naati ka ngesa makko tawi ko o tooñuɗo hoore-makko, o wi'i: "Mi sikkaa mbaa re'ay poomaa".
et je ne pense pas que l'Heure viendra. Et si on me ramène vers mon Seigneur, je trouverai certes meilleur lieu de retour que ce jardin. + Mi sikkaa kdai Darngal ngal daroto, mi woondii si mi artira le ka Joomi an, maa mi tawu sanne, waylitorde ɓurnde mba moƴƴude.
Son compagnon lui dit, tout en conversant avec lui: «Serais-tu mécréant envers Celui qui t'a créé de terre, puis de sperme et enfin t'a façonné en homme? + Wonndiiɗo makko on wi'ani mo, tawi himo yewtude mo: "Enee, a yeddii On Taguɗo ma immorde mbullaari=leydi refti e toɓɓere [maniiyu] refti O fonndumaa gorko".
Quant à moi, c'est Allah qui est mon Seigneur; et je n'associe personne à mon Seigneur. + Kono min ko Kanko Alla woni Joomi an, mi kafidataa e Joomi an hay gooto.
En entrant dans ton jardin, que ne dis-tu: «Telle est la volonté (et la grâce) d'Allah! Il n'y a de puissance que par Allah». Si tu me vois moins pourvu que toi en biens et en enfants, + Ko haanunoo tuma nde naatuɗaa ka ngesa maaɗa wi'aa: "Ko Alla muuyi kon doole alaa si wanaa Alla". Si a yi'ii lan, min miɗo ɓurumaa fanɗude jawdi e ɓiɗɓe.
il se peut que mon Seigneur, bientôt, me donne quelque chose de meilleur que ton jardin, qu'Il envoie sur [ce dernier], du ciel, quelque calamité, et que son sol devienne glissant, + No jortaa nde Joomi an okkoyta lan moƴƴere ɓurnde ngesa maa mban O nula e mabba lepte immorde ka kammu mba wonta boowal ɓowrungal.
ou que son eau tarisse de sorte que tu ne puisses plus la retrouver». + Maaɗun ndiyan mabba ɗan wonta ɓeeɓuɗan, hara a hattantaake ɗaɓɓugol ɗan.
Et sa récolte fut détruite et il se mit alors à se tordre les deux mains à cause de ce qu'il y avait dépensé, cependant que ses treilles étaient complètement ravagées. Et il disait: «Que je souhaite n'avoir associé personne à mon Seigneur!» + Dimɗe makko ɗen bonnaa o weeti himo waylita newe makko ɗen e dow ko o nafki kon e mabba, tawi kammba ko fukkiimba e daƴƴe mabba, himo wi'a: "Ee jalla min, hara mi kafidaano e Joomi an hay e gooto".
Il n'eut aucun groupe de gens pour le secourir contre (la punition) d'Allah. Et il ne put se secourir lui-même. + Laatanaaki mo fedde nde no walla mo gaanin Alla, o wonaali fooluɗo.
En l'occurrence, la souveraine protection appartient à Allah, le Vrai. Il accorde la meilleure récompense et le meilleur résultat. + No ton Giggol Alla Goongawol ngol ko Kanngo moƴƴi mbarjaari moƴƴi battane.
Et propose-leur l'exemple de la vie ici-bas. Elle est semblable à une eau que Nous faisons descendre du ciel; la végétation de la terre se mélange à elle. Puis elle devient de l'herbe desséchée que les vents dispersent. Allah est certes Puissant en toutes choses! + Fiyan ɓe misal ngurdan aduna ɗan no wa'i wa ndiyan Men jippiniɗan immorde ka kammu jillondiri e majjan puɗi leydi ndin, ɗi wonti munciiɗi keneeli no jarooɗi, Alla wonii ko O Hattanɗo e dow kala huunde.
Les biens et les enfants sont l'ornement de la vie de ce monde. Cependant, les bonnes œuvres qui persistent ont auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et [suscitent] une belle espérance. + Jawdi ndin e ɓiɗɓe worɓe ɓen ko cuɗaari ngurndan aduna, moƴƴi heddotooɗi ɗin ko ɗin ɓuri moƴƴude mbarjaari ka Joomi maaɗa e moƴƴude yela.
Le jour où Nous ferons marcher les montagnes et où tu verras la terre nivelée (comme une plaine) et Nous les rassemblerons sans en omettre un seul. + Ñannde Men naɓata pelle ɗen a yi'ay leydi ndin ko feeñundi, Men mooɓa ɓe Men accataa immorde e maɓɓe hay e gooto.
Et ils seront présentés en rangs devant ton Seigneur. «Vous voilà venus à Nous comme Nous vous avons créés la première fois. Pourtant vous prétendiez que Nous ne remplirions pas Nos promesses». + Ɓe holliree ka Joomi maa [ko ɓe] saffewol, [O Daalana ɓe] gomɗii on arii e Amen wano Men tagirnoo on non, ka laawol aranol, ko woni on aaƴino wonnde Men waɗanaali on fodoore.
Et on déposera le livre (de chacun). Alors tu verras les criminels, effrayés à cause de ce qu'il y a dedans, dire: «Malheur à nous, qu'a donc ce livre à n'omettre de mentionner ni péché véniel ni péché capital?» Et ils trouveront devant eux tout ce qu'ils ont œuvré. Et ton Seigneur ne fait du tort à personne. + Deftere nden wallinee, a yi'ay bomɓe ɓen ko hulɓe ko woni kon e mayre, ɓe wi'a: "Ee bone amen, ko heɓi ndee deftere nde ɗalataa tosokun wanaa njanun si wanaa nde moftii ɗun, ɓe tawa ko ɓe golli kon no weeɓitaa, Joomi maaɗa tooñataa hay e gooto.
Et lorsque nous dîmes aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam», ils se prosternèrent, excepté Iblis [Satan] qui était du nombre des djinns et qui se révolta contre le commandement de son Seigneur. Allez-vous cependant le prendre, ainsi que sa descendance, pour alliés en dehors de Moi, alors qu'ils vous sont ennemis? Quel mauvais échange pour les injustes! + Tuma nde Men wi'annoo Malaa'ikaaɓe ɓen: "Sujjanee Aadama, ɓe sujji si wanaa Ibliisa o laatike jeyaaɗo e jinnaaji ɗin o yalti e Yamiroore Joomi makko. E on jogitoto mo e ɓiɗɓe makko ɓen yimɓe gaanin An, hara kamɓe ko ɓe ayɓe mo'on, bonanii tooñooɓe ɓen battudi.
Je ne les ai pas pris comme témoins de la création des cieux et de la terre, ni de la création de leurs propres personnes. Et Je n'ai pas pris comme aides ceux qui égarent. + Mi tawnaali ɓe tagugol kammuuli ɗin e leydi ndin wanaa tagugol ko'e maɓɓe kadi, Mi wonaali jogitotooɗo majjinooɓe ɓen sembinooɓe.
Et le jour où Il dira: «Appelez ceux que vous prétendiez être Mes associés». Ils les invoqueront; mais eux ne leur répondront pas, Nous aurons placé entre eux une vallée de perdition. + E ñannde O Daalata: "Noddee kafidaaɓe An ɓen, ɓen ɓe aaƴiɗon, ɓe nodda ɓe, ɓe jaabotaako ɓe Men waɗi hakkunde maɓɓe halkorde".
Et les criminels verront le Feu. Ils seront alors convaincus qu'ils y tomberont et n'en trouveront pas d'échappatoire. + Bomɓe ɓen yi'a Yiite ngen ɓe fellita wonnde kamɓe ko ɓe ukketeeɓe e magge, ɓe heɓataa gaayi magge yiltorde.
Et assurément, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples. L'homme cependant, est de tous les êtres le plus grand disputeur. + Gomɗii Men fensitanii yimɓe ɓen e nder ndee Alqur'aanaare immorde e kala misal, neɗɗanke on wonii himo ɓuri kala huunde wennjugol.
Qu'est-ce qui a donc empêché les gens de croire, lorsque le guide leur est venu, ainsi que de demander pardon à leur Seigneur, si ce n'est qu'ils veulent subir le sort des Anciens, ou se trouver face à face avec le châtiment. + Haɗaali yimɓe ɓen nde ɓe gomɗinta ɓe insinanoo Joomi maɓɓe tuma nde Peewal ngal arunoo e maɓɓe, si wanaa nde arata e maɓɓe sunna aranɓe ɓen maaɗun nde arata e maɓɓe lepte ɗen ko ɗe feeñuɗe.
Et Nous n'envoyons des messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et avertir. Et ceux qui ont mécru disputent avec de faux arguments, afin d'infirmer la vérité et prennent en raillerie Mes versets (le Coran) ainsi que ce (châtiment) dont on les a avertis. + Men Nuliraali Nulaaɓe ɓen si wanaa ko weltinooɓe e jertinooɓe, ɓen heeferɓe hiɓe wennjana meere nden fii yo ɓe fuynir nde Goonga kan, ɓe jogitii Aayeeje An ɗen e ko ɓe jertiniraa kon jalnori.
Quel pire injuste que celui à qui on a rappelé les versets de son Seigneur et qui en détourna le dos en oubliant ce que ses deux mains ont commis? Nous avons placé des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne comprennent pas (le Coran), et mis une lourdeur dans leurs oreilles. Même si tu les appelles vers la bonne voie, jamais ils ne pourront donc se guider. + Alaa fotayɗo tooñude on waajuraaɗo Aayeeje Joomi makko o ɗuurii=fali e gaayi majje o yejjiti ko juuɗe makko ɗen ardini kon. Menen Men waɗii e ɓerɗe maɓɓe ɗen cokooɗe fii wota ɓe faamu nde, ka noppi maɓɓe kadi pahu, hay si a noddii ɓe faade e Peewal ɓe feewataa ontuma haapoomaa.
Et ton Seigneur est le Pardonneur, le Détenteur de la miséricorde. S'Il s'en prenait à eux pour ce qu'ils ont acquis, Il leur hâterait certes le châtiment. Mais il y a pour eux un terme fixé (pour l'accomplissement des menaces) contre lequel ils ne trouveront aucun refuge. + Ko Joomi mon woni Surroowo ko O Jom Hinnayee on, sinndo O nangitirno ɓe ko ɓe faggitii kon O yaccinanayno ɓe lepte ɗen, ko woni, no woodani ɓe fodoore ɓe heɓataa gaanin mayre fattorde.
Et voilà les villes que Nous avons fait périr quand leurs peuples commirent des injustices et Nous avons fixé un rendez-vous pour leur destruction. + Ɗen ca'e, Men halkuno ɓe tuma nde ɓe tooñunoo Men waɗani halkeede maɓɓe nden Fodoore.
(Rappelle-toi) quand Moïse dit à son valet: «Je n'arrêterai pas avant d'avoir atteint le confluent des deux mers, dussé-je marcher de longues années». + Tuma nde Muusaa maakannoo sagataa makko on: "Mi seerataa haa mi yottoo ka fottirde maaje ɗen ɗiɗi, maaɗun mi wuloo jamaanu.
Puis, lorsque tous deux eurent atteint le confluent, Ils oublièrent leur poisson qui prit alors librement son chemin dans la mer. + Tuma nde ɓe yottoyinoo hakkonde majje ɓe yejjiti linngil maɓɓe ngil, ngil jogitii laawol maggil ka maayo wuddere.
Puis, lorsque tous deux eurent dépassé [cet endroit,] il dit à son valet: «Apporte-nous notre déjeuner: nous avons rencontré de la fatigue dans notre présent voyage». + Nde ɓe lummbunoo o [Muusaa] maakani sagataa makko on: "Anndanii en sojjaari=bottaari men ndin, gomɗii en hawrii e nduu yaadu men ɗoo tampere.
[Le valet lui] dit: «Quand nous avons pris refuge près du rocher, vois-tu, j'ai oublié le poisson - le Diable seul m'a fait oublier de (te) le rappeler - et il a curieusement pris son chemin dans la mer». + O wi'i: "A yi'ii, nde sorunoɗen ka fetere, min mi yejjuno linngil ngil, yejjintinaali lan fii maggil si wanaa Seytaane nde mi anndita ngil, ngil jogitii laawol maggil ka maayo no hawnori".
[Moïse] dit: «Voilà ce que nous cherchions». Puis, ils retournèrent sur leurs pas, suivant leurs traces. + [Muusaa] maaki: "Ko ɗon ko wonɗen ɗaɓɓude kon [woni], ɓe ruttii e ɓatteeji maɓɓe fillitagol.
Ils trouvèrent l'un de Nos serviteurs à qui Nous avions donné une grâce, de Notre part, et à qui Nous avions enseigné une science émanant de Nous. + Ɓe tawoyi jeyaaɗo immorde e jeyaaɓe Amen Men Okki mo Hinnayee immorde ka Amen, Men Anndini mo immorde e Amen Ganndal.
Moïse lui dit: «Puis-je te suivre, à la condition que tu m'apprennes de ce qu'on t'a appris concernant une bonne direction?» + Muusaa maakani mo: "Enee [a accay] mi jokkete fii yo a anndinan goɗɗun e ko anndinaɗaa kon Peewal"?
[L'autre] dit: «Vraiment, tu ne pourras jamais être patient avec moi. + [Khadiru] maaki: "Pellet, an a hattantaake muñal wonndugol e an".
Comment endurerais-tu sur des choses que tu n'embrasses pas par ta connaissance?» + Ko honno munñuretaa e dow kon ko a huɓindoraa ɗun ganndal?
[Moïse] lui dit: «Si Allah veut, tu me trouveras patient; et je ne désobéirai à aucun de tes ordres». + [Muusaa] maaki: "A taway lan si Alla Muuyi ko mi munñiiɗo, mi yeddataa yamiroore maa".
«Si tu me suis, dit [l'autre,] ne m'interroge sur rien tant que je ne t'en aurai pas fait mention». + O maaki: "Si a jokkay lam wata a lanndo lan gaayi huunde haa mi yeewte immorde e mayre janta".
Alors les deux partirent. Et après qu'ils furent montés sur un bateau, l'homme y fit une brèche. [Moïse] lui dit: «Est-ce pour noyer ses occupants que tu l'as ébréché? Tu as commis, certes, une chose monstrueuse!» + Ɓe yahi haa nde ɓe waɗɗinoo ka laana o yulika, [Muusaa] maaki: "A yulii ka fii yo ka yoolu yimɓe makka?! gomɗii a addii huunde mawnde".
[L'autre] répondit: «N'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie?» + [Khadiru] maaki: "Enee, mi wi'aano ma pellet, an a hattantaake muñal wonndugol e am".
«Ne t'en prends pas à moi, dit [Moïse,] pour un oubli de ma part; et ne m'impose pas de grande difficulté dans mon affaire». + [Muusaa] maaki: wata a jogoran ko mi yijjiti kon, wata a hewtinan e fiyaake an on satteende".
Puis ils partirent tous deux; et quand ils eurent rencontré un enfant, [l'homme] le tua. Alors [Moïse] lui dit: «As-tu tué un être innocent, qui n'a tué personne? Tu as commis certes, une chose affreuse!» + Ɓe yahi haa nde ɓe fottunoo e suka o wari mo! O maakani [mo]: "E a waru wonkii laaɓuki tanaa [yoɓtanagol] wonkii, gomɗii a addii huunde añiinde".
[L'autre] lui dit: «Ne t'ai je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie?» + [Khadiru] wi'i: "Enee, mi wi'aano ma pellet, an a hattantaake muñal wonndugol e an".
«Si, après cela, je t'interroge sur quoi que ce soit, dit [Moïse], alors ne m'accompagne plus. Tu seras alors excusé de te séparer de moi». + [Muusaa] maaki: "Si mi lanndike ma gaayi huunde ɓaawo ɗii, haray wata a wonndino e an, gomɗii a timminii nganto e an.
Ils partirent donc tous deux; et quand ils furent arrivés à un village habité, ils demandèrent à manger à ses habitants; mais ceux-ci refusèrent de leur donner l'hospitalité. Ensuite, ils y trouvèrent un mur sur le point de s'écrouler. L'homme le redressa. Alors [Moïse] lui dit: «Si tu voulais, tu aurais bien pu réclamer pour cela un salaire». + Ɓe yahi haa ɓe yaltiti e yimɓe saare, ɓe ɗaɓɓiri ɓe ñaametee ɓe salii wernude ɓe, ɓe tawi e nder mayre maadi faalaa fukkaade [Khadiru] o darnindi , o [Muusaa] maaki: "Sinno a yiɗuno a ƴettayno njoddi e ɗun".
«Ceci [marque] la séparation entre toi et moi, dit [l'homme,] Je vais t'apprendre l'interprétation de ce que tu n'as pu supporter avec patience. + [Khadiru] maaki: "Ko ɗum woni seedigal hakku- nde an e ma'a, aray mi yiito maa firo kon ko a hattananooka munñaade e dow mun".
Pour ce qui est du bateau, il appartenait à des pauvres gens qui travaillaient en mer. Je voulais donc le rendre défectueux, car il y avait derrière eux un roi qui saisissait de force tout bateau. + Si ko laana kan, ka laatanike miskineeɓe gollo- ɓe ka maayo, mi faalaa aybinnde ka, hari laatike ɓaawo maɓɓe lamɗo himo nannga kala laana o jaɓta.
Quant au garçon, ses père et mère étaient des croyants; nous avons craint qu'il ne leur imposât la rébellion et la mécréance. + Si ko suka on mawɓe makko ɓen wonii gomɗimɓe , men huli wata o fawu ɓe bewre e keeferaaku.
Nous avons donc voulu que leur Seigneur leur accordât en échange un autre plus pur et plus affectueux. + Men faalaa nde Joomi maɓɓe waɗtitanta ɓe ɓurɗo mo moƴƴude laaɓuɗo e ɓurɗo ɓattaade yurmeende.
Et quant au mur, il appartenait à deux garçons orphelins de la ville, et il y avait dessous un trésor à eux; et leur père était un homme vertueux. Ton Seigneur a donc voulu que tous deux atteignent leur maturité et qu'ils extraient, [eux-mêmes] leur trésor, par une miséricorde de ton Seigneur. Je ne l'ai d'ailleurs pas fait de mon propre chef. Voilà l'interprétation de ce que tu n'as pas pu endurer avec patience». + Si ko maadi ndin, ndi laatanino sukaaɓe ɗiɗo wonɗuɓe ka saare, laatii ley mayri ngalu maɓɓe kamɓe ɗiɗo, hari baaba maɓɓe laatinoke moƴƴo, Joomi maaɗa Faalaa nde ɓe yottotoo sagatalaaku maɓɓe, O yaltina ngalu maɓɓe ngun [ɗum] ko Yurmeende immorde ka Joomi maa, mi waɗiraali ɗum e yamirooree an, ɗum ko firo kon ko a hattanaali munñaade e dow mun.
Et ils t'interrogent sur Dûl-Qarnayn. Dis: «Je vais vous en citer quelque fait mémorable». + Hiɓe fa'umaa lanndaade fii Julqarnayni, maaku: "Aray mi jannga e taweede mon e ɗun janta.
Vraiment, Nous avons affermi sa puissance sur terre, et Nous lui avons donné libre voie à toute chose. + Menen, Men weeɓinanno mo ka leydi, Men Okki mo immorde e kala huunde sabu.
Il suivit donc une voie. + O jokki sabu.
Et quand il eut atteint le Couchant, il trouva que le soleil se couchait dans une source boueuse, et, auprès d'elle il trouva une peuplade [impie]. Nous dîmes: «O Dûl-Qarnayn! ou tu les châties, ou tu uses de bienveillance à leur égard». + Haa nde o yottinoo ka mutirde naange ngen o tawi hinge muta e loope ɓaleeje, o tawi ton yimɓe : Men wi'i: "Ko an yo jom galaaɗi ɗiɗi, ko si a leptay maaɗun si a jogitoto e maɓɓe ko moƴƴi.
Il dit: «Quant à celui qui est injuste, nous le châtierons; ensuite il sera ramené vers son Seigneur qui le punira d'un châtiment terrible. + O wi'i: Si tawii ko on tooñuɗo aray men lepta mo, refti o ruttee ka Joomi makko O lepta mo lepte añiiɗe".
Et quant à celui qui croit et fait bonne œuvre, il aura, en retour, la plus belle récompense. Et nous lui donnerons des ordres faciles à exécuter». + Si tawii ko on gomɗinɗo o golli ko moƴƴi no woodani mo njoɓdi moƴƴiri ndin, aray Men wi'ana mo e fiyaake Amen on neweende.
Puis, il suivit (une autre) voie. + Refti o jokki laawol.
Et quand il eut atteint le Levant, il trouva que le soleil se levait sur une peuplade à laquelle Nous n'avions pas donné de voile pour s'en protéger. + Haa nde o yottinoo ka ƴellitorde naange ngen, o tawi hinge ƴellitoo e dow yimɓe, Men waɗanaali ɓe gaanin magge heedo.
Il en fut ainsi et Nous embrassons de Notre Science ce qu'il détenait. + Ko wano nii, gomɗii Men huɓindike ko woni kon ka makko e ganndal.
Puis, il suivit (une autre) voie. + 92 Refti o jokki laawol.
Et quand il eut atteint un endroit situé entre les Deux Barrières (montagnes), il trouva derrière elles une peuplade qui ne comprenait presque aucun langage. + Haa nde o yottinoo hakkunde heedooji ɗin ɗiɗio tawi gaanin majji yimɓe ɓe ɗeɓataa faamude konngol.
Ils dirent: «O Dûl-Qarnayn, les Yâ jûj et les Mâ jûj commettent du désordre sur terre. Est-ce que nous pourrons t'accorder un tribut pour construire une barrière entre eux et nous?» + Ɓe wi'i: "Ko an Julqarnayni, pellet, Yaajuuja e Maajuuja ko bonnooɓe ka leydi. Enee, men waɗante ngeenaari fii yo a waɗu hakkunde amen e maɓɓe heedo?
Il dit: «Ce que Mon Seigneur m'a conféré vaut mieux (que vos dons). Aidez-moi donc avec votre force et je construirai un remblai entre vous et eux. + O wi'i: "Ko Joomi am weeɓinani lan kon ɓuri moƴƴude, walliree lan doole mi waɗa hakkunde mo'on e maɓɓe heedo".
Apportez-moi des blocs de fer». Puis, lorsqu'il en eut comblé l'espace entre les deux montagnes, il dit: «Soufflez!» Puis, lorsqu'il l'eut rendu une fournaise, il dit: «Apportez-moi du cuivre fondu, que je le déverse dessus». + Addanee lam kunte njamɗe haa nde o feppi- ndirnoo hakkunde naɗe ɗen ɗiɗi, o wi'i: "Wifee haa nde o waɗunoo ɗum yiite, o wi'i: addanee lam sila mi wancina e dow mun".
Ainsi, ils ne purent guère l'escalader ni l'ébrécher non plus. + Ɓe hattantaake ƴellitagol ndi, ɓe hattantaake kadi yulugol ndi.
Il dit: «C'est une miséricorde de la part de mon Seigneur. Mais, lorsque la promesse de mon Seigneur viendra, Il le nivellera. Et la promesse de mon Seigneur est vérité». + O wi'i: ɗum ɗoo ko Yurmeende immornde e Joomi am, si Fodoore Joomi am nden arii O waɗay [heedo] ngon ɗiggungo, Fodoore Joomi am nden laatike ko nde Goonga".
Nous les laisserons, ce jour-là, déferler comme les flots les uns sur les autres, et on soufflera dans la Trompe et Nous les rassemblerons tous. + Men ɗala yoga e maɓɓe nden ñalnde no yolloo e yoga, wuttaa ka allaadu Men mooɓa ɓe mooɓudee.
Et ce jour-là Nous présenterons de près l'Enfer aux mécréants, + Men weeɓitanay(holliray) Jahannama nden ñannde yedduɓe ɓen weeɓitugol=holllirgol.
dont les yeux étaient couverts d'un voile qui les empêchait de penser à Moi, et ils ne pouvaient rien entendre non plus. + Ɓen ɓe gite mun laatii e wirngallo gaayi janta An, ɓe laatiɓe hattantaake nanugol.
Ceux qui ont mécru, comptent-ils donc pouvoir prendre, pour alliés, Mes serviteurs en dehors de Moi? Nous avons préparé l'Enfer comme résidence pour les mécréants. + Enee, ɓen yedduɓe sikku ɓe jogoto jeyaaɓe Am ɓen gaanin Am, Menen Men heblanii Jahannama on fii yedduɓeɓen wona werde.
Dis: «Voulez-vous que Nous vous apprenions lesquels sont les plus grands perdants, en œuvres? + Maaku: "Taw si men hupitay on fii ɓurɓe hayrude(pertude) golle?"
Ceux dont l'effort, dans la vie présente, s'est égaré, alors qu'ils s'imaginent faire le bien. + Ko ɓen ɓe golle mun yeebii ka ngurdan aduna hara kamɓe hiɓe sikka hiɓe moƴƴinnde golle.
Ceux-là qui ont nié les signes de leur Seigneur, ainsi que Sa rencontre. Leurs actions sont donc vaines». Nous ne leur assignerons pas de poids au Jour de la Résurrection. + Ko ɓen woni yedduɓe Aayeeje Joomi maɓɓe ɗen e hawroygol e Makko, golle maɓɓe ɗen bone Men ñiiɓinantaaɓe Ñalnde Darngal Ɓetu.
C'est que leur rétribution sera l'Enfer, pour avoir mécru et pris en raillerie Mes signes (enseignements) et Mes messagers. + Jahannama ko ɗun woni njoɓdi maɓɓe, sabu ko ɓe yeddi kon ɓe jogitii Aayeeje Am ɗen e Nulaaɓe Am ɓen jalkitde.
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres auront pour résidence les Jardins du «Firdaws,» (Paradis), + Pellet, ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴi ɗin laatanto ɓe Aljannaaji Firdawsi Werdi(jipporde).
où ils demeureront éternellement, sans désirer aucun changement. + Ko ɓe duumotooɓe nder ton, ɓe ɗaɓɓataa gaayi makko waylitorde.
Dis: «Si la mer était une encre [pour écrire] les paroles de mon Seigneur, certes la mer s'épuiserait avant que ne soient épuisées les paroles de mon Seigneur, quand même Nous lui apporterions son équivalent comme renfort.» + Maaku: "Sinno maayo ngo laatino ndawa fii Daaluyeeji Joomi am ɗin, maayo ngon re'ayno ko adii nde re'ata Daaluyeeji Joomi am ɗin, sinno Men addii yeru maggo e ɓeydude".
Dis: «Je suis en fait un être humain comme vous. Il m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique! Quiconque, donc, espère rencontrer son Seigneur, qu'il fasse de bonnes actions et qu'il n'associe dans son adoration aucun autre à son Seigneur». + Maaku: "Pellet min, ko mi ɓanndinnke yeru mon, no wahayineede e am. Pellet, Reweteeɗo mon On ko Reweteeɗo Gooto, kala jortiiɗo hawroyde e Joomi makko yo o gollu golle moƴƴe wata o kafidu e dewal Joomi makko hay e gooto".
Kâf, Hâ', Yâ', 'Aîn, Sâd. + Kaaf Haa Yaa ayiin saad.
C'est un récit de la miséricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie. + Jaŋta Yurmeende Joomi maaɗa jeyaaɗo Makko on Jakariyaa.
Lorsqu'il invoqua son Seigneur d'une invocation secrète, + Tuma nde O noddunoo Joom makko noddaannu suuɗiindu.
et dit: «O mon Seigneur, mes os sont affaiblis et ma tête s'est enflammée de cheveux blancs. [Cependant], je n'ai jamais été malheureux [déçu] en te priant, ô mon Seigneur. + O maaki: "Jooma, min dey ƴi'e ɗen lo'ii e am hoore nden lewndii puri, mi laataaki non ɗawaaɗo ka toragol Ma Jooma.
Je crains [le comportement] de mes héritiers, après moi. Et ma propre femme est stérile. Accorde-moi, de Ta part, un descendant + Min dey mi hulii lontotooɓe ɓen ɓaawo am, suddiiɗo am on laatike dimaro okkam immorde ka Maaɗa ɓiɗɗo.
qui hérite de moi et hérite de la famille de Jacob. Et fais qu'il te soit agréable, ô mon Seigneur». + O rona lam, o rona kadi e ɓeynguure Yaaquuba nden waɗaa mo Joomi weltoraaɗo.
«O Zacharie, Nous t'annonçons la bonne nouvelle d'un fils. Son nom sera Yahya [Jean]. Nous ne lui avons pas donné auparavant d'homonyme». + Ko an yo Jakariyaa Menen Men weltinirii ma suka innde makko ko Yahyaa Men waɗanaali mo ko adii tokoraajo.
Et [Zacharie dit]: «O mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse?» + O maaki: "Jooma ko honno laatoranta lam suka sonnaajo am on laatike dimaro min kadi mi yottike e nayewu yooruɗo tere?"
[Allah] lui dit: «Ainsi sera-t-il! Ton Seigneur a dit: «Ceci m'est facile. Et avant cela, Je t'ai créé alors que tu n'étais rien». + [Malaa'ikaajo on] wi'i: "Ko nii Joomi maaɗa Daaliri: Ɗum no neewii e Am gomɗii Mi Tagiino ma ko adii, hari a laataaki huunde".
«O mon Seigneur, dit [Zacharie], accorde-moi un signe». «Ton signe, dit [Allah,] sera que tu ne pourras pas parler aux gens pendant trois nuits tout en étant bien portant. + O maaki: "Jooma waɗanam Maande". O Daali: "Maande maaɗa nden ko wata a wowlidu e yimɓe ɓen jemmaaji tati fotondirɗi".
Il sortit donc du sanctuaire vers son peuple; puis il leur fit signe de prier matin et soir. + O yalti hakkunde yimɓe makko ɓen immorde ka ganngunal o joopii faande e maɓɓe, ɗum woni subunhinee bimmbi e kiikiiɗe.
... «O Yahya, tiens fermement au Livre (la Thora)!» Nous lui donnâmes la sagesse alors qu'il était enfant, + Ko an yo Yahyaa nanngir deftere nden doole, Men Okki mo Ñeeñal ko o suka.
ainsi que la tendresse de Notre part et la pureté. Il était pieux, + E Yurmeende immorde ka Amen ko o laaɓuɗo o laatike huloowo [Alla].
et dévoué envers ses père et mère; et ne fut ni violent ni désobéissant. + Ko o ɗigganɗo jibimɓe mo ɓen o wanaali ndunndarankeejo ngeddo.
Que la paix soit sur lui le jour où il naquit, le jour où il mourra, et le jour où il sera ressuscité vivant! + Kisiyee e makko ñalnde o jibinaa e ñalnde o maayata e Ñalnde o immintintee ko o wuuruɗo.
Mentionne, dans le Livre (le Coran), Marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers l'Orient. + Jaŋto ka Deftere Mariyama tuma nde o woɗɗitinoo immorde e yimɓe makko ɓen [o yaari] e nokkuure funnaangeyankoore.
Elle mit entre elle et eux un voile. Nous lui envoyâmes Notre Esprit (Gabriel), qui se présenta à elle sous la forme d'un homme parfait. + O jogitii gaanin maɓɓe wirngallo, Men Nuli e makko Ruuhu Amen o nanndintinanii mo e ɓanndinke fotondirɗo.
Elle dit: «Je me réfugie contre toi auprès du Tout Miséricordieux. Si tu es pieux, [ne m'approche point].» + O maaki: min mi moolorii Yurmeteeɗo On immorde e maaɗa si tawii a laatike ko a kulo [Alla].
Il dit: «Je suis en fait un Messager de ton Seigneur pour te faire don d'un fils pur». + O wi'i: "Pellet, min ko mi Nulaaɗo Joomi maaɗa fii yo mi okke suka laaɓuɗo.
Elle dit: «Comment aurais-je un fils, quand aucun homme ne m'a touchée, et que je ne suis pas prostituée?» + O wi'i: "Ko honno laatoranta lam suka hara ɓanndinke meemaali lam mi laataaki kadi jeenoowo(pijoowo)".
Il dit: «Ainsi sera-t-il! Cela M'est facile, a dit ton Seigneur! Et Nous ferons de lui un signe pour les gens, et une miséricorde de Notre part. C'est une affaire déjà décidée». + O wi'i: "ko nii Joomi maaɗa Daaliri: "Ɗum no newii e Am e fii yo Men waɗu mo Maande fii yimɓe ɓen e Yurmeende immornde e Amen ɗum laatike fiyaake Ñaawaaɗo".
Elle devint donc enceinte [de l'enfant], et elle se retira avec lui en un lieu éloigné. + O roondii mo, o pottidodi e makko e nokkuure woɗɗitiinde.
Puis les douleurs de l'enfantement l'amenèrent au tronc du palmier, et elle dit: «Malheur à moi! Que je fusse morte avant cet instant! Et que je fusse totalement oubliée!» + Ŋata(qatwere) on fiɗi mo e jullere tamarohi, o wi'i: "Ee hara nun mi maayuno ko adii ɗum mi laatoo huunde yejjitaande".
Alors, il l'appela d'au-dessous d'elle, [lui disant:] «Ne t'afflige pas. Ton Seigneur a placé à tes pieds une source. + O noddi mo immorde e ley makki, [o wi'i] wata a suno gomɗii Joomi maaɗa waɗii ley maaɗa caangol.
Secoue vers toi le tronc du palmier: il fera tomber sur toi des dattes fraîches et mûres. + Yeƴu(dimmbu) faade e maaɗa jullere tamarohi kin nde liɓa e maaɗa ɓennduɗe teɓeteeɗe.
Mange donc et bois et que ton œil se réjouisse! Si tu vois quelqu'un d'entre les humains, dis [lui:] «Assurément, j'ai voué un jeûne au Tout Miséricordieux: je ne parlerai donc aujourd'hui à aucun être humain». + Ñaamu yaraa ɓuɓɓinaa gite, si a yi'ii goɗɗo immorde e ɓanndinke wi'u: "Min dey mi takkanii Hinnorante(jurmotooɗo korka mi wowlidata e neɗɗanke hannde".
Puis elle vint auprès des siens en le portant [le bébé]. Ils dirent: «O Marie, tu as fait une chose monstrueuse! + O radi e makko ka yimɓe makko, himo tammbii mo ɓe wi'i: "Ko an yo Mariyama gomɗii a addii huunde hawnii nde".
«Sœur de Hârûn, ton père n'était pas un homme de mal et ta mère n'était pas une prostituée». + Ko an yo banndiraawo Haaruuna baaba maa laatanooki neɗɗo bonɗo neene maaɗa kadi laataaki jeenoowo=jinoowo.
Elle fit alors un signe vers lui [le bébé]. Ils dirent: «Comment parlerions-nous à un bébé au berceau?» + [Mariyama] joopii e makko, ɓe wi'i:"Ko honno men yewtirta e on sanfaajo wonɗo e woofordu(liir) gondo e tiiggu".
Mais (le bébé) dit: «Je suis vraiment le serviteur d'Allah. Il m'a donné le Livre et m'a désigné Prophète. + [Iisaa] maaki: "Min dey ko mi jeyaaɗo Alla O Okkii lam Deftere nden O Waɗii lam Annabaajo".
Où que je sois, Il m'a rendu béni; et Il m'a recommandé, tant que je vivrai, la prière et la Zakât; + O Waɗi lam Barkinaaɗo nokku kala ka mi woni, O Wasiyii lam Julde nden e Jakka on fodde miɗo wuuri.
et la bonté envers ma mère. Il ne m'a fait ni violent ni malheureux. + Ko mi ɗigganɗo yumma am, O waɗaali lam ndunndarankeejo malkisaaɗo.
Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je serai ressuscité vivant.» + Kisiyee on wonii e am ñalnde mi jibinaa e ñal- nde mi maayata e Ñalnde mi immintintee ko mi wuuruɗo.
Tel est Issa (Jésus), fils de Marie: parole de vérité, dont ils doutent. + On ko Iisaa geɗal Mariyama Daalol Goongawol ngol hiɓe sikkitoo fii mu'un.
Il ne convient pas à Allah de S'attribuer un fils. Gloire et Pureté à Lui! Quand Il décide d'une chose, Il dit seulement: «Sois!» et elle est. + Haananaa Alla nde O jogitotoo ɓiɗɗo Senayee wonanii Mo, si O Ñaawii fiyaake O Daalanay mo tun: "Wonu" o wona.
Certes, Allah est mon Seigneur tout comme votre Seigneur. Adorez-le donc. Voilà un droit chemin». + Pellet, ko Alla Woni Joomi am e Joomi mon, Rewee Mo. Ko ɗum woni Laawol Focciingol".
[par la suite,] les sectes divergèrent entre elles. Alors, malheur aux mécréants lors de la vue d'un jour terrible! + Feddeeji ɗin luutondiri hakkunde majji, bone wonanii ɓen yedduɓe seedagol Ñalaande Mawnde.
Comme ils entendront et verront bien le jour où ils viendront à Nous! Mais aujourd'hui, les injustes sont dans un égarement évident. + Kaawee ko nanirta yi'ira wa maɓɓe Ñalnde ɓe aroyta e Amen, kono tooñooɓe ɓen hannde hiɓe e nder majjere ɓanngunde.
Et avertis-les du jour du Regret, quand tout sera réglé; alors qu'ils sont [dans ce monde] inattentifs et qu'ils ne croient pas. + Hulɓinir ɓe Ñalnde Nimse, tuma nde fiyaake on ñaawaa hara kamɓe hiɓe e nder welsindaare hara ɓe gomɗinaa.
C'est Nous, en vérité, qui hériterons la terre et tout ce qui s'y trouve, et c'est à Nous qu'ils seront ramenés. + Menen Men ronay leydi ndin e ɓen wonuɓe e dow mayri, ko ka Amen ɓe ruttetee.
Et mentionne dans le Livre, Abraham. C'était un très véridique et un Prophète. + Jaŋto ka Deftere Ibraahiima, pellet, kanko o laatino Goonguɗo Annabaajo.
Lorsqu'il dit à son père: «O mon père, pourquoi adores-tu ce qui n'entend ni ne voit, et ne te profite en rien? + Tuma nde o maakannoo bem makko: "Ko an yo baaba ko honɗun rewantaa kon ko nanataa yi'ataa hara duncantaa ma hay e huunde?
O mon père, il m'est venu de la science ce que tu n'as pas reçu; suis-moi, donc, je te guiderai sur une voie droite. + Ko an yo baaba min dey gomɗii arii lam immorde e Ganndal kon ko araali e maaɗa, jokkam mi fewne e Laawol Focciingol.
O mon père, n'adore pas le Diable, car le Diable désobéit au Tout Miséricordieux. + Ko an yo baaba, wata a rewu Seytaane, pellet, Seytaane laatike yedduɗo Hinnorante.
O mon père, je crains qu'un châtiment venant du Tout Miséricordieux ne te touche et que tu ne deviennes un allié du Diable». + Ko an yo baaba, min dey miɗo huli wta meeme Lepte immorde ka Hinnorante laatanoɗaa Seytaane giɗo.
Il dit: «O Abraham, aurais-tu du dédain pour mes divinités? Si tu ne cesses pas, certes je te lapiderai, éloigne-toi de moi pour bien longtemps». + [Baaba makko] wi'i: "Enee, an a añu reweteeɗi am ɗin nee Ibraahiima, pellet, si a accaali mi rajmete selam dummunne [juutuɗo].
«Paix sur toi», dit Abraham. «J'implorerai mon Seigneur de te pardonner car Il m'a toujours comblé de Ses bienfaits. + [Ibraahiima] maaki: "Kisal e maaɗa aray mi insinanomaa ka Joomi am, pellet, Konko O Laatike Newaniiɗo lam.
Je me sépare de vous, ainsi que de ce que vous invoquez, en dehors d'Allah, et j'invoquerai mon Seigneur. J'espère ne pas être malheureux dans mon appel à mon Seigneur». + Mi martoo(deestoo) on e kon ko rewoton gaanin Alla, mi toroo Joomi am no gasa mi wonataa tampirɗo toragol Joomi am.
Puis, lorsqu'il se fut séparé d'eux et de ce qu'ils adoraient en dehors d'Allah, Nous lui fîmes don d'Isaac et de Jacob; et de chacun Nous fîmes un prophète. + Tuma nde o martinoo(deestinoo) ɓe e ko ɓe rewata kon gaanin Alla, Men Okki mo Ishaaqa e Yaaquuba kala [gooto e maɓɓe] Men waɗi [mo] Annabaajo.
Et Nous leur donnâmes de par Notre miséricorde, et Nous leur accordâmes un langage sublime de vérité. + Men Okki ɓe immorde e Yurmeende Amen, Men waɗani ɓe ɗenngal goonga toowungal.
Et mentionne dans le Livre Moïse. C'était vraiment un élu, et c'était un Messager et un prophète. + Jaŋto ka Deftere Muusaa, pellet, kanko o laatinoke laɓɓinɗo o laatinoke kadi Nulaaɗo Annabaajo.
Du côté droit du Mont (Sinaï) Nous l'appelâmes et Nous le fîmes approcher tel un confident. + Men noddi mo ka senngo ñaamo [fello] Tuuri Men ɓattini mo gunndeteeɗo.
Et par Notre miséricorde, Nous lui donnâmes Aaron son frère comme prophète. + Men Okki mo immorde e Yurmeende Amen musiɗɗo makko on Haaruuna Annabaajo.
Et mentionne Ismaël, dans le Livre. Il était fidèle à ses promesses; et c'était un Messager et un prophète. + Jaŋto ka Deftere Ismaa'iila, pellet, kanko o laatinoke Goonguɗo fodoore o laatinoke kadi Nulaaɗo Annabaajo.
Et il commandait à sa famille la prière et la Zakât; et il était agréé auprès de son Seigneur. + O laatino himo yamira yimɓe makko ɓen Julde e Jakka on, o laatino kadi Weltoraaɗo ka Joomi makko.
Et mentionne Idris, dans le Livre. C'était un véridique et un prophète. + Jaŋto ka Deftere Idriisa, pellet, kanko o laatino Goonguɗo Annabaajo.
Et Nous l'élevâmes à un haut rang. + Men ɓanti mo e nokkuure Toowunde.
Voilà ceux qu'Allah a comblés de faveurs, parmi les prophètes, parmi les descendants d'Adam, et aussi parmi ceux que Nous avons transportés en compagnie de Noé, et parmi la descendance d'Abraham et d'Israël, et parmi ceux que Nous avons guidés et choisis. Quand les versets du Tout Miséricordieux leur étaient récités, ils tombaient prosternés en pleurant. + Ko ɓen woni ɓen, ɓe Alla Neemini e dow mu'un immorde e Annabaaɓe ka geɗal ɓebibbe Aadama e ɓen ɓe Men waɗɗinnoo wonndude e Nuuhu e geɗalɓe Ibraahiima e Israa'iila e ɓen ɓe Men Fewni Men Suɓii si janngaama e dow maɓɓe Aayeeje Hinnorante ɓe fukko koɓe sujjooɓe e wullooɓe.
Puis leur succédèrent des générations qui délaissèrent la prière et suivirent leurs passions. Ils se trouveront en perdition, + Lontii ɓaawo maɓɓe lontotooɓe, ɓe yeebi Julde nden ɓe jokki welnuruuji ɗin aray ɓe hawroya e bone.
sauf celui qui se repent, croit et fait le bien: ceux-là entreront dans le Paradis et ne seront point lésés, + Si wanaa on tuubuɗo o gomɗini o golli ko moƴƴi, ɓen ɗon ɓe naatay Aljanna on ɓe tooñiroy- taake hay e huunde.
aux jardins du séjour (éternel) que le Tout Miséricordieux a promis à Ses serviteurs, [qui ont cru] au mystère. Car Sa promesse arrivera sans nul doute. + Aljannaaji Adan ɗin ɗi Hinnorante On Fodi jeyaaɓe Makko ɓen e birnagal, pellet Kanko, Fodoore Makko nden laatike ko aroore.
On n'y entend nulle parole insignifiante; seulement: «Salâm»; et ils auront là leur nourriture, matin et soir. + Ɓe nanataa nder ton rayrayti si wonaa kisiyee, no woodani ɓe arsike maɓɓe on nder ton bimmbi e kiikiiɗe.
Voilà le Paradis dont Nous ferons hériter ceux de Nos serviteurs qui auront été pieux. + On Aljanna mo Men Roninta immorde e jeyaaɓe Amen ɓen, on laatiiɗo kulo [Alla].
«Nous ne descendons que sur ordre de ton Seigneur. A Lui tout ce qui est devant nous, tout ce qui est derrière nous et tout ce qui est entre les deux. Ton Seigneur n'oublie rien. + Men jippotaako si wanaa e Yamaruyee Joomi maaɗa, no woodani Mo ko woni kon hedde yeeso amen e ko woni kon ɓaawo amen e ko woni kon hakkunde ɗum, Joomi maaɗa laataaki yejjitoowo.
Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui est entre eux. Adore-Le donc, et sois constant dans Son adoration. Lui connais-tu un homonyme?» + Jooma kammuuli ɗin e leydi ndin e ko woni kon hakkunde majji, Rewu mo monñitor Dewal Makko. Taw si hiɗa anndani Mo tokoraajo?
Et l'homme dit: «Une fois mort, me sortira-t-on vivant?» + Neɗɗanke on no wi'a: "Eyoo, e jaka si mi maai aroyay ka mi yaltinee tawa ko mi wuuruɗo?"
L'homme ne se rappelle-t-il pas qu'avant cela, c'est Nous qui l'avons créé, alors qu'il n'était rien? + Enee, neɗɗanke on annditaali Menen Men Tagiino mo ko adii, hari o wonaali hay e huunde.
Par ton Seigneur! Assurément, Nous les rassemblerons, eux et les diables. Puis, Nous les placerons autour de l'Enfer, agenouillés. + Mi woondirii Joomi maaɗa Men mooɓay ɓe sanne e Seytanuuji ɗin, refti Men adda ɓe sara Jahannama ko ɓe jiccii ɓe.
Ensuite, Nous arracherons de chaque groupe ceux d'entre eux qui étaient les plus obstinés contre le Tout Miséricordieux. + Refti Men ɗoofa immorde e kala fedde ko hommbo e maɓɓe ɓurnoo saɗtude dartagol e dow Hinnorante On.
Puis nous sommes Le meilleur à savoir ceux qui méritent le plus d'y être brûlés. + Refti ko Menen Anndi ɓen ɓurɓe hanndude e sumugol e magge.
Il n'y a personne parmi vous qui ne passera pas par [L'Enfer]: Car [il s'agit là] pour ton Seigneur d'une sentence irrévocable. + Alaa hay e gooto e mo'on si wanaa o joloyay e magge, ɗum laatike e dow Joomi maaɗa ko Ñaawaaɗum Tentinaa.
Ensuite, Nous délivrerons ceux qui étaient pieux et Nous y laisserons les injustes agenouillés. + Refti Men ndannda ɓen hulunooɓe [Alla] Men ɗala tooñooɓe ɓen ko ɓe jicciiɓe nder ton.
Et lorsque Nos versets évidents leur sont récités les mécréants disent à ceux qui croient: «Lequel des deux groupes a la situation la plus confortable et la meilleure compagnie?» + Si janngaama e taweede maɓɓe Aayeeje Amen Ɓannguɗe ɗen; yedduɓe ɓen wi'ana gom- ɗimɓe ɓen: "Ko honnde e feddeeji ɗin ɗiɗi ɓuri moƴƴude darnde ɓuri moƴƴude kadi mbatu".
Combien de générations, avant eux, avons-Nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence? + Heewii ko Men halki ado maɓɓe immorde e gire tawi ko kamɓe ɓuri fotude mirannji suudu e mbaadi.
Dis: «Celui qui est dans l'égarement, que le Tout Miséricordieux prolonge sa vie pour un certain temps, jusqu'à ce qu'ils voient soit le châtiment, soit l'Heure dont ils sont menacés. Alors, ils sauront qui a la pire situation et la troupe la plus faible». + Maaku: "On laatiiɗo e nder majjere nden yo Hinnorante fontan mo fontudee, haa si ɓe yi'ii ko ɓe fodaa kon, si tawii ko lepte ɗen maa si ko Darngal ngal, aray ɓe annda on m bonuɗo nukkuure e ɓurɗo lo'ude konu".
Allah accroît la rectitude de ceux qui suivent le bon chemin, et les bonnes œuvres durables méritent auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et une meilleure destination. + Alla no ɓeydana ɓen feewuɓe Peewal, Moƴƴi heddotooɗi ɗin ɓuri moƴƴude mbarjaari ka Joomi maaɗa ɓuri moƴƴude kadi ruttorde.
As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos versets et dit: «On me donnera certes des biens et des enfants»? + Enee, a yi'ii on yedduɗo Aayeeje Amen ɗen, o wi'i: "Maatun mi okkee jawdi e ɓiɗɗo".
Est-il au courant de l'Inconnaissable ou a-t-il pris un engagement avec le Tout Miséricordieux? + Enee o ƴelliti e ko wirnii kon, kaa jogiti ka Hinnorante Aadi?
Bien au contraire! Nous enregistrerons ce qu'il dit et accroîtrons son châtiment. + Wanaa non, aray Men winnda ko o wi'ata kon Men ɓeydana mo immorde e Lepte ɗen ɓeydude.
C'est Nous qui hériterons ce dont il parle, tandis qu'il viendra à Nous, tout seul. + Men Rona mo e ko o wi'ata kon, o ara e Amen ko o weddiiɗo(gooto).
Ils ont adopté des divinités en dehors d'Allah pour qu'ils leur soient des protecteurs (contre le châtiment). + Ɓe jogitii gaanin Alla reweteeɗi fii yo ɗi laatano ɓe teddungal.
Bien au contraire! [ces divinités] renieront leur adoration et seront pour eux des adversaires. + Wonaa non, maɓe yedda rewugolɓe ngol, ɓe laatanoo ɓe ayɓe.
N'as-tu pas vu que Nous avons envoyé contre les mécréants des diables qui les excitent furieusement [à désobéir]? + Enee a yi'aali Menen Men Nulii Seytanuuji e dow yedduɓe ɓen hiɗi ƴuuna ɓe ƴuunudee.
Ne te hâte donc pas contre eux: Nous tenons un compte précis de [tous leurs actes]. + Wata a hawjan ɓe, pellat, limonayɓebe limugol.
(Rappelle-toi) le jour où Nous rassemblerons les pieux sur des montures et en grande pompe, auprès du Tout Miséricordieux, + Ñalnde Men mooɓoyta hulooɓe [Alla] ɓen ka Hinnorante Teddinaaɓe.
et pousserons les criminels à l'Enfer comme (un troupeau) à l'abreuvoir, + Men sogga bomɓe ɓen haa ka Jahannama ko ɓe jolooɓe.
ils ne disposeront d'aucune intercession, sauf celui qui aura pris un engagement avec le Tout Miséricordieux. + Ɓe maraa tefoore nden si wanaa on jogitiiɗo ka Hinnorante Aadi.
Et ils ont dit: «Le Tout Miséricordieux S'est attribué un enfant!» + Ɓe wi'i: "Hinnorante jogitike ɓiɗɗo".
Vous avancez certes là une chose abominable! + Gomɗii on addii huunde pankarɗii nde.
Peu s'en faut que les cieux ne s'entrouvrent à ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne s'écroulent, + Kammuuli ɗin no do'a(ɗesa) seekaade immorde e ɗum leydi ndin feera pelle ɗen uuya fii unagol.
du fait qu'ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux, + fii ɓe noddanii Hinnorante ɓiɗɗo.
alors qu'il ne convient nullement au Tout Miséricordieux d'avoir un enfant! + Haananaa Hinnorante nde O jogitotoo ɓiɗɗo.
Tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre se rendront auprès du Tout Miséricordieux, [sans exception], en serviteurs. + Alaa wonɗo ka kammuuli e ka leydi si wanaa o aray ka Hinnorante hombo woni jeyaaɗo.
Il les a certes dénombrés et bien comptés. + Gomɗii O moftii ɓe O limii ɓe kadi e limugol.
Et au Jour de la Résurrection, chacun d'eux se rendra seul auprès de Lui. + [Gooto] Kala e maɓɓe aray Mo Ñalnde Darngal ko o woddiiɗo(teeldɗo).
A ceux qui croient et font de bonnes œuvres, le Tout Miséricordieux accordera Son amour. + Pellet, ɓen gomɗimɓe golli ko moƴƴi kon aray ka Hinnorante waɗanaɓe Giggol.
Nous l'avons rendu (le Coran) facile [à comprendre] en ta langue, afin que tu annonces par lui la bonne nouvelle aux gens pieux, et que, tu avertisses un peuple irréductible. + Anndu ko Men newiniri nde ka ɗenngal maaɗa; ko fii yo a weltinir nde hulooɓe [Alla] ɓen jertiniraa nde yimɓe saɗtuɓe wennje.
Que de générations avant eux avons-Nous fait périr! En retrouves-tu un seul individu? ou en entends-tu le moindre murmure? + Heewii ko Men halki ado maɓɓe e gire taw si hiɗa so'a e maɓɓe immorde e goɗɗo, maa hiɗa nana ɓe hito?
Tâ-Hâ. + Taa Haa.
Nous n'avons point fait descendre sur toi le Coran pour que tu sois malheureux, + Men Telliniraali Alqur'aanaare nden e maaɗa fii yo a tampu.
si ce n'est qu'un Rappel pour celui qui redoute (Allah), + Si wonaa waaju wonannde on huloowo [Alla].
(et comme) une révélation émanant de Celui qui a créé la terre et les cieux sublimes. + Ko Jippinaande immorde e On Taguɗo leydi ndin e kammuuli toowuɗi ɗin.
Le Tout Miséricordieux S'est établi «Istawâ» sur le Trône. + Hinnorante On O fotii ka dow Arsi kin.
A Lui appartient ce qui est dans les cieux, sur la terre, ce qui est entre eux et ce qui est sous le sol humide. + No woodani Mo ko woni kon e kammuuli ɗin e ko woni kon e leydi nden e ko wini kon hakkunde majji kannji ɗiɗi e ko woni kon ka ley leydi.
Et si tu élèves la voix, Il connaît certes les secrets, même les plus cachés. + Si a fenñinii konngol ngol, pellet, Kanko hiMo Anndi gunndoo on e ko o suuɗi.
Allah! Point de divinité que Lui! Il possède les noms les plus beaux. + Alla reweteeɗo alaa si wanaa Kanko, no woodani Mo Inɗe Moƴƴe ɗen.
Le récit de Moïse t'est-il parvenu? + taw si arii e maaɗa Yewtere fii Muusaa.
Lorsqu'il vit du feu, il dit à sa famille: «Restez ici! Je vois du feu de loin; peut-être vous en apporterai-je un tison, ou trouverai-je auprès du feu de quoi me guider». + Tuma nde o yi'unoo yiite, o wi'ani ɓeynguure makko nden: "Ñiiɓee, min dey mi haynike jaynge bela-jo'o mi addanay on immorde e magge docotal maaɗum mi tawa ka [moggo] yiite tinndinoowo.
Puis, lorsqu'il y arriva, il fut interpellé: «Moïse! + Tuma nde o arunoo e magge o noddaa; "ko an yo Muusaa".
Je suis ton Seigneur. Enlève tes sandales: car tu es dans la vallée sacrée, Tuwâ. + [Alla Daalano mo] Min dey ko Min Woni Joomi maaɗa solu paɗe maa ɗen; pellet an, hiɗa ka aynde(caatngol) Tuwaa Laɓɓinaande(seninangol).
Moi, Je t'ai choisi. Ecoute donc ce qui va être révélé. + Min Mi Suɓike ma Jento ko wonaa Wahyineede kon.
Certes, c'est Moi Allah: point de divinité que Moi. Adore-Moi donc et accomplis la Salât pour te souvenir de Moi. + Pellet, ko Min Woni Alla reweteeɗo alaa si wonaa Min Rewam; ñiiɓir e Julde nden fii Annditugol lam.
L'Heure va certes arriver. Je la cache à peine, pour que chaque âme soit rétribuée selon ses efforts. + Pellet, Darngal ngal ko aroowal Miɗo ɗeɓa suuɗude ngal fii yoɓe kala wonkii ko ki huuwi kon.
Que celui qui n'y croit pas et qui suit sa propre passion ne t'en détourne pas. Sinon tu périras. + Wata faddo ma e gaayi maggal on mo gom- ɗinaa ngal o jokki mbeleeɗe makko o halkii.
Et qu'est-ce qu'il y a dans ta main droite, ô Moïse?» + Ko honɗum woni ka ñaamo maaɗa an Muusaa?
Il dit: «C'est mon bâton sur lequel je m'appuie, qui me sert à effeuiller (les arbres) pour mes moutons et j'en fais d'autres usages». + O maaki: "Ndun ko tuggordu am miɗo tuggoo ndu miɗo liwtirana ndu dammi am ɗin, miɗo mari kadi haajuuji goo e mayru".
[Allah lui] dit: «Jette-le, O Moïse». + O Daali: "Liɓu ndu, an Muusaa".
Il le jeta: et le voici un serpent qui rampait. + O liɓi ndu, tawi kayru ko ndu mboddi wonundi yahude.
[Allah] dit: «Saisis-le et ne crains rien: Nous le ramènerons à son premier état. + O Daali: "Nanngu ndu wata a hulu Men artiray ndu e mbaadi mayru araniri ndin".
Et serre ta main sous ton aisselle: elle en sortira blanche sans aucun mal, et ce sera là un autre prodige, + Ukku junngo maaɗa ngon ka nder jiiba maa; ngo yaltay ko ngo raneewo ko aldaa e bone ɗum ko Aaya goo.
afin que Nous te fassions voir de Nos prodiges les plus importants. + Fii yo Men hollle immorde e Aayeeje Amen Mawɗe ɗen.
Rends-toi auprès de Pharaon car il a outrepassé toute limite. + Yahu ka Fir'awna, pellet, kanko o bewi.
[Moïse] dit: «Seigneur, ouvre-moi ma poitrine, + O maaki: "Jooma Yanñanam ɓernde am nden.
et facilite ma mission, + Newinanaa lam fiyaake am on.
et dénoue un nœud en ma langue, + Firtaa finnde nden ka ɗenngal am.
afin qu'ils comprennent mes paroles, + Fii yo ɓe faamu konngol am ngol.
et assigne-moi un assistant de ma famille: + Waɗanaa lam ballo jeyaaɗo ka ɓeynguure am.
Aaron, mon frère, + [Hara ko] Haaruuna musiɗɗo am on.
accrois par lui ma force! + Semmbinir mo darnde am.
et associe-le à ma mission, + Tawnaa mo e nder fiyaake am on.
afin que nous Te glorifions beaucoup, + Fii yo men Senine ko ɗuuɗi.
et que nous T'invoquions beaucoup. + Men jaŋtoMaa ko ɗuuɗi.
Et Toi, certes, Tu es Très Clairvoyant sur nous». + Pellet, An A Wonii Humpitiiɗo Men.
[Allah] dit: «Ta demande est exaucée, ô Moïse. + O Daali: "Gomɗii a okkaama toraare maaɗa nden an Muusaa".
Et Nous t'avons déjà favorisé une première fois + Gomɗii Men Neeminiino ma e laawol goo.
lorsque Nous révélâmes à ta mère ce qui fut révélé: + Tuma nde Men Wahayinnoo faade e yumma maa ko Wahayinaa kon.
«Mets-le dans le coffret, puis jette celui-ci dans les flots pour qu'ensuite le fleuve le lance sur la rive; un ennemi à Moi et à lui le prendra». Et J'ai répandu sur toi une affection de Ma part, afin que tu sois élevé sous Mon œil. + [Men Daali] Bugo mo ka nder hontoore bugoɗaa nden kadi ka nder diidere, yo diidere nden kadi bugoyo mo ka fonngo; ƴetta mo gaño Am e gaño makko, Mi werlii e maaɗa Giggol immorde ka Am e fii yo a ne'e e dow ndenka Am.
Et vœilà que ta sœur (te suivait en) marchant et disait: «Puis-je vous indiquer quelqu'un qui se chargera de lui?» Ainsi, Nous te rapportâmes à ta mère afin que son oil se réjouisse et qu'elle ne s'afflige plus. Tu tuas ensuite un individu; Nous te sauvâmes des craintes qui t'oppressaient; et Nous t'imposâmes plusieurs épreuves. Puis tu demeuras des années durant chez les habitants de Madyan. Ensuite tu es venu, ô Moïse, conformément à un décret. + Tuma nde banndiraawo maaɗa on yahaynoo; o wi'a: "Enee, yo mi tinndin on e on mo no ne'a mo?" Men artirmaa ka yumma maaɗa fii yo gite makko ɗen ɓuuɓu hara o sunaaki. Waruɗaa wonkii Men danndumaa immorde e saɗteende nden, Men jarribimaa jarrabuyeeje ñiiɓuɗaa duuɓi ka yimɓe Madyana refti aruɗaa ka fodoore ko an yo Muusaa.
Et je t'ai assigné à Moi-Même. + Mi Suɓimaa fii hoore-Am
Pars, toi et ton frère, avec Mes prodiges; et ne négligez pas de M'invoquer. + Yahu an e musiɗɗo maa on wonndude e Aayeeje Am ɗen wata on derfu e jaŋtagol Lam.
Allez vers Pharaon: il s'est vraiment rebellé. + Yahee ka Fir'awna, pellet, kanko o bewi.
Puis, parlez-lui gentiment. Peut-être se rappellera-t-il ou [Me] craindra-t-il? + Wi'anee mo konngol newiingol bela-jo'o kanko o waajitoto maaɗum o hula.
Ils dirent: «O notre Seigneur, nous craignons qu'il ne nous maltraite indûment, ou qu'il dépasse les limites». + Ɓe maaki: "Joomi amen, menen dey meɗen huli nde murtata e hoore amen maa nde o bewata".
Il dit: «Ne craignez rien. Je suis avec vous: J'entends et Je vois. + O Daali: "Wata on hulu, pellet, Min Miɗo wonndi e mooɗon Miɗo Nana Miɗo Yi'a".
Allez donc chez lui; puis, dites-lui: «Nous sommes tous deux, les messagers de ton Seigneur. Envoie donc les Enfants d'Israël en notre compagnie et ne les châtie plus. Nous sommes venus à toi avec une preuve de la part de ton Seigneur. Et que la paix soit sur quiconque suit le droit chemin! + Aree ka makko, wi'on: "Menen ko Men Nulaaɓe Joomi maaɗa, accitu wonndude e amen ɓiɗɓe Israa'iila ɓen wata a leptu ɓe, gomɗii men addanii ma Aaya immorde ka Joomi maaɗa, kisiyee on wonii e on jokkuɗo Peewal ngal.
Il nous a été révélé que le châtiment est pour celui qui refuse d'avoir foi et qui tourne le dos». + Gomɗii Wahayinaama e amen; wonndema, Lepte ɗen no fawii ka fennuɗo ɗuuri.
Alors [Pharaon] dit: «Qui donc est votre Seigneur, ô Moïse?» + [Fir'awna] wi'i: "Ko an yo Muusaa, ko hommbo woni Joomi mooɗon?"
«Notre Seigneur, dit Moïse, est Celui qui a donné à chaque chose sa propre nature puis l'a dirigée». + [Muusaa] maaki: "Joomi amen, ko On Okkuɗo kala huunde tagu mayre ngun refti O Fewni.
«Qu'en est-il donc des générations anciennes?» dit Pharaon. + [Fir'awna] wi'i: "Ko honno gire arane ɗen fewndori?"
Moïse dit: «La connaissance de leur sort est auprès de mon Seigneur, dans un livre. Mon Seigneur [ne commet] ni erreur ni oubli. + [Muusaa] maaki: "ganndal ɗum no ka Joomi am e nder Deftere, Joomi am majjataa O yejjitataa".
C'est Lui qui vous a assigné la terre comme berceau et vous y a tracé des chemins; et qui du ciel a fait descendre de l'eau avec laquelle Nous faisons germer des couples de plantes de toutes sortes.» + On waɗanɗo on leydi ndin weƴƴitaandi, o naadani on e nder mayri laawi, O jippini immorde e kammu ngun ndiyam Men yaltiniri ɗam nooneeji immorde e puɗi sertuɗi.
«Mangez et faites paître votre bétail». Voilà bien là des signes pour les doués d'intelligence. + Ñaamee aynon neemoraaɗi mo'on ɗim. Pellet, no e nder ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aayeeje fii joomiraa- ɓe hakkillaaji ɗin.
C'est d'elle (la terre) que Nous vous avons créés, et en elle Nous vous retournerons, et d'elle Nous vous ferons sortir une fois encore. + Ko immorde e mayri Men Tagi on, ko e nder mayri Men Ruttata on, ko immorde e mayri kadi Men Yaltinoyta on laawol goo.
Certes Nous lui avons montré tous Nos prodiges; mais il les a démentis et a refusé (de croire). + Gomɗii Men hollii mo Aayeeje Amen ɗen kala majje, o fenni o salii.
Il dit: «Es-tu venu à nous, ô Moïse, pour nous faire sortir de notre terre par ta magie? + [Fir'awna] wi'i: "Enee, a aru ka amen fii yo a yaltinir men ka leydi amen mbilaaku maaɗa ngun an Muusaa?"
Nous t'apporterons assurément une magie semblable. Fixe entre nous et toi un rendez-vous auquel ni nous ni toi ne manquerons, dans un lieu convenable». + Maa men addane mbilewu yeru maggu, waɗu fodoore hakkunde amen e maaɗa hara men lunndataako nde wanaa an kadi [lunndotoo nde] e nokkuure fotondirnde.
Alors Moïse dit: «Votre rendez-vous, c'est le jour de la fête. Et que les gens se rassemblent dans la matinée». + [Muusaa] maaki: fodoore mooɗon nden ko ñalnde saɗɗugol ngol, yo yimɓe ɓen mooɓindire ka walluhaa(fenynyaange).
Pharaon, donc, se retira. Ensuite il rassembla sa ruse puis vint (au rendez-vous). + Fir'awna hucciti o mooɓi pewje makko ɗen refti o ari.
Moïse leur dit: «Malheur à vous! Ne forgez pas de mensonge contre Allah: sinon par un châtiment Il vous anéantira. Celui qui forge (un mensonge) est perdu». + Muusaa maakani ɓe: "On boniraama, wata on fefendo fenaande fawon e Alla sakko O mehira on Lepte, gomɗii sooyii on fefindiiɗo.
Là-dessus, ils se mirent à disputer entre eux de leur affaire et tinrent secrètes leurs discussions. + Ɓe pooɗondiri fiyaake maɓɓe on hakkunde maɓɓe, ɓe suuɗi cowndi ɗin.
Ils dirent: «Voici deux magiciens qui, par leur magie, veulent vous faire abandonner votre terre et emporter votre doctrine idéale. + Ɓe wi'i: "Pellet ɓee ɗiɗo ko mbileeɓe hiɓe faalaa yaltinirnde on ka leydi mon e mbilaaku maɓɓe ngun ɓe itta laawol mon yeruyankeewol ngol.
Rassemblez donc votre ruse puis venez en rangs serrés. Et celui qui aura le dessus aujourd'hui aura réussi». + Mooɓitee pewje mo'on ɗen refti aron ko on lappol, gomɗii malaama hannde on fooluɗo.
Ils dirent: «O Moïse, ou tu jettes, [le premier ton bâton] ou que nous soyons les premiers à jeter?» + Muusaa maaki: "Ko si tawii ko onon bugotoo maaɗun si ko menen wonata adotooɓe bugaade.".
Il dit: «Jetez plutôt». Et voilà que leurs cordes et leurs bâtons lui parurent ramper par l'effet de leur magie. + [Muusaa] maaki: "ko woni, bugee(mbedde), tawi ɓokkoy maɓɓe koy e cawoy maɓɓe koy no wa'itana mo sabu mbilewu maɓɓe ngun woni ko e yahude.
Moïse ressentit quelque peur en lui-même. + Muusaa so'i kulol ka wonkii makko.
Nous lui dîmes: «N'aie pas peur, c'est toi qui auras le dessus. + Men Daali: 'Wata a hulu, pellet ko an woni fooloowo on.
Jette ce qu'il y a dans ta main droite; cela dévorera ce qu'ils ont fabriqué. Ce qu'ils ont fabriqué n'est qu'une ruse de magicien; et le magicien ne réussit pas, où qu'il soit». + Bugo ko woni kon ka ñaamo maaɗa ɗum moɗay ko ɓe moƴƴini kon, pellet, ko ɓe moƴƴini kon ko pewje mbile bileejo on maletaake nukkuwoo ka o ardi.
Les magiciens se jetèrent prosternés, disant: «Nous avons foi en le Seigneur d'Aaron et de Moïse». + Mbileeɓe ɓen werlaa ko ɓe sujjuɓe, ɓe wi'i: "Men gomɗinii Joomi Haaruuna e Muusaa".
Alors Pharaon dit: «Avez-vous cru en lui avant que je ne vous y autorise? C'est lui votre chef qui vous a enseigné la magie. Je vous ferai sûrement, couper mains et jambes opposées, et vous ferai crucifier aux troncs des palmiers, et vous saurez, avec certitude, qui de nous est plus fort en châtiment et qui est le plus durable». + [Fir'awna] wi'i: Eyoo, on gomɗinii mo ko adii mi duŋanaade(sakkitaade) on? Pelet, ko kanko woni mawɗo mo'on on anndinɗo on mbilaaku ngun, mi woondii, maa mi taƴa juuɗe mon ɗen e koyɗe mon ɗen taƴa luutindira, maa mi feta on e julle tama aray anndon ko hommbo e amen ɓuri lepte saɗtuɗe e heddotooɗe.
«Par celui qui nous a créés, dirent-ils, nous ne te préférerons jamais à ce qui nous est parvenu comme preuves évidentes. Décrète donc ce que tu as à décréter. Tes décrets ne touchent que cette présente vie. + [Mbileeɓe ɓen] wi'i: "Men ɓurnataa ma e dow koo ko ari e amen immorde e ɓannganguyeeji, e On Taguɗo men, [an Fir'awna] ñaawu ko ñaawataa kon, pellet, ko ñaawataa ko ka ngurndan aduna ɗoo".
Nous croyons en notre Seigneur, afin qu'Il nous pardonne nos fautes ainsi que la magie à laquelle tu nous as contraints». Et Allah est meilleur et éternel. + Menen dey, men gomɗinii Joomi amen fii yo o yawtan men goopi amen e kon ko dooluɗaa men e mu'un immorde e mbilewu ngun, ko Alla woni Moƴƴo Heddotooɗo.
Quiconque vient en criminel à son Seigneur, aura certes l'Enfer où il ne meurt ni ne vit. + Pellet on mo ari ka Joomi mu'un hara ko o bonɗo; haray pellet, no woodani mo Jahannama o maayataa e nder magge o wuurataa kadi .
Et quiconque vient auprès de Lui en croyant, après avoir fait de bonnes œuvres, voilà donc ceux qui auront les plus hauts rangs, + mo ari ka Makko ko o gomɗinɗo hara gomɗii o golliino moƴƴi ɗin, haray ɓen ɗon no woodani ɓe Darjaaji Toowuɗi ɗin.
les jardins du séjour (éternel), sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Et voilà la récompense de ceux qui se purifient [de la mécréance et des péchés]. + Aljannaaji Ñiiɓal no doga e ley majji canɗi ɗin, ko ɓe duumotooɓe nder ton, ko ɗum woni njoɓdi on laɓɓiniiɗo.
Nous révélâmes à Moïse: «Pars la nuit, à la tête de Mes serviteurs, puis, trace-leur un passage à sec dans la mer: sans craindre une poursuite et sans éprouver aucune peur». + Gomɗii Men wahaynii faade e Muusaa roƴidu e jeyaaɓe Am ɓen waɗan ɓe laawol yooru ngol ka maayo joorngol wata a hulu hewtiteede wata a hulu [yoolagol].
Pharaon les poursuivit avec ses armées. La mer les submergea bel et bien. + Fir'awna jokkitiri ɓe koneeli makko ɗin, suumi ɓe ka maayo ko suumi ɓe kon.
Pharaon égara ainsi son peuple et ne le mît pas sur le droit chemin. + Fir'awnan majjini yimɓe makko ɓen, o fewnaali [ɓe].
O Enfants d'Israël, Nous vous avons déjà délivrés de votre ennemi, et Nous vous avons donné rendez-vous sur le flanc droit du Mont. Et Nous avons fait descendre sur vous la manne et les cailles. + Ko onon yo ɓiɗɓe Israa'iila gomɗii Men danndiino on e gaño mon on, Men fodi on kadi ka banŋe ñaamo [fello] Tuuri ngon, Men jippini e mooɗon Manna= ɗacce njumri e doobe .
«Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées et ne vous montrez pas ingrats, sinon Ma colère s'abattra sur vous: et celui sur qui Ma colère s'abat, va sûrement vers l'abîme. + Ñaamee immorde e laaɓuɗi ko Men arsiki on kon, wota on bewu e nder mu'un sakko Tikkere Am nden jippo e mo'on, on mo Tikkere Am jippii e mu'un gomɗii haray o halkike.
Et je suis Grand Pardonneur à celui qui se repent, croit, fait bonne œuvre, puis se met sur le bon chemin». + Pellet, Min ko Mi heewuɗo Yawtanngol wonannde on tuubuɗo o gomɗini o golli ko moƴƴi refti o feewi.
«Pourquoi Moïse t'es-tu hâté de quitter ton peuple?» + Ko honɗun heñinmaa gaayi yimɓe maa ɓen an Muusaa?
Ils sont là sur mes traces, dit Moïse. Et je me suis hâté vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait. + [Muusaa] maaki: "Ɓeeɗoo, hiɓe iwtiri ɓaawo am, mi heñike ka Maaɗa Joomi fii yo A welto.
Allah dit: «Nous avons mis ton peuple à l'épreuve après ton départ. Et le Sâmirî les a égarés». + [Alla] Daali: "Pellet, Mennen gomɗii Men jarribike=finninii yimɓe maaɗa ɓen ɓaawo maaɗa, Saamiriiyu majjinii ɓe".
Moïse retourna donc vers son peuple, courroucé et chagriné; il dit: «O mon peuple, votre Seigneur ne vous a-t-Il pas déjà fait une belle promesse? L'alliance a-t-elle donc été trop longue pour vous? ou avez-vous désiré que la colère de votre Seigneur s'abatte sur vous, pour avoir trahi votre engagement envers moi?» + Muusaa ruttii ka yimɓe makko ɓen ko o tikkuɗo suniiɗo; o maaki: "Ko onon yo yimɓe, enee, Joomi mo'on Fodaali on Fodoore Moƴƴere, kaa ko aadi ndin juutani on? Kaa on faandi nde jippotoo e mo'on Tikkere immorde ka Joomi mooɗon si lunndi ɗon fodoore am nden?"
Ils dirent: «Ce n'est pas de notre propre gré que nous avons manqué à notre engagement envers toi. Mais nous fûmes chargés de fardeaux d'ornements du peuple (de Pharaon); nous les avons donc jetés (sur le feu) tout comme le Sâmirî les a lancés. + Ɓe wi'i: "Men lunndaaki fodoore maaɗa nden e sago amen, kono menen men ronndinaama teddeendi e cuɗaaje yimɓe ɓen men werlii ɗe, ko nii Saamiriiyu kadi welirii".
Puis il en a fait sortir pour eux un veau, un corps à mugissement. Et ils ont dit: «C'est votre divinité et la divinité de Moïse; il a donc oublié»! + O yaltinani ɓe ɓanndu ngaari marn hito= huunaango, ɓe wi'i: "Ko ko'ol woni reweteeɗo mon e reweteeɗo Muusaa on, o yejjitu [mo ɗoo]".
Quoi! Ne voyaient-ils pas qu'il [le veau] ne leur rendait aucune parole et qu'il ne possédait aucun moyen de leur nuire ou de leur faire du bien? + Enee, ɓee yi'aali wonndema ruttataako e maɓɓe konngol, ndi maranaa ɓe kadi lorra wonaa fii non [pooɗugol] nafa.
Certes, Aaron leur avait bien dit auparavant: «O mon peuple, vous êtes tombés dans la tentation (à cause du veau). Or, c'est le Tout Miséricordieux qui est vraiment votre Seigneur. Suivez-moi donc et obéissez à mon commandement». + Gomɗii Haaruuna maakaniino ɓe ko adii: "Ko onon yo yimɓe, pellet, on jarribora kol, pellet, Joomi mooɗon ko Hinnorante On jokkee lam ɗoftoɗon yamiroore am nden".
Ils dirent: «Nous continuerons à y être attachés, jusqu'à ce que Moïse retourne vers nous». + Ɓe wi'i: "Men seerataa ko men ñiiɓuɓe e [dewal] makkol haa Muusaa ruttoo e amen".
Alors [Moïse] dit: «Qu'est-ce qui t'a empêché, Aaron, quand tu les as vus s'égarer, + [Muusaa] maaki: "Ko an yo Haaruuna, nde yi'unoɗaa ɓe majjii ko haɗumaa,
de me suivre? As-tu donc désobéi à mon commandement?» + nde jokkitataa mi? Kaa a yeddii yamaruyee am on?!"
[Aaron] dit: «O fils de ma mère, ne me prends ni par la barbe ni par la tête. Je craignais que tu ne dises: «Tu as divisé les enfants d'Israël et tu n'as pas observé mes ordres». + [Haaruuna] maaki: "Ko an yo neene-gooto am, wata a nanngu waare am nden wanaa hoore am nden kadi, min dey, mi hulu wata a wi'u: Mi senndii hakkunde ɓiɗɓe Israa'iila ɓen, mi heɗaaki konngol maaɗa ngol".
Alors [Moïse] dit: «Quel a été ton dessein? O Sâmirî?» + [Muusaa] maaki: "Ko honɗum woni fiyaake maaɗa on an Saamiriiyu?"
Il dit: «J'ai vu ce qu'ils n'ont pas vu: j'ai donc pris une poignée de la trace de l'Envoyé; puis, je l'ai lancée. Voilà ce que mon âme m'a suggéré». + [Saamiriiyu] wi'i: "Mi yi'ii ko ɓe yi'aali ɗum, mi nokki nokkannde e batte nulaaɗo on [Jibriila] mi werlii ɗum ko nii cuɗirani lam wonkii am.
«Va-t-en, dit [Moïse]. Dans la vie, tu auras à dire (à tout le monde): «Ne me touchez pas!» Et il y aura pour toi un rendez-vous que tu ne pourras manquer. Regarde ta divinité que tu as adorée avec assiduité. Nous la brûlerons certes, et ensuite, nous disperserons [sa cendre] dans les flots. + [Muusaa] maaki: "Yahu, pellet, no woodanmaa ka ngurndam nde wowlataa wanaa meemondiral, pellet, no woodanmaa kadi Fodoore a lunndataako nde, ndaarii faade e rewteeɗo maa, on mo ñalluɗaa ufinaade e hoore mun, mi woondii mi sunnay mo refti mi jaroo mo ka maayo e jaragol".
En vérité, votre seul Dieu est Allah en dehors de qui il n'y a point de divinité. De Sa science Il embrasse tout. + Pellet, Reweteeɗo mon On ko Alla, On Mo Reweteeɗo alaa si wanaa Kanko, Ganndal Makko Yaajanii kala huunde.
C'est ainsi que Nous te racontons les récits de ce qui s'est passé. C'est bien un rappel de Notre part que Nous t'avons apporté. + Ko wano nii Men filloranay maa immorde e kumpital ko feƴƴunoo kon, gomɗii Men addanii ma immorde ka Amen jaŋta.
Quiconque s'en détourne (de ce Coran), portera au jour de la résurrection un fardeau; + Mo ɗuurike e mayre pellet, o ronndoto Ñalnde Darngal teddeele [bakkaatu].
ils resteront éternellement dans cet état, et quel mauvais fardeau pour eux au Jour de la Résurrection, + Ko o luttinteeɗo e nder majje, bonanii ɓe donngal Ñalnde Darngal.
Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, ce jour-là Nous rassemblerons les criminels tout bleus (de peur)! + Ñalnde wuttoytee ka alaadu Men mooɓa bonɓe ɓen nden Ñalnde ko mbuliiɓe [gite].
Ils chuchoteront entre eux: «Vous n'êtes restés là que dix [jours]!» + Hiɓe sowndondira hakkunde maɓɓe [ɓe wi'a] on ñiiɓaali si wanaa [balɗe] sappo.
Nous connaissons parfaitement ce qu'ils diront lorsque l'un d'entre eux dont la conduite est exemplaire dira: «Vous n'êtes restés qu'un jour». + Ko Menen woni Annduɓe ko ɓe wowlata kon, tuma nde koohooɓe maɓɓe e laawol wi'ata: "On ñiiɓaali si wanaa ñallal".
Et ils t'interrogent au sujet des montagnes. Dis: «Mon Seigneur les dispersera comme la poussière, + Hiɓe lanndaade ma fii pelle ɗen, maaku: "Joomi am jaroto ɗe e jaragol".
et les laissera comme une plaine dénudée + O acca [leydi] ndin ko ndi boowal ɓowrungal.
dans laquelle tu ne verras ni tortuosité, ni dépression. + A yi'ataa e mayri ooñannde wanaa tintiire.
Ce jour-là, ils suivront le Convocateur sans tortuosité; et les voix baisseront devant le Tout Miséricordieux. Tu n'entendras alors qu'un chuchotement. + Ko nden Ñalnde ɓe jokkata noddoowo on ko aldaa e selugol mo,, hitooji ɗin yankinanoo Hinnorante On hara a nanataa si wanaa nyuumbaango.
Ce jour-là, l'intercession ne profitera qu'à celui auquel le Tout Miséricordieux aura donné Sa permission et dont Il agréera la parole. + Nden Ñalnde tefoore nden nafataa, si wanaa on mo Hinnorante On sakkiti ɗum O weltori konngol makko.
Il connaît ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux, alors qu'eux-mêmes ne Le cernent pas de leur science. + Himo Anndi ko woni kon hedde yeeso maɓɓe e hedde ɓaawo maɓɓe ɓe huɓindortaa ɗum ganndal.
Et les visages s'humilieront devant Le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même «al-Qayyûm», et malheureux sera celui qui [se présentera devant Lui] chargé d'une iniquité. + Geece ɗen yankinanii Wuuruɗo Dartiiɗo On, gomɗii sooyii on ronndiiɗo tooñe.
Et quiconque aura fait de bonnes œuvres tout en étant croyant, ne craindra ni injustice ni oppression. + On mo golli immorde e moƴƴi ɗin hara ko o gomɗinɗo haray o hulaa tooñe wanaa uytaneede kadi.
C'est ainsi que nous l'avons fait descendre un Coran en [langue] arabe, et Nous y avons multiplié les menaces, afin qu'ils deviennent pieux ou qu'il les incite à s'exhorter? + Ko nii Men Telliniri nde Alqur'aanaare Aarabuure Men fensiti kadi e nder mayre immorde e kammbaaji ɗin bela-jo'o kamɓe ɓe hulay maa nde fuɗɗanoo ɓe waaju.
Que soit éxalté Allah, le Vrai Souverain! Ne te hâte pas [de réciter] le Coran avant que ne te soit achevée sa révélation. Et dis: «O mon Seigneur, accroît mes connaissances!» + Alla Lamɗo Goonguɗo On Toowii, wata a heñor Alqur'aanaare nden ko adii nde timmintee e maaɗa wahayu mayre, maaku: "Joomi ɓeydanam Ganndal".
En effet, Nous avons auparavant fait une recommandation à Adam; mais il oublia; et Nous n'avons pas trouvé chez lui de résolution ferme. + Gomɗii Men ahodiino e Aadama ko adii o yejjiti Men heɓanaali mo pellital.
Et quand Nous dîmes aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam», ils se prosternèrent, excepté Iblis qui refusa. + Tuma Nde Men Daalannoo malaa'ikaaɓe ɓen sujjanee Aadama, ɓe sujji si wanaa Ibliisa o salii.
Alors Nous dîmes: «O Adam, celui-là est vraiment un ennemi pour toi et ton épouse. Prenez garde qu'il vous fasse sortir du Paradis, car alors tu seras malheureux. + Men Daali: "Ko an yo Aadama, pellet, ooɗoo ko o gaño maa an e sonnaajo maa on, wata o yaltin on dey ka Aljanna sakko tampaa".
Car tu n'y auras pas faim ni ne seras nu, + Pellet, no woodanmaa nde a weeletaake nder ton a holataa kadi.
tu n'y auras pas soif ni ne seras frappé par l'ardeur du soleil». + Pellet, an a ɗomɗetaake nde ton e nguletaake kadi.
Puis le Diable le tenta en disant: «O Adam, t'indiquerai-je l'arbre de l'éternité et un royaume impérissable?» + Seytaane sonwonsini faade e makko; o wi'i: "Ko an yo Aadama,hara yo mi tinndine e leggal luttineede ngal e laamu ngu follotaako ngun?"
Tous deux (Adam et Eve) en mangèrent. Alors leur apparut leur nudité. Ils se mirent à se couvrir avec des feuilles du paradis. Adam désobéit ainsi à son Seigneur et il s'égara. + Ɓe ñaami e maggal, feeñani ɓe mettefooji maɓɓe ɗin, ɓe naati e suddirgol e dow maɓɓe immorde e kaaki Aljanna on, Aadama yeddi Joomi makko o majji.
Son Seigneur l'a ensuite élu, agréé son repentir et l'a guidé. + Refti Joomi makko Suɓii mo, O Tuubini mo O Fewni [mo].
Il dit: «Descendez d'ici, (Adam et Eve), [Vous serez] tous (avec vos descendants) ennemis les uns des autres. Puis, si jamais un guide vous vient de Ma part, quiconque suit Mon guide ne s'égarera ni ne sera malheureux. + O Daali: "Jippee ton, on fow mo'on, yoga e mo'on ko ayɓe yoga. Si tawii tun aroyii e mo'on immorde e Am Fewnoowo kala jokkuɗo Peewal Am ngal haray o majjataa o malkisataake kadi".
Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l'amènerons aveugle au rassemblement». + Kala ɗurniiɗo gaayi jaŋtagol lam, haray pellet, no woodani mo ngurndam ɓilluɗam Men mooɓoya mo Ñalnde Darngal ko o bunɗo.
Il dira: «O mon Seigneur, pourquoi m'as-Tu amené aveugle alors qu'auparavant je voyais?» + O wi'a: "Joomi, ko fii honɗum mooɓanɗaa lam ko mi bunɗo, gomɗii mi laatinoke yi'oowo?"
[Allah lui] dira: «De même que Nos Signes (enseignements) t'étaient venus et que tu les as oubliés, ainsi aujourd'hui tu es oublié». + O Daala: "Ko wano nii arunoo e maaɗa Aayeeje Amen ɗen yejjituɗaa ɗe, ko wano nii kadi hannde yejjitirteɗaa".
Ainsi sanctionnons-nous l'outrancier qui ne croit pas aux révélations de son Seigneur. Et certes, le châtiment de l'au-delà est plus sévère et plus durable. + Ko wano nii Men yoɓirta on fantinɗo hara o gomɗinaa Aayeeje Joomi makko ɗen, pellet, ko Lepte Laakara ɗen ɓuri saɗtude ko ɗen kadi heddotoo.
Cela ne leur a-t-il pas servi de direction, que Nous ayons fait périr avant eux tant de générations dans les demeures desquelles ils marchent maintenant? Voilà bien là des leçons pour les doués d'intelligence! + Kaa hara ɓannganaali ɓe no foti hewde ko Men halki ado maɓɓe immorde e gire? Hiɓe yaha e koɗooli maɓɓe, pellet, no e ɗum Aayeeje wonannde joomiraaɓe hakkillaaji ɓen.
N'eussent-été un décret préalable de ton Seigneur et aussi un terme déjà fixé, (leur châtiment) aurait été inévitable (et immédiat). + Sinno wonaano Daalol aditii ngol immorde ka Joomi maaɗa [Lepte] ɗen laatotono duumiiɗe e lajal innaangal.
Supporte patiemment ce qu'ils disent et célèbre Sa louange, avant le lever du soleil, avant son coucher et pendant la nuit; et exalte Sa Gloire aux extrémités du jour. Peut-être auras-tu satisfaction: + Munño e dow ko ɓe wowlata kon, subuhinor yettugol Joomi maaɗa ko adii ƴellitagol naange ngen e ko adii mutugol magge e ka saa'iiji jemma subuhino e ka seraaji ñallal belajo'o a weltoto.
Et ne tends point les yeux vers ce dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains groupes d'entre eux, comme décor de la vie présente, afin de les éprouver par cela. Ce qu'Allah fournit (au Paradis) est meilleur et plus durable. + Wata a yawtin dey gite maa ɗen faade kon ko Men dekmini ɗum nooneeji immorde e maɓɓe, cuɗaari ngurndam aduna fii yo Men jarribor ɓe e ɗum, Arsike Joomi maaɗa on ɓuri moƴƴude ko on kadi heddotoo.
Et commande à ta famille la Salât, et fais-la avec persévérance. Nous ne te demandons point de nourriture: c'est à Nous de te nourrir. La bonne fin est réservée à la piété. + Yamir ɓeynguure maaɗa nden Julde nden monñitoraa e ɗum, Men lanndaaki ma arsike ko Menen arsikaymaa. Battane [moƴƴe] ɗen kadi wonanii hulooɓe Alla ɓen.
Et ils disent: «Pourquoi ne nous apporte-t-il pas un miracle de son Seigneur? La Preuve (le Coran) de ce que contiennent les Ecritures anciennes ne leur est-elle pas venue? + Ɓe wi'i: "Ko hanno ara e amen Aaya immorde ka Joomi makko?" Enee, hara araali e maɓɓe ɓanngal ko woni kon e ɗeri arani ɗin?
Et si Nous les avions fait périr par un châtiment avant lui [Muhammad], ils auraient certainement dit: «O notre Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé de Messager? Nous aurions alors suivi Tes enseignements avant d'avoir été humiliés et jetés dans l'ignominie». + Sinndo Menen Men halkirno ɓe Lepte ko adii ɗum, ɓe wi'ayno: "Joomi amen, ko hannoo Nualaa e amen Nulaaɗo men jokka Aayeeje Maa ɗen, ko adii nde Men hoyata men hesra.
Dis: «Chacun attend. Attendez donc! Vous saurez bientôt qui sont les gens du droit chemin et qui sont les bien-guidés». + Maaku: "Gooto kala [e amen] no habbitii, [onon kadi] habbitee aray anndon ko hommbo woni jom Laawol Focciingol ngol ko hommbo kadi feewi".
[L'échéance] du règlement de leur compte approche pour les hommes, alors que dans leur insouciance ils s'en détournent. + Ɓadanike yimɓe ɓen hasboore maɓɓe nden, te kamɓe hiɓe e nder welsindaare ko ɓe ɗurniiɓe.
Aucun rappel [de révélation] récente ne leur vient de leur Seigneur, sans qu'ils ne l'entendent en s'amusant, + Arataa e maɓɓe waaju immorde ka Joomi maɓɓe ko fuɗɗaa si wanaa ɓe jentike nde hara kamɓe hiɓe fija.
leurs cœurs distraits; et les injustes tiennent des conversations secrètes et disent: «Ce n'est là qu'un être humain semblable à vous? Allez-vous donc vous adonner à la magie alors que vous voyez clair?» + Ɓerɗe maɓɓe ɗen ko welsandiiɗe ɓen tooñuɓe suuɗa cowndi(gunndo) [wi'a] enee, hara oo wonu si wanaa ɓanndinke yeru mo'on, kaa on aray e mbilewu hara onon hiɗon sutii (ndaara)?!
Il a répondu: «Mon Seigneur sait tout ce qui se dit au ciel et sur la terre; et Il est l'Audient, l'Omniscient». + O maaki: "Joomi am no Anndi Konngol ngol ka kammu e ka Leydi Kanko ko O Nanoowo Annduɗo On.
Mais ils dirent: «Voilà plutôt un amas de rêves! Ou bien Il l'a inventé. Ou, c'est plutôt un poète. Qu'il nous apporte donc un signe [identique] à celui dont furent chargés les premiers envoyés». + Ko woni, ɓe wi'u: "Ko nde jiiɓu-jaaɓu koyɗi, toode, o fefindi nde, ko woni, kanko ko o yimoowo, awa yo o addan en Aayewal wano aranɓe ɓen Nuliranoo non".
Pas une seule cité parmi celles que Nous avons fait périr avant eux n'avait cru [à la vue des miracles]. Ceux-ci croiront-ils donc? + Gomɗinaali ado maɓɓe immorde e saare Men halki nde. Enee, hara ko kamɓe goomɗita?
Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes à qui Nous faisions des révélations. Demandez donc aux érudits du Livre, si vous ne savez pas. + Men Nulaali ado maaɗa si wanaa worɓe Men Wahayina e maɓɓe, lanndee yimɓe defte ɓen si tawii wonii on anndaa.
Et Nous n'en n'avons pas fait des corps qui ne consommaient pas de nourriture. Et ils n'étaient pas éternels. + Men waɗaali ɓe ɓalli ɓe ñaamataa ñaametee, ɓe laataaki kadi luttinteeɓe.
Puis Nous réalisâmes la promesse (qui leur avait été faite). Nous les sauvâmes avec ceux que Nous voulûmes [sauver]. Et Nous fîmes périr les outranciers. + Refti Men Goonginani ɓe Fodoore nden Men danndi ɓe wonndude e ɓen ɓe Men Muuyi, Men halki fantinɓe ɓen.
Nous avons assurément fait descendre vers vous un livre où se trouve votre rappel [ou votre renom]. Ne comprenez-vous donc pas? + Gomɗii Men jippinii faade e mooɗon Deftere no e nder mayre jaŋtawol mooɗon. Kaa on hakkiltaa.
Et que de cités qui ont commis des injustices, Nous avons brisées; et Nous avons créé d'autres peuples après eux. + Heewii ko Men halki immorde e saare laatinoonde ko tooñunde Men fuɗɗi ɓaawo mayre yimɓe goo.
Quand [ces gens] sentirent Notre rigueur ils s'en enfuirent hâtivement. + Tuma nde ɓe so'unoo Lepte Amen ɗen, tawi kamɓe hiɓe doga ɗe.
Ne galopez point. Retournez plutôt au grand luxe où vous étiez et dans vos demeures, afin que vous soyez interrogés. + Wata on dogu, ruttee faade e ko neeminaɗon kon e mu'un e koɗanɗe mo'on, belajo'o on lannditoyte.
Ils dirent: «Malheur à nous! Nous étions vraiment injustes». + Ɓe wi'a: "Eeyoo, bone amen, pellet, menen men laatinoke tooñuɓe".
Telle ne cessa d'être leur lamentation jusqu'à ce que Nous les eûmes moissonnés et éteints. + Seerataa ndun noddaandu maɓɓe, haa Men waɗa ɓe coñateeri ko ɓe mayɓe.
Ce n'est pas par jeu que Nous avons créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux. + Men tagaali kammu ngun e leydi ndin e ko woni kon hakkunde majji ko Men fijooɓe.
Si Nous avions voulu prendre une distraction, Nous l'aurions prise de Nous-mêmes, si vraiment Nous avions voulu le faire. + Sinndo Men faandino nde Men jogotoo fijindaaru, Men jogitotono ɗum immorde ka Amen si tawii Men laatike waɗooɓe.
Bien au contraire, Nous lançons contre le faux la vérité qui le subjugue, et le voilà qui disparaît. Et malheur à vous pour ce que vous attribuez [injustement à Allah]. + Ko woni, Meɗen werloo Goonga kan e dow meere nden ka munca nde, tawa kayre ko nde fuuyoore, no woodani on bone kon ko sifotoɗon.
A Lui seul appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Ceux qui sont auprès de Lui [les Anges] ne se considèrent point trop grands pour L'adorer et ne s'en lassent pas. + Ko Kanko woodani ko woni kon ka kammuuli e ka leydi ɓen wonuɓe ka Makko kadi ɓe mawnittaako gaayi rewugol Mo, ɓe hasrintaaka kadi.
Ils exaltent Sa Gloire nuit et jour et ne s'interrompent point. + Hiɓe Subhinoo jemma e ñalorma ɓe aamataa.
Ont-ils pris des divinités qui peuvent ressusciter (les morts) de la terre? + Kaa ɓe jogiti reweteeɗi ka leydi hara kannji hiɗi immintina [mayɓe ɓen].
S'il y avait dans le ciel et la terre des divinités autres qu'Allah, tous deux seraient certes dans le désordre. Gloire, donc à Allah, Seigneur du Trône; Il est au-dessus de ce qu'ils Lui attribuent! + Sinndo laatino e majji [kammuuli ɗin e leydi ndin] rewteeɗi ko wonaa Alla ɗi bonayno. Senayee wonanii Alla Jom Arsi kin gaayi koɓe sifotoo.
Il n'est pas interrogé sur ce qu'Il fait, mais ce sont eux qui devront rendre compte [de leurs actes]. + O lanndetaake ko O gollata kon, kamɓe ko ɓe lannditoyteeɓe.
Ont-ils pris des divinités en dehors de Lui? Dis: «Apportez votre preuve». Ceci est la révélation de ceux qui sont avec moi et de ceux qui étaient avant moi. Mais la plupart d'entre eux ne connaissent pas la vérité et s'en écartent. + Kaa ɓe jogiti gaanin Makko reweteeɗi? Maaki: "Addee daliili mon on, ko ndee woni jaŋta ɓen wonnduɓe e am e jaŋta ɓen adiiɓe lam". Ko woni, ɓurɓe ɗuuɗude e maɓɓe ɓe anndaa Goonga kan kamɓe ko ɓe ɗurniiɓe.
Et Nous n'avons envoyé avant toi aucun Messager à qui Nous n'ayons révélé: «Point de divinité en dehors de Moi. Adorez-Moi donc». + Men Nulaali ado maaɗa immorde e Nulaaɗo si wanaa Men wahayinii e makko; pellet, reweteeɗo alaa si wanaa Min Rewee Lam.
Et ils dirent: «Le Tout Miséricordieux s'est donné un enfant». Pureté à Lui! Mais ce sont plutôt des serviteurs honorés. + Ɓe wi'i: "Hinnorante On jogitike ɓiɗɗo". Senayee woodanii Mo, ko woni, [ɓen ko ɓe] jeyaaɓe teddinaaɓe.
Ils ne devancent pas Son Commandement et agissent selon Ses ordres. + Ɓe adortaa Mo konngol ngol, kamɓe ko Yamiroore Makko nden ɓe gollata.
Il sait ce qui est devant eux et ce qui derrière eux. Et ils n'intercèdent qu'en faveur de ceux qu'Il a agréés [tout en étant] pénétrés de Sa crainte. + Himo Anndi ko woni kon hedde yeeso maɓɓe e ko woni kon hedde ɓaawo maɓɓe, ɓe tefanoytaa si wanaa on mo O Weltanii, kamɓe immorde e kulol Makko ko ɓe jootuɓe.
Et quiconque d'entre eux dirait: «Je suis une divinité en dehors de Lui». Nous le rétribuerons de l'Enfer. C'est ainsi que Nous rétribuons les injustes. + Kala e maɓɓe kadi wi'uɗo: "Min ko mi reweteeɗo gaanin Makko". On ɗon Men Yoɓay mo Jahanna- ma ko wano nii Men Yoɓirta tooñooɓe ɓen.
Ceux qui ont mécru, n'ont-ils pas vu que les cieux et la terre formaient une masse compacte? Ensuite Nous les avons séparés et fait de l'eau toute chose vivante. Ne croiront-ils donc pas? + Enee, hara ɓen yedduɓe yi'aali wonndema kammuuli ɗin e leydi ndin ɗi laatinoke hippondirɗi, Men Udditi ɗi Men waɗi immorde e ndiyam ɗam kala huunde wuuru nde. Kaa ɓe gomɗintaa?
Et Nous avons placé des montagnes fermes dans la terre, afin qu'elle ne s'ébranle pas en les [entraînant]. Et Nous y avons placé des défilés servant de chemins afin qu'ils se guident. + Men waɗi ka leydi pelle fii wata nde ooñodo e maɓɓe, Men waɗi e mayri ɗate yaajuɗe, belajo'o kamɓe ɓe feeway.
Et Nous avons fait du ciel un toit protégé. Et cependant ils se détournent de ses merveilles. + Men waɗi kammu ngun kippudi reenaandi, kamɓe ko ɓe ɗurniiɓe gaayi Aayeeje Amen ɗen.
Et c'est Lui qui a créé la nuit et le jour, le soleil et la lune; chacun voguant dans une orbite. + Ko Kanko woni On Taguɗo jemma on e ñalorma on e naange ngen e lewru ndun kala majji hiɗi fubboo(lummboo) ka fuluku.
Et Nous n'avons attribué l'immortalité à nul homme avant toi. Est-ce que si tu meurs, toi, ils seront, eux, éternels? + Men waɗanaali ɓanndunke ado maaɗa luttineede, enee, hara si a maayii ko kamɓe woni luttinteeɓe ɓen?
Toute âme doit goûter la mort. Nous vous éprouverons par le mal et par le bien [à titre] de tentation. Et c'est à Nous que vous serez ramenés. + Kala wonkii meedat mayɗe nden, Men jarribora on bone on e moƴƴere nden jarrabagol, ko ka Amen kadi ruttotoɗon.
Quand les mécréants te voient, ils ne te prennent qu'en dérision (disant): «Quoi! Est-ce-là celui qui médit de vos divinités?» Et ils nient [tout] rappel du Tout Miséricordieux. + Si ɓen yedduɓe yi'ii ma, ɓe jogitortaa ma si wanaa jalkitde [ɓe wi’a:] "Enee, hara ko oo woni on jaŋtotooɗo reweteeɗi mo'on ɗin?" hara kamɓe ko ɓe yedduɓe jantagol Hinnorante On.
L'homme a été créé prompt dans sa nature. Je vous montrerai Mes signes [la réalisation de Mes menaces]. Ne me hâtez donc pas. + Neɗɗake on Tagaama immorde e hawjere, aray Mi holla on Aayeeje Am ɗen wata on hawju.
Et ils disent: «A quand cette promesse si vous êtes véridiques?» + Hiɓe wi'a: "Ko honnde tuma woni ndee Fodoore, si tawii ko on goonguɓe?"
Si [seulement] les mécréants connaissaient le moment où ils ne pourront empêcher le feu de leurs visages ni de leurs dos, et où ils ne seront point secourus. + Sinndo ɓen yedduɓe anndiino tuma tawi ɓe ittataa Yiite ngen ka geece maɓɓe wanaa kadi ka ɓabbe maɓɓe kadi, kamɓe ɓe wonaali walloyteeɓe.
Mais non, cela leur viendra subitement et ils seront alors stupéfaits; ils ne pourront pas le repousser et on ne leur donnera pas de répit. + Ko woni, nge aray e maɓɓe e juhayee nge muga ɓe, hara ɓe hattantaake ruttugol nge, ɓe wonaali kadi nennanoyteeɓe.
On s'est moqué de messagers venus avant toi. Et ceux qui se sont moqués d'eux, se virent frapper de toutes parts par l'objet même de leurs moqueries. + Gomɗii Nulaaɓe goo jalkitanooma ado maaɗa, jippii e ɓen jalkituɓe ko ɓe laatinoo hiɓe jalkita.
Dis: «Qui vous protège la nuit et le jour, contre le [châtiment] du Tout Miséricordieux?» Pourtant ils se détournent du rappel de leur Seigneur. + Maaku: "Ko hommbo reenata on jemma e ñalorma immorde e Hinnorante On, ko woni, kamɓe gaayi jaŋta Joomi maɓɓe ko ɓe ɗurniiɓe.
Ont-ils donc des divinités en dehors de Nous, qui peuvent les protéger? Mais celles-ci ne peuvent ni se secourir elles-mêmes, ni se faire assister contre Nous. + Kaa no woodani ɓe reeweteeɓe ɓe no dannda ɓe gaanin Amen? Ɓe hattantaake wallude hay wonkiiji maɓɓe, wanaa kamɓe woni wondateeɓe immorde e Amen.
Au contraire Nous avons accordé une jouissance [temporaire] à ceux-là comme à leurs ancêtres jusqu'à un âge avancé. Ne voient-ils pas que Nous venons à la terre que Nous réduisons de tous côtés? Seront-ils alors les vainqueurs? + Ko woni, Men dakmitii ɓee e baabiraaɓe maɓɓe ɓen haa ngurndam ɗam juutani ɓe. Enee, hara ɓee yi'aali wonnde Menen Meɗen ara e leydi ndin Men ustira ndi immorde e seraaji mayri? Kaa ko kamɓe woni foolooɓe ɓen.
Dis: «Je vous avertis par ce qui m'est révélé». Les sourds, cependant, n'entendent pas l'appel quand on les avertit. + Maaku: "Anndu ko mi woni jertinirde on ko Wahyu on, [kono] paho on nanataa noddaandu ndun, si ɓe jertinaama".
Si un souffle du châtiment de ton Seigneur les effleurait, ils diraient alors: «Malheur à nous! Nous étions vraiment injustes». + Mi woondii si meemii ɓe seeɗa immorde e Lepte Joomi maa ɗen, maa ɓe wi'a: "Ee-yoo, bone amen pellet, menen men laatinoke tooñuɓe".
Au Jour de la Résurrection, Nous placerons les balances exactes. Nulle âme ne sera lésée en rien, fût-ce du poids d'un grain de moutarde que Nous ferons venir. Nous suffisons largement pour dresser les comptes. + Men waɗa manndikirɗe(peesirɗe) Nunɗal ngal fii Ñalnde Darngal hara wonkii woo toñiroytaake hay e huunde, hay si laatii ko yeru gabbun pamarun Men adday kun Men yonii Hasbooɓe.
Nous avons déjà apporté à Moïse et Aaron le Livre du discernement (la Thora) ainsi qu'une lumière et un rappel pour les gens pieux, + Gomɗii Men Okkii Muusaa e Haaruuna Serndoore nden e ndayngu e jaŋta wonannde hulooɓe ɓen.
qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et redoutent l'Heure (la fin du monde). + Ɓen hulayɓe Joomi maɓɓe ka wirnii hara kamɓe immorde e Darngal ngal ko ɓe huli.
Et ceci [le Coran] est un rappel béni que Nous avons fait descendre. Allez-vous donc le renier? + Ndee [Alqur’aanaare] ko nde Jaŋta, ko nde barkinaande Men Jippiniinde. Kaa onon ko on yeddayɓe nde?
En effet, Nous avons mis auparavant Abraham sur le droit chemin. Et Nous en avions bonne connaissance. + Gomɗii Men Okkii Ibraahiima Peewal makko ngal ko adii, Men laatike kadi Annduɓe mo.
Quand il dit à son père et à son peuple: «Que sont ces statues auxquelles vous vous attachez?» + Tuma nde o maakannoo baaba makko e yimɓe makko ɓen: "Ko honɗum woni ɗii nanndonlaaji nate mahiiɗe, ɗin ɗi ufiniɗon e [dewal] mu'un?"
ils dirent: «Nous avons trouvé nos ancêtres les adorant». + Ɓe wi'i: "Men taw baabiraaɓe amen ɓen no rewde ɗi".
Il dit: «Certainement, vous avez été, vous et vos ancêtres, dans un égarement évident». + O maaki: "Gomɗii on laatike onon e baabiraaɓe mon ɓen e nder majjere ɓanngunde wonɗon".
Ils dirent: «Viens-tu à nous avec la vérité ou plaisantes-tu?» + Ɓe wi'i: "Enee, ko Goonga kan addanɗaa men, kaa an ko e fijooɓe ɓen jeyaɗaa?"
Il dit: «Mais votre Seigneur est plutôt le Seigneur des cieux et de la terre, et c'est Lui qui les a créés. Et je suis un de ceux qui en témoignent. + Maaku: "Ko woni, Joomi mo'on ko Jooma kammuuli ɗin e leydi ndin On Taguɗoɗi, min komi jeyaaɗo e seediiɓe ɓen e dow ɗum".
Et par Allah! Je ruserai certes contre vos idoles une fois que vous serez partis». + Mi woondirii Alla, maa mi fewja fii ɗii sanamuuji mo'on ɓaawo huccitugol mo'on ko on ruŋii ɓe.
Il les mit en pièces, hormis [la statue] la plus grande. Peut-être qu'ils reviendraient vers elle. + O waɗi ɗi kunte, si wanaa mawndu majji ndun, belajo'o kamɓe ɓe ruttoto e mayru.
Ils dirent: «Qui a fait cela à nos divinités? Il est certes parmi les injustes». + Ɓe wi'i: "Ko hommbo waɗi ɗu'un e reweteeɗi amen ɗin? Pellet, on ko o jeyaaɗo e tooñuɓe ɓen.
(Certains) dirent: «Nous avons entendu un jeune homme médire d'elles; il s'appelle Abraham». + Ɓe wi'i: "Men naniino suka no jaŋtoo ɗi ko Ibraahiima o wi'etaa".
Ils dirent: «Amenez-le sous les yeux des gens afin qu'ils puissent témoigner. + Ɓe wi'i: "Addee mo yeeso gite yimɓe ɓen, belajo'o ɓe seedoto".
(Alors) ils dirent: «Est-ce toi qui as fait cela à nos divinités, Abraham?» + Ɓe wi'i: "Enee, Ibraahiima ko an waɗi ɗu'um ɗoo e reweteeɗi amen ɗin?"
Il dit: «C'est la plus grande d'entre elles que voici, qui l'a fait. Demandez-leur donc, si elles peuvent parler». + O maaki: "Ko woni, ko mawndu majji ndun golle ɗum, lanndeeɗi si tawii ɗi laatike hiɗi wowla".
Se ravisant alors, ils se dirent entre eux: «C'est vous qui êtes les vrais injustes». + Ɓe ruttii faade e wonkiiji maɓɓe, ɓe wi'i: "Pellet, ko onon woni tooñuɓe ɓen".
Puis ils firent volte-face et dirent: «Tu sais bien que celles-ci ne parlent pas». + Refti ɓe uggini ko'e maɓɓe ɗen [ɓe wi'i:] gomɗii hiɗa anndi ɗi'i wonaa wowlayɗi.
Il dit: «Adorez-vous donc, en dehors d'Allah, ce qui ne saurait en rien vous être utile ni vous nuire non plus. + O maaki: "Enee, on reway gaanin Alla kon ko nafataa on hay e huunde hara lorrataa on kadi?"
Fi de vous et de ce que vous adorez en dehors d'Allah! Ne raisonnez-vous pas?» + Bis mo'on e kon ko rewoton gaanin Alla. Kaa on hakkiltaa?
Ils dirent: «Brûlez-le. Secourez vos divinités si vous voulez faire quelque chose (pour elles)». + Ɓe wi'i: "Sunnee mo, wallee reweteeɗi mo'on ɗin, si tawii ko on gollooɓe".
Nous dîmes: «O feu, sois pour Abraham une fraîcheur salutaire». + Men Daali: "Ko an yo yiite, laato ɓuuɓol e kisiyee e dow Ibraahiima".
Ils voulaient ruser contre lui, mais ce sont eux que Nous rendîmes les plus grands perdants. + Ɓe faandanii mo pewje Men waɗi ɓe pertube ɓen.
Et Nous le sauvâmes, ainsi que Lot, vers une terre que Nous avions bénie pour tout l'univers. + Men danndi mo [Men danndi kadi] Luutu faade e ndin leydi ndi Men barkini e mu'un wonannde tageefooji ɗin.
Et Nous lui donnâmes Isaac et, de surcroît Jacob, desquels Nous fîmes des gens de bien. + Men Okki mo Ishaaqa e Yaaquuba ka ɓeydugol, kala maɓɓe Men waɗi [ɓe] moƴƴuɓe.
Nous les fîmes des dirigeants qui guidaient par Notre ordre. Et Nous leur révélâmes de faire le bien, d'accomplir la prière et d'acquitter la Zakât. Et ils étaient Nos adorateurs. + Men waɗi ɓe Almaamiiɓe hiɓe fewna e Yamiroore Amen Men Wahayini faade e maɓɓe gollugol moƴƴi ɗin e ñinnugol Julde nden e Okkugol Jakka on, ɓe laatinoke ko ɓe Reway ɓe Men.
Et Lot! Nous lui avons apporté la capacité de juger et le savoir, et Nous l'avons sauvé de la cité où se commettaient les vices; ces gens étaient vraiment des gens du mal, des pervers. + E Luutu Men Okki mo Ñeeñal e Ganndal, Men danndi mo immorde e nden Saare nde [yimɓe mu'un] laatinoo no golla soɓuɗi ɗin, pellet, kamɓe ɓe laatinoke yimɓe bonɓe faasiqiiɓe.
et Nous l'avons fait entrer en Notre miséricorde. Il était vraiment du nombre des gens de bien. + Men naadi mo e nder Yurmeende Amen, pellet, kanko ko o jeyaaɗo e moƴƴuɓe ɓen.
Et Noé, quand auparavant il fit son appel. Nous l'exauçâmes et Nous le sauvâmes, ainsi que sa famille, de la grande angoisse, + E Nuuhu tuma nde o noddunoo ko adii, Men jaabinani mo kanko e ɓeynguure makko nden immorde e saɗteende mawnde nden.
et Nous le secourûmes contre le peuple qui traitait Nos prodiges de mensonges. Ils furent vraiment des gens du Mal. Nous les noyâmes donc tous. + Men walli mo immorde e ɓen yimɓe fennuɓe Aayeeje Amen ɗen. Pellet, kamɓe ɓe laatino yimɓe bonɓe, Men yooli ɓe, ɓe fow maɓɓe.
Et David, et Salomon, quand ils eurent à juger au sujet d'un champ cultivé où des moutons appartenant à une peuplade étaient allés paître, la nuit. Et Nous étions témoin de leur jugement. + E Daawuuda e Sulaymaana tuma nde ɓe ñaawaynoo fii ngesa mban tuma nde bonnunoo e nder mabba dammi yimɓe ɓen Men woni seediiɓe ñaawoore maɓɓe nden.
Nous la fîmes comprendre à Salomon. Et à chacun Nous donnâmes la faculté de juger et le savoir. Et Nous asservîmes les montagnes à exalter Notre Gloire en compagnie de David, ainsi que les oiseaux. Et c'est Nous qui sommes le Faiseur. + Men Faamini nde Sulaymaana [ñaawoore nden] gooto-kala e maɓɓe Men Okki Ñeeñel e Ganndal Men elti wonndude e Daawuuda pelle ɗen hiɗe subhinoo e colli ɗin kadi, Men laatike golluɓe.
Nous lui (David) apprîmes la fabrication des cottes de mailles afin qu'elles vous protègent contre vos violences mutuelles (la guerre). En êtes-vous donc reconnaissants? + Men Anndini [Daawuuda] moƴƴinngol mekeñaaji fii mo'on, fii yo ɗi reenu on immorde e hare mo'on. Taw si onon ko on jarnooɓe?
Et (Nous avons soumis) à Salomon le vent impétueux qui, par son ordre, se dirigea vers la terre que Nous avions bénie. Et Nous sommes à même de tout savoir, + [Men eltani] Sulaymaana henndu ndun ko ndu bippooru hindu doga e yamiroore makko, faade e ndin leydi ndi Men barki e mu'un. Men laatike Annduɓe kala huunde.
et parmi les diables il en était qui plongeaient pour lui et faisaient d'autres travaux encore, et Nous les surveillions Nous-mêmes. + No e Seytanuuji ɗin, ɗin ɗi no mutana mo, ɗi golla golle gaanin ɗum. Men laatanike ɗi Reenooɓe.
Et Job, quand il implora son Seigneur: «Le mal m'a touché. Mais Toi, tu es le plus miséricordieux des miséricordieux»! + [Jaŋto kadi fii] Ayyuuba tuma nde o noddunoo Joomi makko, [O maaki:] "Min dey memii lam lorra kan, ko An woni Ɓuroowo Yurmeede yurmtooɓe ɓen".
Nous l'exauçâmes, enlevâmes le mal qu'il avait, lui rendîmes les siens et autant qu'eux avec eux, par miséricorde de Notre part et en tant que rappel aux adorateurs. + Men jaabinani mo Men hunci ko heɓi mo kon immorde e lorra, Men Okkiti mo ɓeynguure makko nden e yeru maɓɓe wonndude e maɓɓe kadi, ɗum ko Yurmeende immorde ka Amen e waaju wonannde rewooɓe ɓen.
Et Ismaël, Idris, et Dûl-Kifl! qui étaient tous endurants; + [Jaŋto kadi fii] Ismaa'iila e Idriisa e Jalkifli, ɓen fow ko e munñɓe ɓen ɓe jeyaa.
que Nous fîmes entrer en Notre miséricorde car ils étaient vraiment du nombre des gens de bien. + Men naadi ɓe e nder Yurmeende Amen nden, pellet, kamɓe ko ɓe jeyaaɓe e moƴƴuɓe ɓen.
Et Dû'n-Nûn (Jonas) quand il partit, irrité. Il pensa que Nous N'allions pas l'éprouver. Puis il fit, dans les ténèbres, l'appel que voici: «Pas de divinité à part Toi! Pureté à Toi! J'ai été vraiment du nombre des injustes». + [Jaŋto kadi fii] Jannuuni tuma nde o yahunoo ko o tikkuɗo o sikki wonnde Men Hattanaake e hoore makko, o noddi ka niɓe; "Wonnde reweteeɗo alaa si wanaa An Senayee wonanii Ma, min dey mi laatike jeyaaɗo e tooñuɓe ɓen".
Nous l'exauçâmes et le sauvâmes de son angoisse. Et c'est ainsi que Nous sauvons les croyants. + Men jaabinani mo, Men danndi mo immorde e suno ngon, ko wano nii kadi Men danndirta gomɗinɓe ɓen.
Et Zacharie, quand il implora son Seigneur: «Ne me laisse pas seul, Seigneur, alors que Tu es le meilleur des héritiers». + [Jaŋto kadi fii] fii Jakariyaa tuma nde o noddunoo Joomo makko, [o maaki:] Jooma, wata A ɗalam bajjo, ko An woni Ɓurɗo Moƴƴude ronooɓe ɓen.
Nous l'exauçâmes, lui donnâmes Yahya et guérîmes son épouse. Ils concouraient au bien et Nous invoquaient par amour et par crainte. Et ils étaient humbles devant Nous. + Men jaabinani mo, Men Okki mo Yahyaa, Men moƴƴinani mo sonnaajo makko on, pellet, kamɓe ɓe laatinoke hiɓe yaccoo e [gollugol] moƴƴi ɗin hiɓe nodda Men ka rerɗere e kulol ɓe laatinoke yannkinaniiɓe Men.
Et celle [la vierge Marie] qui avait préservé sa chasteté! Nous insufflâmes en elle un souffle (de vie) venant de Nous et fîmes d'elle ainsi que de son fils, un signe [miracle] pour l'univers. + [Jaŋto kadi fii] oya [suddiiɗo] reenunooɗo farju makko on Men wutti e makko immorde e Fittaandu Amen, Men waɗi mo kanko e geɗaljo makko on Maande wonannde winndere nden.
Certes, cette communauté qui est la vôtre est une communauté unique, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc. + Pellet, ɗee mofte mo'on ko mofte goote, ko Min woni Joomi mo'on Rewee Lam.
Ils se sont divisés en sectes. Mais tous, retourneront à Nous. + Ɓe taƴi fiyaake maɓɓe on hakkunde maɓɓe, ɓe fow ko faade ka Am ɓe ruttoytoo.
Quiconque fait de bonnes œuvres tout en étant croyant, on ne méconnaîtra pas son effort, et Nous le lui inscrivons [à son actif]. + Kala golluɗo immorde e moƴƴuɗi ɗin hara kanko ko o gomɗinɗo, dullugol alaa fii golle makko ɗen, pellet, Menen Men winndanay mo.
Il est défendu [aux habitants] d'une cité que Nous avons fait périr de revenir [à la vie d'ici-bas]! + No Harmani saare nde Men halki ɗum, wonnde kamɓe ɓe ruttataako [ton].
Jusqu'à ce que soient relâchés les Yâjûj et les Mâjûj et qu'ils se précipiteront de chaque hauteur; + Haa si udditoyaama Yaajuuja e Maajuuja, hara kamɓe immorde e kala naɗel hiɓe sortoo.
c'est alors que la vraie promesse s'approchera, tandis que les regards de ceux qui ont mécru se figent: «Malheur à nous! Nous y avons été inattentifs. Bien plus, nous étions des injustes». + Fodoore Goongaare nden ɓadike, tawi kayre puttini giiɗe ɓen yedduɓe, [ɓe wi'a:] "Eeyoo bone amen, gomɗii men laatinoke e nder welsindaare immorde e ɗu'um, ko woni, men laatike tooñuɓe.
«Vous serez, vous et ce que vous adoriez en dehors d'Allah, le combustible de l'Enfer, vous vous y rendrez tous. + Pellet, onon e ko rewoton kon gaanin Alla, ko on doccote Jahannama. Onon, ko on joloyayɓe e magge.
Si ceux-là étaient vraiment des divinités, ils n'y entreraient pas; et tous y demeureront éternellement. + Sinndo ɓee laatinoke reweteeɓe ɓe jolataano e magge. Ɓe fow maɓɓe ko ɓe luttinteeɓe e nder magge.
Ils y pousseront des gémissements, et n'y entendront rien. + No woodani ɓe e nder magge haraango, kamɓe ɓe nanataa nder ton.
En seront écartés, ceux à qui étaient précédemment promises de belles récompenses de Notre part. + Pellet, ɓen ɓe moƴƴi ɗin adanii ɗum immorde ka Amen ɓen ɗon ko ɓe woɗɗintinteeɓe gaayi magge.
Ils n'entendront pas son sifflement et jouiront éternellement de ce que leurs âmes désirent. + Ɓe nanoytaa wuuɗaango magge kamɓe hiɓe e nder ko wonkiiji maɓɓe ɗin lokaa(wooɗa) kon, ko ɓe duumotooɓe.
La grande terreur ne les affligera pas, et les Anges les accueilleront: «voici le jour qui vous a été promis». + Suninoytaaɓe ɗenƴere mawnde nden, Malaa'ikaaɓe ɓen no jaɓɓooɓe [ɓe wi'a:] "Ko ndee woni Ñalaande mo'on, nden nde laatinoɗon hiɗon fodee".
Le jour où Nous plierons le ciel comme on plie le rouleau des livres. Tout comme Nous avons commencé la première création, ainsi Nous la répéterons; c'est une promesse qui Nous incombe et Nous l'accomplirons! + Ñalnde Men taggoyta kammu ngun wano taggugol ɗerol defte. Ko wano Men fuɗɗori non ka arannde tagu Men ruttirta ngu, [ɗum] ko Fodoore e dow Amen, pellet, Menen Men laatike gollooɓe.
Et Nous avons certes écrit dans le Zabûr, après l'avoir mentionné (dans le Livre céleste), que la terre sera héritée par Mes bons serviteurs». + Gomɗii Men winndiino ka Jabuura ɓaawo Alluwal Reenaangal ngal, pellet, leydi ndin ko jeyaaɓe Am moƴƴuɓe ɓen ronoyta ndi.
Il y a en cela [ces enseignements] une communication à un peuple d'adorateurs! + Pellet,no e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] jottingol wonannde yimɓe rewooɓe ɓen.
Et Nous ne t'avons envoyé qu'en miséricorde pour l'univers. + Men Nuliraali ma si wanaa Yurmeende wonannde winndire nden.
Dis: «Voilà ce qui m'est révélé: Votre Dieu est un Dieu unique; Etes-vous Soumis?» [décidés à embrasser l'Islam] + Maaku: "Anndu ko Wahayinaa e am, wonndema Reweteeɗo mon On ko O Reweteeɗo Gooto. Enee, hara onon ko on jebbiliiɓe?".
Si ensuite ils se détournent dis alors: «Je vous ai avertis en toute équité; je ne sais si ce qui vous est promis est proche ou lointain. + Si tawii ɓe ɗurnike, maaku: "Mi anndinii on e dow fotondiral, pellet, mi anndaa si no ɓadii maaɗum si no woɗɗi kon ko fodaɗon".
Il connaît ce que vous dites à haute voix et ce que vous cachez. + Pellet, Kanko hiMo Anndi ko feeñi kon e konngol ngol, hiMo Anndi kadi ko suuɗoton.
Et je ne sais pas; ceci est peut-être une tentation pour vous et une jouissance pour un certain temps»! + Mi anndaa non, belejo'o ɗum ko jarrabuyee mo'on, e dakamme haa e dummunne.
Il dit: «Seigneur, juge en toute justice! Et Notre Seigneur le Tout Miséricordieux, c'est Lui dont le secours est imploré contre vos assertions». + Maaku: "Jooma, Ñaawir Goonga kan ko Joomi amen Hinnorante On woni Wallitorteeɗo On e dow kon ko sifotoɗon".
O hommes! Craignez votre Seigneur. Le séisme [qui précédera] l'Heure est une chose terrible. + Ko onon yo yimɓe, hulee Joomi mo'on, pellet, dillannde Darngal ngal ko huunde mawnde.
Le jour où vous le verrez, toute nourrice oubliera ce qu'elle allaitait, et toute femelle enceinte avortera de ce qu'elle portait. Et tu verras les gens ivres, alors qu'ils ne le sont pas. Mais le châtiment d'Allah est dur. + Ñalnde yi'oton ngal, yejjitoyay kala muyninoowo ko o muyninaynoo kon, fukka kala sowiiɗo ko o sowiinoo kon, a yi'ay yimɓe ɓen no siwri, hara kamɓe ɓe siwraa, kono Lepte Alla ɗen ko saɗtuɗe.
Et il y a des gens qui discutent au sujet d'Allah sans aucune science, et qui suivent tout diable rebelle. + No e yimɓe ɓen on mo no wennja e fii Alla ko aldaa e ganndal, o jakka kala Seytaane canndallo.
Il a été prescrit à l'égard de ce dernier qu'il égarera quiconque le prendra pour maître, et qu'il le guidera vers le châtiment de la fournaise. + Winndaama e hoore-makko wonnde pellet, kala welduɗo e makko pellet, o majjinay mo, o ɗowa mo haa ka Lepte Sa'iiri.
O hommes! Si vous doutez au sujet de la Résurrection, c'est Nous qui vous avons créés de terre, puis d'une goutte de sperme, puis d'une adhérence puis d'un embryon [normalement] formé aussi bien qu'informe pour vous montrer [Notre Omnipotence] et Nous déposerons dans les matrices ce que Nous voulons jusqu'à un terme fixé. Puis Nous vous en sortirons [à l'état] de bébé, pour qu'ensuite vous atteignez votre maturité. Il en est parmi vous qui meurent [jeunes] tandis que d'autres parviennent au plus vil de l'âge si bien qu'ils ne savent plus rien de ce qu'ils connaissaient auparavant. De même tu vois la terre desséchée: dès que Nous y faisons descendre de l'eau elle remue, se gonfle, et fait pousser toutes sortes de splendides couples de végétaux. + Ko onon yo yimɓe, si tawii on laatike e sikke immorde e immital ngal, pellet, Menen Men Tagii on immorde e mbullaari refti e toɓɓere maniiyu, refti e heɗɗere refti e huyre timmunde tagu e nde wonaa timmunde tagu fii yo Men ɓannginan on, Meɗen Ñiiɓina ka renngaaji ko Men Muuyi kon haa e happu innaaɗo, refti Men yaltini on ko on boobooɓe, refti fii yo on yotto sagatalaaku mo'on no e mo'on ɓen ɓe no maaya no e mo'on kadi ɓen ɓe no ruttee faade ka ɓuri jaasude e ngurndan ɗam fii wata ɓe anndu ɓaawo ganndal hay e huunde. A yi'ay leydi ndin ko yoorunde si Men jippinii e dow mayri ndiyam ɗan ndi dilla ndi ƴura ndi fuɗina immorde e kala noone wooɗuɗo.
Il en est ainsi parce qu'Allah est la vérité; et c'est Lui qui rend la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent. + Ɗum, ko tawde pellet, Alla ko Kanko woni Goonga kan, pellet, O wurnitay mayɓe ɓen, tawde pellet, ko O Hattanɗo e dow kala huunde.
Et que l'Heure arrivera; pas de doute à son sujet, et qu'Allah ressuscitera ceux qui sont dans les tombeaux. + Pellet, Darngal ngal ko aray ngal sikke alaa e maggal, wonnde pellet, Alla immintinay ɓen wonɓe ka genaale.
Or, il y a des gens qui discutent au sujet d'Allah sans aucune science, ni guide, ni Livre pour les éclairer, + No e yimɓe ɓen on mo no wennja e fii Alla ko aldaa e ganndal wanaa peewal wanaa deftere nurɗunde(jalbunde).
affichant une attitude orgueilleuse pour égarer les gens du sentier d'Allah. A lui l'ignominie ici-bas; et Nous Lui ferons goûter le Jour de la Résurrection, le châtiment de la fournaise. + Hofuɗo balaaji mu'un [mawnintiniiɗo] fii yo o majjin gaayi Laawol Alla ngol, no woodani mo ka aduna oyeere Men meeɗinoyay mo kadi Ñalnde Darngal Lepte sumoowe ngen.
Voilà, pour ce que tes deux mains ont préparé (ici-bas)! Cependant, Allah n'est point injuste envers Ses serviteurs. + Ɗum ko sabu ko juuɗe maaɗa ɗen ardini kon. E wonnde pellet, Alla wonaali Tooñoowo jeyaaɓe ɓen.
Il en est parmi les gens qui adorent Allah marginalement. S'il leur arrive un bien, ils s'en tranquillisent, et s'il leur arrive une épreuve, ils détournent leur visage, perdant ainsi (le bien) de l'ici-bas et de l'au-delà. Telle est la perte évidente! + No e yimɓe ɓen on mo no rewa Alla e dow selindaare; si moƴƴere heɓii mo o tabitira sabu ɗum si jarrabuyee kadi heɓii mo o waylitoo e yeeso makko, o hayrii aduna on e Laakara on ko ɗum tigi woni hayrere ɓanngunde nden.
Ils invoquent en dehors d'Allah, ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter. Tel est l'égarement profond! + Himo rewa gaanin Alla kon ko lorrataa mo e kon ko nafataa mo kadi. Ɗum [ko jaŋtaa ɗoo], ko ɗum woni majjere woɗɗunde nden.
Ils invoquent ce dont le mal est certainement plus proche que l'utilité. Quel mauvais allié, et quel mauvais compagnon! + Himo rewa on mo lorra muuɗum no ɓuri ɓadaade diini nafa muuɗum kan, bonii welddiɗo bonii kadi wuuridaaɗo.
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Allah les fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, car Allah fait certes ce qu'Il veut. + Pellet, Alla hiMo naada ɓen gomɗinɓe ɓe golli moƴƴi ɗin Aljannaaji no ila sengo ley majji canɗi ɗin, pellet, Alla hiMo waɗa ko O faandii kon.
Celui qui pense qu'Allah ne le secourra pas dans l'ici-bas et dans l'au-delà qu'il tende une corde jusqu'au ciel, puis qu'il la coupe, et qu'il voie si sa ruse va faire disparaître ce qui l'enrage. + On wonɗo no sikka wonnde Alla wallataa mo ka aduna e ka Laakara; haray yo o fontu ɓoggol faade ka kammu refti o taƴa ngol yo o ndaaru taw si pewje makko ɗen ittay ko tikkini kon.
C'est ainsi que Nous le fîmes descendre (Le Coran) en versets clairs et qu'Allah guide qui Il veut. + Ko wano nii Men Jippiniri nde Aayeeje ɓannguɗe. Pellet, Alla hiMo Fewna on Mo O faandii.
Certes, ceux qui ont cru, les Juifs, les Sabéens [les adorateurs des étoiles], les Nazaréens, les Mages et ceux qui donnent à Allah des associés, Allah tranchera entre eux le jour du Jugement, car Allah est certes témoin de toute chose. + Pellet, ɓen gomɗinɓe e ɓen Yahuudinkooɓe e Saabi'iyankooɓe e Annasaarankooɓe e Majuusinkooɓe e ɓen sirkooɓe, pellet, Alla O seerndoowo hakkunde maɓɓe Ñalnde Darngal. Pellet, Alla e dow kala huunde ko O Seediiɗo.
N'as-tu pas vu que c'est devant Allah que se prosternent tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur la terre, le soleil, la lune, les étoiles, les montagnes, les arbres, les animaux, ainsi que beaucoup de gens? Il y en a aussi beaucoup qui méritent le châtiment. Et quiconque Allah avilit n'a personne pour l'honorer, car Allah fait ce qu'il veut. + Enee a yi'aali, wonndema Alla no sujjannde Mo ɓen wonɓe ka kammuuli e ɓen wonɓe ka leydi, naange ngen kadi e lewru ndun e koode ɗen e pelle ɗen e leɗɗe ɗen e daabeeji ɗin e ko ɗuuɗi immorde e yimɓe ɓen, ko ɗuuɗi kadi wajibike e mu'un Lepte ɗen. Kala mo Alla hoyni haray alanaa mo teddinoowo, pellet Alla hiMo golla ko O Muuyi kon.
Voici deux clans adverses qui disputaient au sujet de leur Seigneur. A ceux qui ne croient pas, on taillera des vêtements de feu, tandis que sur leurs têtes on versera de l'eau bouillante, + Ɓee ɗoo ɗiɗo ko wennjondirɓe, ɓe wennjondirii fii Joomi maɓɓe ɓen yedduɓe non, taƴanoyte ɓe conci immorde e Yiite fatuɗam yuppee ka dow ko'e maɓɓe.
qui fera fondre ce qui est dans leurs ventres de même que leurs peaux. + Hiɗam honciniree(hayniree) ko woni kon ka deedi maɓɓe e guri ɗin kadi.
Et il y aura pour eux des maillets de fer. + No woodani ɓoole immorde e njamndi.
Toutes les fois qu'ils voudront en sortir (pour échapper) à la détresse, on les y remettra et (on leur dira): «Goûtez au châtiment de la Fournaise. + Tuma kala ɓe faandii yaltugol nder ton immorde e suno, ɓe ruttee e nder magge, [ɓe wi’anee:] meeɗee Lette sumoowe ngen.
Certes Allah introduit ceux qui croient et font de bonnes œuvres aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Là, ils seront parés de bracelets d'or, et aussi de perles; et leurs vêtements y seront de soie. + Pellet, Alla naada ɓen gomɗinɓe ɓe golle moƴƴi ɗin Aljannaaji no ila e ley majji canɗi ɗin, ɓe cuɗiree nder ton immorde jawe kanŋe e lu'ulu'uuje koltu maɓɓe on nder ton ko hariire.
Ils ont été guidés vers la bonne parole et ils ont été guidés vers le chemin Du Digne des louanges. + Ɓe fewnaama faade e ko laaɓi immorde e konngol ngol, ɓe fewnaa kadi faade e Laawol Yettiniingol ngol.
Mais ceux qui mécroient et qui obstruent le sentier d'Allah et celui de la Mosquée sacrée, que Nous avons établie pour les gens: aussi bien les résidents que ceux de passage... Quiconque cherche à y commettre un sacrilège injustement, Nous lui ferons goûter un châtiment douloureux, + Pellet, ɓen yedduɓe hiɓe faddaade gaayi Laawol Alla ngol e Juulirde Horminnde nden, nden nde Men waɗani ɗum yimɓe ɓen, no fota ter ñiiɓuɗo on e mayre e liigotooɗo on. Kala faalaaɗo ooñorde e mayre tooñe, Men meeɗinay mo immorde e Lepte muusuɗe.
Et quand Nous indiquâmes pour Abraham le lieu de la Maison (La Kaaba) [en lui disant]: «Ne M'associe rien; et purifie Ma Maison pour ceux qui tournent autour, pour ceux qui s'y tiennent debout et pour ceux qui s'y inclinent et se prosternent». + E tuma nde Men Jippinnoo Ibraahiima nokku Suudu ndun, [Men Daali:] Wata a kafidu e Am hay e huunde, laɓɓin Suudu Am ndun fii wanngotooɓe ɓen e darotooɓe ɓen [juula] e ruƴƴooɓe sujja ɓen.
Et fais aux gens une annonce pour le Hajj. Ils viendront vers toi, à pied, et aussi sur toute monture, venant de tout chemin éloigné, + Noddin e yimɓe ɓen fii Hajju ngun, ɓe aray e maaɗa ko ɓe seppooɓe e dow kala ɗehiimba reedu, ɓe aray immorde e kala laawol woɗɗungol.
pour participer aux avantages qui leur ont été accordés et pour invoquer le nom d'Allah aux jours fixés, sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée, «Mangez-en vous-mêmes et faites-en manger le besogneux misérable. + Fii yo ɓe seedo nafoore maɓɓe, ɓe jaŋtoo Innde Alla e nder ñalɗi anndaaɗi e dow ko O arsiki ɓe kon immorde e muumi neemoraaɗi, ñaamee e majji, ñamminon kadi baaso ɓilliiɗo on.
Puis qu'ils mettent fin à leurs interdits (qu'ils nettoient leurs corps), qu'ils remplissent leurs vœux, et qu'ils fassent les circuits autour de l'Antique Maison». + Refti yo ɓe ittu tuundi maɓɓe ndin, yo ɓe humnu takke maɓɓe ɗen, yo ɓe wanngo Suudu rimdinaa- dun.
Voilà [ce qui doit être observé] et quiconque prend en haute considération les limites sacrées d'Allah cela lui sera meilleur auprès de son Seigneur. Le bétail, sauf ce qu'on vous a cité, vous a été rendu licite. Abstenez-vous de la souillure des idoles et abstenez-vous des paroles mensongères. + Ɗum [ko yamiraɗon], kala mawninɗo Hurumji Alla ɗin haray ɗum ko moƴƴere makko ka Joomi makko. Daginanaama on neemoraaɗi ɗin, si wonaa kon ko janngaa e taweede mo'on, woɗɗitee soɓudi ɗin immorde e sanamuuji, woɗɗitoɗon kadi konngol fenaande ngol.
(Soyez) exclusivement [acquis à la religion] d'Allah ne Lui associez rien; car quiconque associe à Allah, c'est comme s'il tombait du haut du ciel et que les oiseaux le happaient, ou que le vent le précipitait dans un abîme très profond. + Newaniiɓe Alla ɓe wanaali sirkanooɓe Mo, kala sirkanɗo Alla no wa'ita wa si o uuyu immorde ka kammu sonndu biftoo mo maaɗum henndu ndun ruuyida e makko [naɓa] e nokkure woɗɗunde.
Voilà [ce qui est prescrit]. Et quiconque exalte les injonctions sacrées d'Allah, s'inspire en effet de la piété des cœurs. + Ɗum [ko jaŋtaa ɗoo hollii] kala mawninɗo Maandeeji Alla ɗin, pellet ɗum, ko e kulol ɓerɗe ɗen jeyaa.
[De ces bêtes-là] vous tirez des avantages jusqu'à un terme fixé; puis son lieu d'immolation est auprès de l'Antique Maison. + No woodani on e majji nafaaji haa e dummunne innaaɗo, refti nokku majji on ko ka Suudu Ndimuru.
A chaque communauté, Nous avons assigné un rite sacrificiel, afin qu'ils prononcent le nom d'Allah sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée. Votre Dieu est certes un Dieu unique. Soumettez-vous donc à Lui. Et fais bonne annonce à ceux qui s'humilient, + Men waɗanii kala mofte laawol fii yo ɓe jaŋto Innde Alla e dow ko O arsiki ɓe kon immorde e muumi neemoraaɗi. Reweteeɗo mon On ko Reweteeɗo Gooto ko Kanko jebbilatoɗon, weltinir ɗoftiiɓe ɓen.
ceux dont les cœurs frémissent quand le nom d'Allah est mentionné, ceux qui endurent ce qui les atteint et ceux qui accomplissent la Salât et dépensent de ce que Nous leur avons attribué. + Ɓen [tawɓe] si Alla jaŋtaama ɓerɗe maɓɓe ɗen hulay, e muññiiɓe ɓen e dow kon ko heɓi ɓe e ñinnooɓe Julde nden hiɓe nafka goɗɗum e ko Men arsiki ɓe kon.
Nous vous avons désigné les chameaux (et les vaches) bien portants pour certains rites établis par Allah. Il y a en eux pour vous un bien. Prononcez donc sur eux le nom d'Allah, quand ils ont eu la patte attachée, [prêts à être immolés]. Puis, lorsqu'ils gisent sur le flanc, mangez-en, et nourrissez-en le besogneux discret et le mendiant. Ainsi Nous vous les avons assujettis afin que vous soyez reconnaissants. + E gelooɗi [fayɗi] ɗin Men waɗanii on ɗi jeyaaɗum e Maandeeji Alla no woodani on e majji moƴƴere, jaŋtee Innde Alla e dow majji ko ɗi saffiniiɗi si becce majji ɗen yanii haray ñaamee immorde e majji ñamminon kadi yonndiniiɗo e weeɓitotooɗo, ko wano nii, Men eltirani on ɗi belajo'o onon on jarnay.
Ni leurs chairs ni leurs sangs n'atteindront Allah, mais ce qui L'atteint de votre part c'est la piété. Ainsi vous les a-t-Il assujettis afin que vous proclamiez la grandeur d'Allah, pour vous avoir mis sur le droit chemin. Et annonce la bonne nouvelle aux bienfaisants. + Hewtoytaa Alla tebbuuli majji wanaa ƴiiƴe majji kadi, kono hewtoy Mo kulol ngol immorde e mo'on. Ko wano nii O eltani on ɗi fii yo on mawnin Alla e dow ko O fewni on kon, weltin moƴƴinɓe ɓen.
Allah prend la défense de ceux qui croient. Allah n'aime aucun traître ingrat. + Pellet, Alla O solnanay(dunyanay) ɓen gomɗinɓe, pellet, Alla O yiɗaa kala hodoowo heewuɗo geddi.
Autorisation est donnée à ceux qui sont attaqués (de se défendre) - parce que vraiment ils sont lésés; et Allah est certes Capable de les secourir - + Duŋanaama ɓen wonaaɓe haɓeede [yoɓtagol] sabu kamɓe ko ɓe tooñaaɓe, pellet, Alla ko O Hattanɗo e dow wallugol ɓe.
ceux qui ont été expulsés de leurs demeures, - contre toute justice, simplement parce qu'ils disaient: «Allah est notre Seigneur». - Si Allah ne repoussait pas les gens les uns par les autres, les ermitages seraient démolis, ainsi que les églises, les synagogues et les mosquées où le nom d'Allah est beaucoup invoqué. Allah soutient, certes, ceux qui soutiennent (Sa Religion). Allah est assurément Fort et Puissant, + Ɓen yaltinaaɓe ka galleeji mu'un ko aldaa e goo- nga si wanaa fii tun ɓe wi'ii: "Joomi amen ko Alla". Sinndo wanaano Alla duñirde yimɓe ɓen yoga e maɓɓe yoga, yirbinteno rewirɗi ruhbaaniyankooɓe ɓen e rewirɗi Annasaara en e rewirɗi Alyahuuda en e Juulirɗe ɗe Innde Alla jaŋtetee e nder mu'un ko heewi. ma Alla wallu ɓen wallooɓe Mo, pellet, Alla ko O Dolnuɗo Tedduɗo.
ceux qui, si Nous leur donnons la puissance sur terre, accomplissent la Salât, acquittent la Zakât, ordonnent le convenable et interdisent le blâmable. Cependant, l'issue finale de toute chose appartient à Allah. + Ɓen tawɓe si Men newinanii ɓe ka leydi ɓe ñinnay Julde nden ɓe totta askaal on ɓe yamira ko moƴƴi kon ɓe haɗa ko boni kon. Ko Alla woodani ɓattane fiyakuuji ɗin.
Et s'ils te traitent de menteur, [sache que] le peuple de Noé, les 'Aad, les Tamûd avant eux, ont aussi crié au mensonge (à l'égard de leurs messagers), + Si ɓe fennii ma, haray gomɗii fenniino ado maɓɓe yimɓe Nuuhu ɓen e Aadinkooɓe ɓen e Samuudinkooɓe ɓen.
de même que le peuple d'Abraham, le peuple de Lot. + E yimɓe Ibraahiima ɓen e yimɓe Luutu ɓen.
et les gens de Madyan. Et Moïse fut traité de menteur. Puis, J'ai donné un répit aux mécréants; ensuite Je les ai saisis. Et quelle fut Ma réprobation! + E yimɓe Madyana ɓen Muusaa kadi fennaama, Mi nennani yedduɓe ɓen refti Mi nanngi ɓe, ko honno yagginngol Am ngol wonirnoo?
Que de cités, donc, avons-Nous fait périr, parce qu'elles commettaient des tyrannies. Elles sont réduites à des toits écroulés: Que de puits désertés! Que de palais édifiés (et désertés aussi)! + No foti hewde e Saare nde Men halki ɗum tawi ko nde tooñunde, hara hinde ajjii e hoore kippudiiji mayre, e woyndu yirbundu e huɓeere toowunde [eggaande].
Que ne voyagent-ils sur la terre afin d'avoir des cœurs pour comprendre, et des oreilles pour entendre? Car ce ne sont pas les yeux qui s'aveuglent, mais, ce sont les cœurs dans les poitrines qui s'aveuglent. + Enee, hara ɓee yahaali ka leydi sakko laatanooɓe ɓerɗe ɓe haqqilira ɗe, maaɗum noppi ɓe nanira ɗi? Pellet, [ko woni kon] wanaa gite ɗen wumi, kono ko ɓerɗe wonuɗe ɗen e nder becce ɗen wumi.
Et ils te demandent de hâter [l'arrivée] du châtiment. Jamais Allah ne manquera à Sa promesse. Cependant, un jour auprès de ton Seigneur, équivaut à mille ans de ce que vous comptez. + Hiɓe ɗaɓɓire yaccinaneede Lepte ɗen, [e ɗum le] Alla lunndataako fodoore Makko nden. Pellet ñallal ka Joomi maaɗa ko wano duuɓi wuluure no limorton non.
A combien de cités n'ai-Je pas donné répit alors qu'elles commettaient des tyrannies? Ensuite, Je les ais saisies. Vers Moi est le devenir. + No foti heewde e saare nde Mi nennani ɗum hara kayre ko nde tooñunde, refti Mi nannginde ko faade ka Am woni ruttorde nden.
Dis: «O hommes! Je ne suis pour vous, en vérité, qu'un avertisseur explicite». + Maaku: "Ko onon yo yimɓe, anndee min ko mi jertinoowo on ɓannguɗo".
Ceux donc qui croient et font de bonnes œuvres auront pardon et faveurs généreuses, + Ɓen gomɗinɓe ɓe golli moƴƴi ɗin no woodani ɓe haforanal e arsike tedduɗo.
tandis que ceux qui s'efforcent à échapper (au châtiment mentionné dans) Nos versets, ceux-là sont les gens de l'Enfer. + Ɓen yacciiɓe [fii bonnugol] e Aayeeje Amen ɗen, ɓe ronkinaa [Men] ko ɓen ɗon woni yimɓe Jahiimaawe ngen.
Nous n'avons envoyé, avant toi, ni Messager ni prophète qui n'ait récité (ce qui lui a été révélé) sans que le Diable n'ait essayé d'intervenir [pour semer le doute dans le cœur des gens au sujet] de sa récitation. Allah abroge ce que le Diable suggère, et Allah renforce Ses versets. Allah est Omniscient et Sage. + Men Nulaali ado maaɗa immorde e Nulaaɗo wanaa kadi Annabaajo si wanaa si o janngii Seytaane werloto e nder janki makko kin. Alla itta ko Seytaane werlii kon, refti Alla tabintina Aayeeje Makko ɗen. Alla ko O Annduɗo Ñeeñuɗo.
Afin de faire, de ce que jette le Diable, une tentation pour ceux qui ont une maladie au cœur et ceux qui ont le cœur dur... Les injustes sont certes dans un schisme profond. + Fii yo O waɗu ko Seytaane werlotoo ko njarraboye wonannde ɓen ɓe nawnaare woni ka ɓerɗe mu'un e ɓe ɓerɗe mu'un yoori ɓen. Pellet, tooñooɓe ɓen ɓe wonii e lurral woɗɗungal.
Et afin que ceux à qui le savoir a été donné sachent que (le Coran) est en effet, la Vérité venant de ton Seigneur, qu'ils y croient alors, et que leurs cœurs s'y soumettent en toute humilité. Allah guide certes vers le droit chemin ceux qui croient. + Fii yo ɓen okkaaɓe Ganndal ngal anndu pellet, ko [Alqur'aanaare nden woni] Goonga kan immorde ka Joomi maaɗa ɓe gomɗina nde, ɓerɗe maɓɓe ɗen yankinanoo ɗum. Pellet Alla Fewnay ɓen gomɗinɓe faade e Laawol Focciingol.
Et ceux qui mécroient ne cesseront d'être en doute à son sujet, jusqu'à ce que l'Heure les surprenne à l'improviste ou que les atteigne le châtiment d'un jour terrifiant. + Ɓen yedduɓe seerataa hiɓe e nder sikke [fii Alqur'aana] haa Darngal ngal ara e maɓɓe e juhayee maaɗum ara e maɓɓe Lepte Ñalaande saɗtunde.
La souveraineté ce jour-là appartiendra à Allah qui jugera parmi eux. Ceux qui auront cru et fait de bonnes œuvres seront dans les Jardins du délice, + Laamu ngun nden Ñalnde ko Alla heeranii O Ñaawoyay hakkunde maɓɓe, ɓen gomɗinɓe ɓe golli ko moƴƴi ɗin hiɓe e nder Aljannaaji Neemiiɗi.
et quant aux infidèles qui auront traité Nos révélations de mensonges, ils auront un châtiment avilissant! + Ɓen yedduɓe, ɓe fenni kadi Aayeeje Amen ɗen, ɓen ɗon no woodani ɓe lepte hoynooje.
Ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah et qui sont tués ou meurent, Allah leur accordera certes une belle récompense, car Allah est le meilleur des donateurs. + Ɓen feruɓe e Laawol Alla refti ɓe waraa maaɗum ɓe maayi Alla arsikoyay ɓe arsike moƴƴo. Pellet, Alla ko Kanko woni ɓuri Moƴƴude Arsikooɓe.
Il les fera, certes, entrer en un lieu qu'ils agréeront, et Allah est certes Omniscient et Indulgent. + Ma O naadoyɓe naatirgal ngal ɓe welaa ɗum. Pellet, Alla ko O Annduɗo Muññiiɗo.
Ainsi en est-il. Quiconque châtie de la même façon dont il a été châtié, et qu'ensuite il est victime d'un nouvel outrage, Allah l'aidera, car Allah est certainement Absoluteur et Pardonneur. + Ɗum [ko jaŋtaa ɗoo], kala leptuɗo yeru ko o leptaa kon, refti bewaa e hoore-makko ma Alla wallu mo. Pellet, Alla ko O Yaafotooɗo Surroowo.
C'est ainsi qu'Allah fait pénétrer la nuit dans le jour, et fait pénétrer le jour dans la nuit. Allah est, certes, Audient et Clairvoyant. + Ɗum [ko jaŋtaa ɗoo], ko fii pellet, Alla hiMo naada jemma on e nder ñalorma on, hiMo naada kadi ñalorma on e nder jemma on. Pellet, Alla ko O Nanoowo Yi'oowo.
C'est ainsi qu'Allah est Lui le Vrai, alors que ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le faux; c'est Allah qui est le Sublime, le Grand. + Ɗum [ko jaŋtaa ɗoo], ko fii pellet, Alla ko Kanko woni Goonga kan pellet, kon ko ɓe noddata gaanin Makko ko ɗum woni meere nden. Pellet, ko Kanko woni Toowuɗo Mawnuɗo On.
N'as-tu pas vu qu'Allah fait descendre l'eau du ciel, et la terre devient alors verte? Allah est Plein de bonté et Parfaitement Connaisseur. + Enee, a tinaali wonndema Alla O jippinii ndiyam immorde ka kammu, leydi ndin wonti hecciɗundi? Pellet, Alla ko O Newiiɗo Humpitiiɗo.
A Lui appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre. Allah est le seul qui se suffit à Lui-Même et qui est Le Digne de louange! + Ko Kanko woodani ko woni kon ka kammuuli e ka leydi. Pellet, Alla ko Kanko woni Galo Yettiniiɗo On.
N'as-tu pas vu qu'Allah vous a soumis tout ce qui est sur la terre ainsi que le vaisseau qui vogue sur la mer par Son ordre? Il retient le ciel de tomber sur la terre, sauf quand Il le permettra. Car Allah est Plein de bonté et de miséricorde envers les hommes. + Enee, a tinaali wonndema Alla eltani on ko woni kon ka leydi, laaɗe ɗen no dogira ka maaje Yamaruyee Makko on, hiMo jogitii kammu ngun fii wata ngu yanu e hoore leydi ndin si wonaa e duŋayee Makko. Pellet, Alla ko O newaniiɗo yimɓe ɓen Yurmteeɗo [ɓe].
C'est Lui qui vous donne la vie puis vous donne la mort, puis vous fait revivre. Vraiment l'homme est très ingrat! + Ko Kanko woni On wurnuɗo on refiti O wara on refti O wurnitoya on. Pellet neɗɗanke on ko o heewuɗo geddi.
A chaque communauté, Nous avons assigné un culte à suivre. Qu'ils ne disputent donc point avec toi l'ordre reçu! Et appelle à ton Seigneur. Tu es certes sur une voie droite. + Men waɗanii kala mofte laawol ngol ɓe rewata e mu'un, wata ɓe pooɗondir e maaɗa e fiyaake on, noddu faade ka Joomi maaɗa. Pellet, an hiɗa e hoore Laawol Focciingol.
Et s'ils discutent avec toi, alors dis: «C'est Allah qui connaît mieux ce que vous faites. + Si ɓe wennjii ma, Maaku: "Ko Alla woni Annduɗo ko golloton kon".
Allah jugera entre vous, au Jour de la Résurrection, ce en quoi vous divergez». + Alla Ñaaway hakkunde mo'on Ñalnde Darngal fii kon ko luutondirton fii mu'un.
Ne sais-tu pas qu'Allah sait ce qu'il y a dans le ciel et sur la terre? Tout cela est dans un Livre, et cela est pour Allah bien facile. + Enee, a anndaali wonndema Alla hiMo Anndi ko woni kon ka kammu e ka leydi, pellet, ɗum no e nder Deftere. Pellet, ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] no newanii Alla.
Et ils adorent en dehors d'Allah, ce en quoi Il n'a fait descendre aucune preuve et ce dont ils n'ont aucune connaissance. Et il n'y aura pas de protecteur pour les injustes. + Hiɓe rewa gaanin Alla kon ko Dalil jippinaaka e fii mu'un, e kon ko ganndal alanaa ɓe e mu'un. Alanaa tooñooɓe ɓen walloowo.
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, tu discerneras la réprobation sur les visages de ceux qui ont mécru. Peu s'en faut qu'ils ne se jettent sur ceux qui leur récitent Nos versets. Dis: «Vous informerai-je de quelque chose de plus terrible? - Le Feu: Allah l'a promis à ceux qui ont mécru. Et quel triste devenir!» + Si jannganaama ɓe Aayeeje Amen ɗen ɓannguɗe a annday e geece ɓen yedduɓe mettinaare hiɓe ɗeɓa yanude e ɓen jannganayɓe ɓe Aayeeje Amen ɗen. Maaku: "Yo mi habru on ko ɓuri bonde e ɗum mooɗon [ko jaŋtanaɗon kon] ko Yiite ngen Alla fodii nge ɓen yedduɓe bonii ruttorde.
O hommes! Une parabole vous est proposée, écoutez-la: «Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah ne sauraient même pas créer une mouche, quand même ils s'uniraient pour cela. Et si la mouche les dépouillait de quelque chose, ils ne sauraient le lui reprendre. Le solliciteur et le sollicité sont [également] faibles!» + Ko onon yo yimɓe, misal piyaama jentee ngal, pellet ɓen ɓe noddoton gaanin Alla, ɓe tagaa hay coongil, hay sinndo ɓe mooɓondiriino fii ɗum. Si coongil(mbuubu)ngil jattii ɓe goɗɗum ɓe hattantaake jaɓtugol ngil ɗum. Ɗaɓɓuɗo on e ɗaɓɓaaɗo on fow no lo'i.
Ils n'ont pas estimé Allah à sa juste valeur; Allah est certes Fort et Puissant. + Ɓe mawniniraali Alla no O haani Mawninirde non. Pellet, Alla ko O Dolnuɗo Tedduɗo.
Allah choisit des messagers parmi les Anges et parmi les hommes. Allah est Audient et Clairvoyant. + Alla no suɓoo immorde e Malaa'ikaaɓe ɓen Nulaaɓe e yimɓe ɓen kadi. Pellet, Alla ko O Nanoowo Yi'oowo.
Il sait ce qui est devant eux et derrière eux. Et c'est vers Allah que tout retournera. + Himo Anndi ko woni kon hedde yeeso maɓɓe e ko woni kon hedde ɓaawo maɓɓe, ko faade ka Alla fiyakuuji ɗin ruttetee.
O vous qui croyez! Inclinez-vous, prosternez-vous, adorez votre Seigneur, et faites le bien. Peut-être réussirez vous! + Ko onon yo ɓen gomɗinɓe, Ruƴƴee Sujjon Rewon Joomi mo'on, gollon ko moƴƴi kon belajo'o onon on maloyte.
Et luttez pour Allah avec tout l'effort qu'Il mérite. C'est Lui qui vous a élus; et Il ne vous a imposé aucune gêne dans la religion, celle de votre père Abraham, lequel vous a déjà nommés «Musulmans» avant (ce Livre) et dans ce (Livre), afin que le Messager soit témoin contre vous, et que vous soyez vous-mêmes témoins contre les gens. Accomplissez donc la Salât, acquittez la Zakât et attachez-vous fortement à Allah. C'est Lui votre Maître. Quel Excellent Maître! Et quel Excellent Soutien! + Waɗiree Jihaadi fii Alla no Jihaadi haaniri non, Kanko O Suɓike on O waɗanaali on ɓitteende ka nder Diina, Diina baaba mooɗon Ibraahiima ko Kanko inni on julɓe ko adii [ndee Alqur'aanaare] e nder mayre kadi, fii yo Nulaaɗo on laato seedo e hoore-mo'on onon kadi wonon seeditoytooɓe e hoore yimɓe ɓen. Ñiiɓnee e Julde nden totton Jakka on jogitee Alla, ko Kanko woni Giɗo mooɗon moƴƴii giɗo moƴƴii walloowo on.
Bienheureux sont certes les croyants, + Gomɗii malaama gomɗinɓe ɓen.
ceux qui sont humbles dans leur Salât, + Ɓen hulooɓe ka nder Julde maɓɓe koɓe yankiniiɓe.
qui se détournent des futilités, + E ɓen ɗurniiɓe gaayi rayrayti( bolle meere).
qui s'acquittent de la Zakât, + E ɓen ittooɓe jakka on.
et qui préservent leurs sexes [de tout rapport], + E ɓen reenuɓe farjuuji maɓɓe ɗin.
si ce n'est qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent, car là vraiment, on ne peut les blâmer; + Si wanaa e dow sonnaaɓe maɓɓe maaɗum ɓe ñaame maɓɓe ɗen jeyi(horbe), haray kamɓe ɓe wonaa feleteeɓe.
alors que ceux qui cherchent au-delà de ces limites sont des transgresseurs; + On mo ɗaɓɓi ɓaawo ɗum, haray ko ɓen woni jaggitooɓe ɓen.
et qui veillent à la sauvegarde des dépôts confiés à eux et honorent leurs engagements, + E ɓen aynuɓe koolaaje maɓɓe e aadiiji maɓɓe ɗin.
et qui observent strictement leur Salât. + E ɓen ɓe kañun koɓe reenuɓe e dow Julɗe maɓɓe ɗen.
Ce sont eux les héritiers, + Ɓee [siforɓe ɗii sifaaji ɗoo] ko kamɓe woni ronooɓe ɓen.
qui hériteront le Paradis pour y demeurer éternellement. + Ɓen ronoyayɓe Firdawsi on kamɓe ko ɓe duumotooɓe e nder makko.
Nous avons certes créé l'homme d'un extrait d'argile. + Gomɗii Men tagii neɗɗanke on immorde e lasili loopal.
puis Nous en fîmes une goutte de sperme dans un reposoir solide. + Refti Men waɗi mo toɓɓere [maniiyu] e nder ñiiɓirde huɓindiinde.
Ensuite, Nous avons fait du sperme une adhérence; et de l'adhérence Nous avons créé un embryon; puis, de cet embryon Nous avons créé des os et Nous avons revêtu les os de chair. Ensuite, Nous l'avons transformé en une tout autre création. Gloire à Allah le Meilleur des créateurs! + Refti Men Tagi toɓɓere nden heɗɗere, Men Tagi heɗɗere nden huyre, Men Tagi huyre nden ƴi'e, Men holtini ƴi'e ɗen teewu. Refti Men fuɗɗanii mo Tagu woo, barkanii Alla Moƴƴo Taguɗo.
Et puis, après cela vous mourrez. + Refti onon ɓaawo ɗum ko on maayooɓe.
Et puis au Jour de la Résurrection vous serez ressuscités. + Refti pellet, onon Ñalnde Darngal on imminoyte.
Nous avons créé, au-dessus de vous, sept cieux. Et Nous ne sommes pas inattentifs à la création. + Gomɗii Men Tagii dow mooɗon ɗati jeeɗiɗi, Men wonaali kadi welsindiiɓe gaayi tagu ngun.
Et Nous avons fait descendre l'eau du ciel avec mesure. Puis Nous l'avons maintenue dans la terre, cependant que Nous sommes bien Capable de la faire disparaître. + Men jippini immorde ka kammu ndiyam e emmbere [haaju tagu ngun], Men ndewni ɗam ka leydi, pellet, Menen ko Men Hattanɓe e dow naɓugol ɗam.
Avec elle, Nous avons produit pour vous des jardins de palmiers et de vignes, dans lesquels vous avez des fruits abondants et desquels vous mangez, + Men fuɗɗani on sabu majjam gese immorde e tamarooje e inabuuje, no woodani on nder ton dimɗe ɗuuɗuɗe ko e majje ñaamoton.
ainsi qu'un arbre (l'olivier) qui pousse au Mont Sinaî, en produisant l'huile servant à oindre et où les mangeurs trempent leur pain. + E leggal ngal no yalta immorde to Tuuri Siinaa hingal fuɗina guƴam [nebban wujeteeɗam] e li'am [maafirɗam] wonannde ñaamooɓe.
Vous avez certes dans les bestiaux, un sujet de méditation. Nous vous donnons à boire de ce qu'ils ont dans le ventre, et vous y trouvez également maintes utilités; et vous vous en nourrissez. + Pellet, no woodani on e neemoraaɗi ɗin tasakuyee, Meɗen yarna on goɗɗun e ko woni kon ka deedi majji, no woodani on e majji nafaaji ɗuuɗuɗi, ko immorde e majji kadi ñaamoton.
Sur eux ainsi que sur des vaisseaux vous êtes transportés. + Ko e hoore-majji e hoore laaɗe ɗen ronndeteɗon.
Nous envoyâmes Noé vers son peuple. Il dit: «O mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne [Le] craignez-vous pas?» + Gomɗii Men Nulii Nuuhu e yimɓe makko ɓen, o maaki : "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla. Reweteeɗo alanaa on ko woori Mo. Enee, on hulatah?".
Alors les notables de son peuple qui avaient mécru dirent: «Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous voulant se distinguer à votre détriment. Si Allah avait voulu, ce sont des Anges qu'Il aurait fait descendre. Jamais nous n'avons entendu cela chez nos ancêtres les plus reculés. + Hooreeɓe mbatu ngun wi'ani ɓen yedduɓe immorde e yimɓe makko ɓen: "Oo wonaali si ko o ɓanndinke yeru mo'on himo faalaa nde o ɓurnotoo e dow mooɗon. Sinndo Alla muuyino O jippinayno Malaa'ikaaɓe, men naniraali ɗum baabiraaɓe amen aranɓe ɓen".
Ce n'est en vérité qu'un homme atteint de folie, observez-le donc durant quelque temps. + Kanko o wonaali si wanaa ko o gorko mo jinna woni e mu'un, habbitee mo tun haa seeɗa.
Il dit: «Seigneur! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur». + O maaki: "Joom am, wallam e ko ɓe fennimi kon".
Nous lui révélâmes: «Construis l'arche sous Nos yeux et selon Notre révélation. Et quand Notre commandement viendra et que le four bouillonnera, achemine là-dedans un couple de chaque espèce, ainsi que ta famille, sauf ceux d'entre eux contre qui la parole a déjà été prononcée; et ne t'adresse pas à Moi au sujet des injustes, car ils seront fatalement noyés. + Men wahayini faade e makko yo o lesu laana kan e dennka Amen e Wahayu Amen, si Yamiroore Amen nden arii huɓɓinirde nden pullitike [ndiyam] naadu e nder makka immorde e kala nooneeji ɗin ɗiɗi-ɗiɗi. E koreeji ma, si wanaa ɓen konngol ngol aditii e mu'un, wata a haaldu e am fii ɓen tooñuɓe, pellet, kamɓe ko ɓe yooleteeɓe.
Et lorsque tu seras installé, toi et ceux qui sont avec toi, dans l'arche, dis: «Louange à Allah qui nous a sauvés du peuple des injustes». + Si a fotondirii an e ɓen wonnduɓe e maaɗa e dow laana kan, haray maaku: "Yettoore nden ko Alla woodani, On dannduɗo Men immorde e yimɓe tooñooɓe ɓen".
Et dis: «Seigneur, fais-moi débarquer d'un débarquement béni. Tu es Celui qui procure le meilleur débarquement». + Maaku: "Joomam, jippinam e jipporde barkinaande ko An woni Moƴƴo Jippinoowo".
Voilà bien là des signes. Nous sommes certes Celui qui éprouve. + Pellet, no e nder ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aayeeje, haysi men laatike ko men jarribotooɓe.
Puis, après eux, Nous avons créé d'autres générations, + Refti Men fuɗɗi ɓaawo maɓɓe yiirde woɓɓe goo.
Nous envoyâmes parmi elles un Messager [issu] d'elles pour leur dire: «Adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne le craignez-vous pas?» + Men Nulii e maɓɓe Nulaaɗo jeyaaɗo e maɓɓe, ɗum woni Rewee Alla, reweteeɗo alanaa on ko woori Mo. E on hulatah [Mo]?!".
Les notables de son peuple qui avaient mécru et traité de mensonge la rencontre de l'au-delà, et auxquels Nous avions accordé le luxe dans la vie présente, dirent: «Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous, mangeant de ce que vous mangez, et buvant de ce que vous buvez. + Batu e yimɓe makko ɓen yedduɓe ɓe fenni hawroygol e Laakara on, Men neemini ɓe ka ngurdan aduna wi*i: "Oo wonaali si wanaa ɓanndunke yeru mooɗon himo ñaama ko ñaamoton kon himo yara kadi ko yaroton kon".
Si vous obéissez à un homme comme vous, vous serez alors perdants. + Mi woondii si on ɗoftike ɓanndinke yeru mo'on, pellet, haray onon ontuma ko on hayruɓe(pertube).
Vous promet-il, quand vous serez morts, et devenus poussière et ossements, que vous serez sortis [de vos sépulcres]? + Enee, o fodu on wonndema onon si on maayii on laatike mbullaari e ƴi'e, wonndema onon ko on yaltinoyteeɓe?!
Loin, loin, ce qu'on vous promet! + Woɗɗii woori kon ko fodaɗon.
Ce n'est là que notre vie présente: nous mourons et nous vivons; et nous ne serons jamais ressuscités. + [Ɓe wi'i:] "Ɗum wonaali si wanaa nguurdam amen aduna, meɗen maaya men wuura kadi, menen men wonaali immintinoyteeɓe".
Ce n'est qu'un homme qui forge un mensonge contre Allah; et nous ne croirons pas en lui». + Kanko o wonaali si wanaa ko o gorko fefindiiɗo fenaande fawi e Alla, menen non, men wonaali gomɗinayɓe mo.
Il dit: «Seigneur! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur». + O maaki: "Joom am, wallam e ko ɓe fenni lam kon".
[Allah] dit: «Oui, bientôt ils en viendront aux regrets». + O Daali: "Seeɗanii tun, Mi woondii ɓe wontay nimsuɓe".
Le cri, donc, les saisit en toute justice; puis Nous les rendîmes semblables à des débris emportés par le torrent. Que disparaissent à jamais les injustes! + Haacaango ngon nanngi ɓe e Goonga, Men waɗi ɓe duuño, halkaare wonanii yimɓe tooñooɓe ɓen.
Puis après eux Nous avons créé d'autres générations. + Refti Men fuɗɗi ɓaawo maɓɓe gire woɓɓe goo.
Nulle communauté ne peut avancer ni reculer son terme. + Mofte woo lajal majje ngal adotaako ɗe, ɓe nennantaake kadi.
Ensuite, Nous envoyâmes successivement Nos messagers. Chaque fois qu'un messager se présentait à sa communauté, ils le traitaient de menteur. Et Nous les fîmes succéder les unes aux autres [dans la destruction], et Nous en fîmes des thèmes de récits légendaires. Que disparaissent à jamais les gens qui ne croient pas! + Refti Men Nuli Nulaaɓe Amen ɓen ko ɓe jokkondirɓe, tuma kala ari e mofte Nulaaɗo majje on ɓe fenna mo Men jokkini yoga e maɓɓe yoga, Men waɗi ɓe yewtereeji, woɗɗineede wonanii yimɓe ɓe gomɗintaa ɓen.
Ensuite, Nous envoyâmes Moïse et son frère Aaron avec Nos prodiges et une preuve évidente, + Refti Men Nuli Muusaa e musiɗɗo makko on Haaruuna wonndude e Aayeeje Amen ɗen e hujja ɓannguɗo.
vers Pharaon et ses notables mais ceux-ci s'enflèrent d'orgueil: ils étaient des gens hautains. + Faade e Fir'awna e mbatu mu'un ngun, ɓe mawnintinii ɓe laatii yimɓe townitiiɓe.
Ils dirent: «Croirons-nous en deux hommes comme nous dont les congénères sont nos esclaves». + Ɓe wi'i: "Enee, hara men gomɗinayyimɓe ɗiɗo yeru amen, hara yimɓe maɓɓe ko maccuɓe amen?"
Ils les traitèrent [tous deux] de menteurs et ils furent donc parmi les anéantis. + Ɓe fenni ɓen ɗiɗo, ɓe laatii jeyaaɓe e halkaaɓe ɓen.
Et Nous avions apporté le Livre à Moïse afin qu'ils se guident. + Gomɗii Men Okkiino Muusaa Deftere nden belejo'o kamɓe ɓe feewa.
Et Nous fîmes du fils de Marie, ainsi que de sa mère, un prodige; et Nous donnâmes à tous deux asile sur une colline bien stable et dotée d'une source. + Men waɗi geɗal Mariyama on e neene makko Maande, Men werni ɓe faade e tulde joomiraare ñiɓrude e callungol.
O Messagers! Mangez de ce qui est permis et agréable et faites du bien. Car Je sais parfaitement ce que vous faites. + Ko onon yo Nulaaɓe, ñaamee immorde e laaɓuɗi ɗin gollon ko moƴƴi, pellet Min, Miɗo Anndi ko golloton kon.
Cette communauté, la vôtre, est une seule communauté, tandis que Je suis votre Seigneur. Craignez-Moi donc». + E pellet, kaa Diina mo'on ko Diina woota, ko Min woni Joomi mo'on hulee Lam.
Mais ils se sont divisés en sectes, chaque secte exultant de ce qu'elle détenait. + Ɓe taƴi fiyaake maɓɓe on hakkunde maɓɓe dente, kala fedde no farnora ko woni kon ka mayre.
Laisse-les dans leur égarement pour un certain temps. + Ɗalu ɓe e siwrere nden haa e dummunne.
Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et en enfants, + Enee, hara ɓe sikku wonndema ko Men ɓeydiri ɓe kon immorde e jawdi e ɓiɗɓe.
[soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future]? Au contraire, ils n'en sont pas conscients. + Men yaccinanay ɓe e moƴƴereeji, ko woni ɓe so'aa.
Ceux qui, de la crainte de leur Seigneur, sont pénétrés, + Pellet, ɓen ɓe kañum immorde e kulol Joomi maɓɓe hara ko ɓe huluɓe.
qui croient aux versets de leur Seigneur, + E ɓen ɓe kañum ko ɓe gomɗinɓe Aayeeje Joomi maɓɓe ɗen.
qui n'associent rien à leur Seigneur, + E ɓen ɓe kañum ɓe wonah sirkanooɓe Joomi maɓɓe.
qui donnent ce qu'ils donnent, tandis que leurs cœurs sont pleins de crainte [à la pensée] qu'ils doivent retourner à leur Seigneur. + E ɓen okkayɓe ko ɓe okkaa kon, hara ɓerɗe maɓɓe ɗen ko huluɗe [Alla], wonndema kamɓe ko faade ka Joomi maɓɓe ɓe ruttoytoo.
Ceux-là se précipitent vers les bonnes actions et sont les premiers à les accomplir. + Ɓen [sifaaɓe ɗii sifaaji ɗoo] hiɓe yaccoo e moƴƴereeji ɗin, hara kamɓe ko ɓe adotooɓe e majji.
Nous n'imposons à personne que selon sa capacité. Et auprès de Nous existe un Livre qui dit la vérité, et ils ne seront pas lésés. + Men fawaali wonkii si wanaa fodde bawɗe makki, no ka Amen Deftere wowlaynde Goonga kan, hara kamɓe ɓe tooñoytaake.
Mais leurs cœurs restent dans l'ignorance à l'égard de cela [le Coran]. [En outre] ils ont d'autres actes (vils) qu'ils accomplissent, + Ko woni, ɓerɗe maɓɓe ɗen no e welsungo immorde e ɗum, no woodani ɓe kadi golle gaanin ɗum ko kamɓe gollate ɗe.
jusqu'à ce que par le châtiment Nous saisissions les plus aisés parmi eux et voilà qu'ils crient au secours. + Haa si Men nanngirii neeminaaɓe maɓɓe ɓen Lepte ɗen jaka yoo kamɓe hiɓe haaca.
«Ne criez pas aujourd'hui. Nul ne vous protègera contre Nous. + Wata on haacu hannde, pellet onon, on wallataake immorde e Amen.
Mes versets vous étaient récités auparavant; mais vous vous [en] détourniez, + Gomɗii laatinoke Aayeeje Amen ɗen no janngee e taweede mooɗon, laatiɗon hiɗon ruttoo e dow codduli mooɗon.
s'enflant d'orgueil, et vous les dénigriez au cours de vos veillées». + Ko on mawnintiniiɓe sabu [jeyeede makka] hiɗon hiira wowla bonɗi.
Ne méditent-ils donc pas sur la parole (le Coran)? Ou est-ce que leur est venu ce qui n'est jamais venu à leurs premiers ancêtres? + Enee, hara ɓe teskaaki konngol ngol, kaa hara aru e maɓɓe ko araali e baabiraaɓe maɓɓe adinooɓe ɓen?
Ou n'ont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier? + Kaa ɓe anndaali Nulaaɗo maɓɓe on, hara kamɓe ko ɓe faytuɓe mo?
Ou diront-ils: «Il est fou?» Au contraire, c'est la vérité qu'il leur a apportée. Et la plupart d'entre eux dédaignent la vérité. + Kaa hara ɓe wi'ay feetere no e makko? Ko woni, o addanii ɓe Goonga kan ɓurɓe heewude e maɓɓe ko añuɓe Goonga kan.
Si la vérité était conforme à leurs passions, les cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent seraient, certes, corrompus. Au contraire, Nous leur avons donné leur rappel. Mais ils s'en détournent. + Sinndo Alqur'aana jokkuno beleeɗe maɓɓe ɗen, kammuuli ɗin e leydi ndin bonayno e ɓen wonuɓe e majji, ko woni, Men addaniiɓe waaju maɓɓe ngun, kamɓe koɓe ɗurniiɓe gaayi waaju maɓɓe ngun.
Ou leur demandes-tu une rétribution? Mais la rétribution de ton Seigneur est meilleure. Et c'est Lui, le Meilleur des pourvoyeurs. + Kaa a tori ɓe ngeenaari? [Awa] ko ngeenaari Joomi maaɗa ndin ɓuri moƴƴude, ko Kanko woni Moƴƴo Arsikoowo.
Et tu les appelles, certes, vers le droit chemin. + Pellet, an hiɗa noddude faade e Laawol Focciingol.
Or, ceux qui ne croient pas à l'au-delà sont bien écartés de ce chemin. + E pellet, ɓen ɓe gomɗinaali Laakara on ko ɓe seluɓe e Laawol ngol.
Si Nous leur faisions miséricorde et écartions d'eux le mal, ils persisteraient certainement dans leur transgression, confus et hésitants. + Sinndo Men Yurmino ɓe, Men hunci ko heɓi ɓe kon immorde e lorra, ɓe duumotono e nder bewre maɓɓe hiɓe wemmboo.
Nous les avons certes saisis du châtiment, mais ils ne se sont pas soumis à leur Seigneur; de même qu'ils ne [Le] supplient point, + Gomɗii Men nanngirii ɓe Lepte ɗen, ɓe hoykinanaaki Joomi maɓɓe ɓe yankinaaki.
jusqu'au jour où Nous ouvrirons sur eux une porte au dur châtiment, et voilà qu'ils en seront désespérés. + Haa si Men udditii e dow maɓɓe dammbugal marungal Lepte saɗtuɗe, e jaka, kamɓe e nder ɗum ko ɓe taƴii ɓe.
Et c'est Lui qui a créé pour vous l'ouïe, les yeux et les cœurs. Mais vous êtes rarement reconnaissants. + Ko Kanko woni On fuɗɗanƊo on nanɗe ɗen e giiɗe ɗen e ɓerɗe ɗen, fanɗii ko yettoton.
C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés. + Ko Kanko woni On TaguƊo on ka leydi ko faade ka Makko mooɓoyteɗon.
Et c'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et l'alternance de la nuit et du jour dépend de Lui. Ne raisonnerez-vous donc pas? + Ko Kanko woni On Mo no wurna O wara no woodani Mo luutindirgol jemma on e ñalorma on, enee, kaa on hakkiltah?
Ils ont plutôt tenu les mêmes propos que les anciens. + Ko woni, ɓe wi'u yeru ko aramɓe ɓen wi'unoo kon.
Ils ont dit: «lorsque nous serons morts et que nous serons poussière et ossements, serons-nous vraiment ressuscités? + Ɓe wi'i: "Enee, si men maayii men wonii mbullaari e ƴi'e, hara menen ko men immintinoyteeɓe?"
On nous a promis cela, ainsi qu'à nos ancêtres auparavant; ce ne sont que de vieilles sornettes». + Gomɗii men fodanooma ɗum menen e baabiraaɓe amen ko adii, ɗum wonaali si wanaa tinndi adinooɓe.
Dis: «A qui appartient la terre et ceux qui y sont? si vous savez». + Maaku: "Ko hommbo leydi ndin woodani e ɓen wonuɓe e mayri, si tawii hiɗon anndi?
Ils diront: «A Allah». Dis: «Ne vous souvenez-vous donc pas?» + Aray ɓe wi'a: "Ko Alla woodani" maaku: "Enee, on waajitotaako?"
Dis: «Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trône sublime?» + Maaku: "Ko hommbo woni Jom kammuuli ɗin jeeɗiɗi e Jom Arsi mawki kin?"
Ils diront: [ils appartiennent] «A Allah». Dis: «Ne craignez-vous donc pas?» + Aray ɓe wi'a: "Ko Alla" maaku: "Enee, on hulatah [Alla]?"
Dis: «Qui détient dans sa main la royauté absolue de toute chose, et qui protège et n'a pas besoin d'être protégé? [Dites], si vous le savez!» + Maaku hommbo woni e Junngo Mu'un Laamu kala huunde hara Kanko hiMo walla O walletaake, si tawii on laatike hiɗon anndi?
Ils diront: «Allah». Dis: «Comment donc se fait-il que vous soyez ensorcelés?» [au point de ne pas croire en Lui]. + Aray ɓe wi'a: "Ko Alla woodani" maaku: "Enee, ko honno mbilirteɗon ?"
Nous leur avons plutôt apporté la vérité et ils sont assurément des menteurs. + Ko woni, Men addanii ɓe Goonga kan, pellet kamɓe ko ɓe fenuɓe.
Allah ne S'est point attribué d'enfant et il n'existe point de divinité avec Lui; sinon, chaque divinité s'en irait avec ce qu'elle a créé, et certaines seraient supérieures aux autres. (Gloire et pureté) à Allah! Il est Supérieur à tout ce qu'ils décrivent. + Alla jogitaaki ɓiɗɗo, reweteeɗo laataaki wonndude e Makko, e jaka [si waɗum waɗuno] kala reweteeɗo yaadayno e ko o tagi kon, yoga e maɓɓe townitotono e dow yoga. Senayee wonanii Alla e gaayi kon ko ɓe sifotoo.
[Il est] Connaisseur de toute chose visible et invisible! Il est bien au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent! + Annduɗo ko wirnii kon e ko seedaa kon O Toowii e gaayi ko ɓe sirkata kon.
Dis: «Seigneur, si jamais Tu me montres ce qui leur est promis; + Maaku: "Jooma am si A hollii lam ko ɓe fodaa kon".
alors, Seigneur, ne me place pas parmi les gens injustes. + Jooma am, wata A waɗam e yimɓe tooñooɓe ɓen.
Nous sommes Capable, certes, de te montrer ce que Nous leur promettons. + Pellet, Menen fii yo Men holle ko Men fodi ɓe kon ko Men Hattanɓe [ɗum].
Repousse le mal par ce qui est meilleur. Nous savons très bien ce qu'ils décrivent. + Duñir nden huunde ɓurnde moƴƴude [huunde] bonunde nden, ko Menen Anndi ko ɓe sifoto kon.
Et dis: «Seigneur, je cherche Ta protection, contre les incitations des diables. + Maaku: "Jooma, mi moolorii Ma immorde e kodooje Seytanuuji ɗin".
et je cherche Ta protection, Seigneur, contre leur présence auprès de moi». + Mi moolorii Ma Jooma am nde ɗi tawata lam.
...Puis, lorsque la mort vient à l'un deux, il dit: «Mon Seigneur! Fais-moi revenir (sur terre), + Haa si maayde arii e goɗɗo e maɓɓe nden, o wi'a: "Jooma am ruttee lam".
afin que je fasse du bien dans ce que je délaissais». Non, c'est simplement une parole qu'il dit. Derrière eux, cependant, il y a une barrière, jusqu'au jour où ils seront ressuscités». + Belajo'o men, mi gollay ko moƴƴi e nder kon ko mi accunoo, ɗum waɗataa, ngol ko kanngol ko kanko wowli ngol, no hedde ɓaawo maɓɓe heedo haa Ñalnde nde ɓe imminoytee.
Puis quand on soufflera dans la Trompe, il n'y aura plus de parenté entre eux ce jour là, et ils ne se poseront pas de questions. + Si wuttaama ka alaadu, haray askaaji alah hakkunde maɓɓe nden Ñalnde, ɓe lanndandirtah .
Ceux dont la balance est lourde seront les bienheureux; + Kala on mo jisti(teddi) manndake (peesirgal)muuɗum, haray ko ɓen ɗon woni maloyteeɓe ɓen.
et ceux dont la balance est légère seront ceux qui ont ruiné leurs propres âmes et ils demeureront éternellement dans l'Enfer. + Kala mo manndake [moƴƴi] muuɗum foygitii, (hoyi)haray ko ɓen ɗon woni hayruɓe pittaali muuɗum, ko ka nder Jahannama woni ko ɓe luttintee.
Le feu brûlera leurs visages et ils auront les lèvres crispées. + Yiite ngen no sunna geece maɓɓe ɗen, hara kamɓe e nder magge ko ɓe ñirɓiniiɓe.
«Mes versets ne vous étaient-ils pas récités et vous les traitiez alors de mensonges?» + Enee, hara Aayeeje Am ɗen laataaki no janngee e taweede mo'on, laatiɗon hiɗon fenna ɗe?
Ils dirent: «Seigneur! Notre malheur nous a vaincus, et nous étions des gens égarés. + Ɓe wi'i: "Joomi amen, ko malkiso amen ngon foolii men, men laatinoke yimɓe majjuɓe."
Seigneur, fais nous-en sortir! Et si nous récidivons, nous serons alors des injustes». + Joomi amen, yaltin men e magge, si men ruttike hara pellet, menen ko men tooñuɓe.
Il dit: «Soyez-y refoulés (humiliés) et ne Me parlez plus». + O Daala: "Ñiiɓee e nder magge wata on haalanam".
Il y eut un groupe de Mes serviteurs qui dirent: «Seigneur, nous croyons; pardonne-nous donc et fais-nous miséricorde, car Tu es le meilleur des Miséricordieux» + Pellet, laatinoke fedde e jeyaaɓe Am ɓen hiɓe wi'a: "Joomi amen, men gomɗinii haforan men YurmeƊaa men ko An ɓuri Moƴƴude Yurmeteeɓe ɓen".
mais vous les avez pris en raillerie jusqu'à oublier de M'invoquer, et vous vous riiez d'eux. + Jogitiɗon ɓe jalnori(jalkigol), haa ɓe yejjintini on jaŋta Am, laatiɗon hiɗon jala ɓe.
Vraiment, Je les ai récompensés aujourd'hui pour ce qu'ils ont enduré; et ce sont eux les triomphants. + Min Mi yoɓii ɓe hannde sabu ko ɓe muññinoo kon, pellet, kamɓe ko kamɓe woni malaaɓe ɓen.
Il dira: «Combien d'années êtes-vous restés sur terre?» + O Daali: "No foti heewde ko ñiiɓuɗon ka leydi, limoore duuɓi?"
Ils diront: «Nous y avons demeuré un jour, ou une partie d'un jour. Interroge donc ceux qui comptent.» + Ɓe wi'i: "Men ñiiɓii ñallal maaɗum yoga e ñallal, lanndo limooɓe ɓen."
Il dira: «Vous n'y avez demeuré que peu [de temps], si seulement vous saviez. + O Daali: "On ñiiɓaali si wonaa seeɗa, sinndo onon on laatino hiɗon anndi."
Pensiez-vous que Nous vous avions créés sans but, et que vous ne seriez pas ramenés vers Nous?» + Enee, on sikku wonndema ko Men Tagiri on ko puyndan, hara onon on ruttetaake faade ka Amen?!
Que soit exalté Allah, le vrai Souverain! Pas de divinité en dehors de Lui, le Seigneur du Trône sublime! + Alla Toowii Laamɗo Goonguɗo On, Rewetee- ɗo alah si wanaa Kanko Jooma Arsi Tedduki kin.
Et quiconque invoque avec Allah une autre divinité, sans avoir la preuve évidente [de son existence], aura à en rendre compte à son Seigneur. En vérité, les mécréants, ne réussiront pas. + Kala nodduɗo wonndude e Alla reweteeɗo goo, daliil alanah mo e ɗum, anndu pellet, hasboo- re makko ko ka Joomi makko, pellet Kanko, O malnatah heeferɓe ɓen.
Et dis: «Seigneur, pardonne et fais miséricorde. C'est Toi le Meilleur des miséricordieux». + Maaku: "Jooma am, Yaafo Yurmo ko An Ɓuri Moƴƴude Yurmeteeɓe ɓen."
Voici une Sourate que Nous avons fait descendre et que Nous avons imposée, et Nous y avons fait descendre des versets explicites afin que vous vous souveniez». + Simoore, Men jippinii nde Men farlii nde, Men jippini e nder mayre Aayeeje ɓannguɗe belajo'o onon on waajitoto.
La fornicatrice et le fornicateur, fouettez-les chacun de cent coups de fouet. Et ne soyez point pris de pitié pour eux dans l'exécution de la loi d'Allah - si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Et qu'un groupe de croyants assiste à leur punition. + Debbo jinoowo on e gorko jeenoowo on foccee gooto kala e maɓɓe paatawol(looci) teemedere, wata yurmeende maɓɓe nanngu on e fii Diina Alla kan, si tawii on laatike hiɗon gomɗini Alla e Ñalaande Laakara nden. Yo seedo foccugol ɓe ngol jamaa immorde e gomɗinɓe ɓen.
Le fornicateur n'épousera qu'une fornicatrice ou une associatrice. Et la fornicatrice ne sera épousée que par un fornicateur ou un associateur; et cela a été interdit aux croyants. + Gorko jinoowo on o resataa si wonaa debbo jeenoowo maaɗum sirkoowo, debbo jinoowo on resatah mo si wanaa gorko jinoowo maaɗum sirkoowo, ɗum harminaama e dow gomɗinɓe ɓen.
Et ceux qui lancent des accusations contre des femmes chastes sans produire par la suite quatre témoins, fouettez-les de quatre-vingts coups de fouet, et n'acceptez plus jamais leur témoignage. Et ceux-là sont les pervers, + E ɓen ɓe no tukka rewɓe saŋiiɓe ɓen refti hara ɓe addaali seedeeɓe nayo, haray piyee ɓe paatawol(looci) cappanɗe jeetati. Wata on jaɓan ɓe seedagol poomaa. Ɓen ɗon, ko kamɓe woni Faasiqiiɓe ɓen.
à l'exception de ceux qui, après cela, se repentent et se réforment, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Si wanaa ɓen tuubuɓe ɓaawo ɗum ɓe moƴƴini. Pellet, Alla ko O Surroowo Yurmeteeɗo.
Et quant à ceux qui lancent des accusations contre leurs propres épouses, sans avoir d'autres témoins qu'eux-mêmes, le témoignage de l'un d'eux doit être une quadruple attestation par Allah qu'il est du nombre des véridiques, + E ɓen ɓe no tukka sonnaaɓe maɓɓe ɓen hara laatanaaki ɓe seedeeɓe si wanaa wonkiiji maɓɓe ɗin, ko yo goɗɗo e maɓɓe seedo seedeeji nayi [o woondira] Alla pellet, kanko ko e goonguɓe ɓen o jeyaa.
et la cinquième [attestation] est «que la malédiction d'Allah tombe sur lui s'il est du nombre des menteurs». + Jowaɓun ɗum, wonndema yo kuddi Alla wonu e dow makko si o laatike jeyaaɗo e fenooɓe ɓen.
Et on ne lui infligera pas le châtiment [de la lapidation] si elle atteste quatre fois par Allah qu'il [son mari] est certainement du nombre des menteurs, + Ɓe dunyira e [sonnaajo on] lepte ɗen, nde o seedotoo seedeeji nayi [o woondira] Alla, pellet [gorko on] ko e fenooɓe ɓen o jeyaa.
et la cinquième [attestation] est que la colère d'Allah soit sur elle, s'il était du nombre des véridiques. + Jowaɓun ɗum, ko nde Alla tikkata e dow makko si [gorko on] laatike ko e goonguɓe ɓen o jeyaa.
Et, n'étaient la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde...! Allah est Grand Accueillant au repentir et Sage! + Sinndo wanaano Ɓural Alla ngal e dow mooɗon e Yurmeende Makko nden, e wonndema Alla ko O jaɓoowo tuubuubuye Ñeeñuɗo.
Ceux qui sont venus avec la calomnie sont un groupe d'entre vous. Ne pensez pas que c'est un mal pour vous, mais plutôt, c'est un bien pour vous. A chacun d'eux ce qu'il s'est acquis comme péché. Celui d'entre eux qui s'est chargé de la plus grande part aura un énorme châtiment. + Pellet, ɓen adduɓe penaale ɗen ko ɓe jamaa jeyaaɗo e mooɗon, wata on sikku ɗum ko bone mo'on; ko woni ɗum ko moƴƴere mo'on. No woodani kala neɗɗo immorde e maɓɓe ko o faggitii kon e junuubu, on fawtiiɗo mawɗum [junuubu on] immorde e maɓɓe, no woodani mo Lepte mawɗe.
Pourquoi, lorsque vous l'avez entendue [cette calomnie], les croyants et les croyantes n'ont-ils pas, en eux-mêmes, conjecturé favorablement, et n'ont-ils pas dit: «C'est une calomnie évidente?» + Ko haanunoo tuma nde nanuɗon ɗum, worɓe gomɗinɓe ɓen e rewɓe gomɗinɓe ɓen ɓe yananee ka wonkiiji maɓɓe ko moƴƴi, ɓe wi'a: "Ɗum ko penaale ɓannguɗe nii".
Pourquoi n'ont-ils pas produit [à l'appui de leurs accusations] quatre témoins? S'ils ne produisent pas de témoins, alors ce sont eux, auprès d'Allah, les menteurs. + Ko haanunoo ko nde ɓe addata e ɗum seedeeɓe nayo, si ɓe addaali seedeeɓe ɓen; haray ɓen ɗon, ka Alla ko kamɓe woni fenooɓe ɓen.
N'eussent-été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde ici-bas comme dans l'au-delà, un énorme châtiment vous aurait touchés pour cette (calomnie) dans laquelle vous vous êtes lancés, + Sinndo wonaano Ɓural Alla ngal e Yurmeende Makko nden e dow mooɗon ka aduna e ka laakara Lepte mawɗe meemayno on fii kon ko ukkiɗon e muuɗum.
quand vous colportiez la nouvelle avec vos langues et disiez de vos bouches ce dont vous n'aviez aucun savoir; et vous le comptiez comme insignifiant alors qu'auprès d'Allah cela est énorme. + Tuma nde werloraynoɗon ɗum ɗennɗe mooɗon, wowliron kunnduɗe mooɗon kon ko ganndal alanah on e muuɗum sikkon ɗum kadi ko newiiɗum, hara non ɗum ko mawnuɗom ka Alla.
Et pourquoi, lorsque vous l'entendiez, ne disiez-vous pas: «Nous ne devons pas en parler. Gloire à Toi (ô Allah)! C'est une énorme calomnie»? + Ko haanunoo tuma nanuɗon nde, wi'on: "Haanaa men nde men wowlata e dum, Senayee woodanii Ma, ɗum ko fenaande mawnde nii".
Allah vous exhorte à ne plus jamais revenir à une chose pareille si vous êtes croyants. + Alla no waajaade on fii wata on fillo sugu [ndee fenaande] poomaa, si tawii on laatike gomɗinɓe.
Allah vous expose clairement les versets et Allah est Omniscient et Sage. + Alla no ɓannginannde on Aayeeje ɗen Alla ko O Annduɗo Ñeeñuɗo.
Ceux qui aiment que la turpitude se propage parmi les croyants auront un châtiment douloureux, ici-bas comme dans l'au-delà. Allah sait, et vous, vous ne savez pas. + Pellet, ɓen yiɗuɓe yo bone ɗen saako e [hoore] ɓen gomɗinɓe; no woodani ɓe Lepte muusuɗe ka aduna e ka Laakara. Alla no Anndi, onon on anndah.
Et n'eussent été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde et (n'eût été) qu'Allah est Compatissant et Miséricordieux... + Sinndo wanaano Ɓural Alla ngal e dow mooɗon e Yurmeende Makko nden e tawde pellet, Alla ko O Newiiɗo Hinndotooao.
O vous qui avez cru! Ne suivez pas les pas du Diable. Quiconque suit les pas du Diable, [sachez que] celui-ci ordonne la turpitude et le blâmable. Et n'eussent été la grâce d'Allah envers vous et Sa miséricorde, nul d'entre vous n'aurait jamais été pur. Mais Allah purifie qui Il veut. Et Allah est Audient et Omniscient. + Ko onon ɓen gomɗinɓe, wata on jokku ɗate Seytaane ɗen, kala jokkuɗo ɗate Seytaane ɗen, pellet, o yamiray [mo] ko boni kon e ko añaa kon. Sinndo wonaano Ɓural Alla ngal e dow mooɗon e Yurmeende Makko nden; hay e gooto e mooɗon laaɓataano poomaa, kono Alla hiMo laɓɓina on mo O Muuyi. Alla ko O Nanoowo Annduɗo.
Et que les détenteurs de richesse et d'aisance parmi vous, ne jurent pas de ne plus faire des dons aux proches, aux pauvres, et à ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah. Qu'ils pardonnent et absolvent. N'aimez-vous pas qu'Allah vous pardonne? et Allah est Pardonneur et Miséricordieux! + Wata joomiraaɓe ɓural ngal e yaajeende nden e mooɗon woondu wonndema ɓe okkortaa ɓadondiraaɓe ɓen e ɓilliiɓe ɓen e feruɓe ɓen ka Laawol Alla, yo ɓe yaafo. Kaa on yiɗaa yo Alla yawtan on? Alla ko O Yawtoowo Yurmeteeɗo.
Ceux qui lancent des accusations contre des femmes vertueuses, chastes [qui ne pensent même pas à commettre la turpitude] et croyantes sont maudits ici-bas comme dans l'au-delà; et ils auront un énorme châtiment, + Pellet, ɓen wonuɓe tukkude [sonnaaɓe] saŋiiɓe welsindiiɓe gomɗinɓe, ɓe huɗaama ka aduna e ka Laakara no woodani ɓe Lepte mawɗe.
Le jour où leurs langues, leurs mains et leurs pieds témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient. + Ñalnde seedoytoo e dow maɓɓe ɗenɗe maɓɓe ɗen e juuɗe maɓɓe ɗen e koyɗe maɓɓe ɗen, ko ɓe laatinoo kon hiɓe golla.
Ce Jour-là, Allah leur donnera leur pleine et vraie rétribution; et ils sauront que c'est Allah qui est le Vrai de toute évidence. + Nden Ñalnde Alla huuɓinanay ɓe [njoɓdi] Diina maɓɓe Goongaha kan, ɓe annda pellet, Alla ko Kanko woni Goonga Ɓannguka kan.
Les mauvaises [femmes] aux mauvais [hommes], et les mauvais [hommes] aux mauvaises [femmes]. De même, les bonnes [femmes] aux bons [hommes], et les bons [hommes] aux bonnes [femmes]. Ceux-là sont innocents de ce que les autres disent. Ils ont un pardon et une récompense généreuse. + Rewɓe soɓuɓe ɓen ko fii worɓe soɓuɓe ɓen. Worɓe soɓuɓe ɓen ko fii rewɓe soɓuɓe ɓen. Rewɓe laaɓuɓe ɓen ko fii worɓe laaɓuɓe ɓen, worɓe laaɓuɓe ɓen ko fii rewɓe laaɓuɓe ɓen. Ɓee ɗoo ko hisnaaɓe e kon ko ɓe wowlata, no woodani ɓe haforaneede e arsike tedduɗo.
O vous qui croyez! N'entrez pas dans des maisons autres que les vôtres avant de demander la permission [d'une façon délicate] et de saluer leurs habitants. Cela est meilleur pour vous. Peut-être vous souvenez-vous. + Ko onon yo gomɗinɓe, wata on naatu e cuuɗi tanaa cuuɗi mo'on ɗin haa duŋinoɗon salminon e dow yimɓe majji ɓen, ko ɗum ɓuri moƴƴannde on. Bela jo'o onon on waajitoto.
Si vous n'y trouvez personne, alors n'y entrez pas avant que permission vous soit donnée. Et si on vous dit: «Retournez», eh bien, retournez. Cela est plus pur pour vous. Et Allah, de ce que vous faites est Omniscient. + Si on tawaali nder ton goɗɗo, wata on naatu ton haa duŋaneɗon, si on wi'aama: "Yiltee" haray yiltee, ko ɗum ɓuri laaɓannde on. Alla non hiMo Anndi ko golloton kon.
Nul grief contre vous à entrer dans des maisons inhabitées où se trouve un bien pour vous. Allah sait ce que vous divulguez et ce que vous cachez. + Bakkaatu fawaaki on nde naatoton e cuuɗi ɗi hoɗiraaka hara no e nder majji miranhoy mo'on, Alla non hiMo Anndi ko wonɗon e feññinde e ko wonɗon e suuɗude.
Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chasteté. C'est plus pur pour eux. Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font. + Maakan worɓe gomɗinɓe ɓen yo ɓe heltu ndarɗe maɓɓe ɗen ɓe reena farjuuji maɓɓe ɗin, ko ɗum ɓurata laɓɓinnde ɓe. Pellet, Alla ko O Humpitiiɗo ko ɓe huuwata.
Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraît et qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines; et qu'elles ne montrent leurs atours qu'à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou aux femmes musulmanes, ou aux esclaves qu'elles possèdent, ou aux domestiques mâles impuissants, ou aux garçons impubères qui ignorent tout des parties cachées des femmes. Et qu'elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l'on sache ce qu'elles cachent de leurs parures. Et repentez-vous tous devant Allah, ô croyants, afin que vous récoltiez le succès. + Maakan rewɓe gomɗinɓe ɓen yo ɓe heltu ndarɗe maɓɓe ɗen, ɓe reena farjuuji maɓɓe ɗin, wata ɓe feññin cuɗaari maɓɓe ndin si wanaa ko feeñi kon e mayri. Yo ɓe fawu tiggaaje maɓɓe ɗen ka becce maɓɓe, wata ɓe feññinan cuɗaari maɓɓe ndin si wanaa genndiraaɓe maɓɓe ɓen maaɗum baabiraaɓe maɓɓe maaɗum baabiraaɓe genndiraaɓe maɓɓe maaɗum ɓiɗɓe maɓɓe, maaɗum ɓiɗɓe genndiraaɓe maɓɓe maaɗum musiɗɓe maɓɓe, maaɗum ɓiɗɓe musiɗɓe maɓɓe, maaɗum ɓiɗɓe banndiraaɓe maɓɓe, maaɗum sonnaaɓe maɓɓe, maaɗum ɓen ɓe ɓe jeyiri ñaame maɓɓe maaɗum ɓen worɓe jokkooɓe ɓe haaju mun alaa e rewɓe, maaɗum boobo mo ƴellitaaki e awraaji sonnaaɓe ɓen. Wata ɓe tappindir koyɗe maɓɓe ɗen fii yo Annde ko ɓe suuɗi kon immorde e cuɗaari maɓɓe. Tuubee ruttoɗon ka Alla on fow mo'on, ko onon yo gomɗinɓe bela jo'o on malete.
Mariez les célibataires d'entre vous et les gens de bien parmi vos esclaves, hommes et femmes. S'ils sont besogneux, Allah les rendra riches par Sa grâce. Car (la grâce d') Allah est immense et Il est Omniscient. + Resinee ɓe resaali ɓen e mooɗon e moƴƴuɓe ɓen immorde e muccuɓe mooɗon e horɓe mooɗon, si ɓe laatike waasuɓe Alla alɗinay ɓe immorde e Ɓural Makko ngal, Alla ko O Yaajuɗo Annduɗo.
Et que ceux qui n'ont pas de quoi se marier, cherchent à rester chastes jusqu'à ce qu'Allah les enrichisse par Sa grâce. Ceux de vos esclaves qui cherchent un contrat d'affranchissement, concluez ce contrat avec eux si vous reconnaissez du bien en eux; et donnez-leur des biens d'Allah qu'Il vous a accordés. Et dans votre recherche des profits passagers de la vie présente, ne contraignez pas vos femmes esclaves à la prostitution, si elles veulent rester chastes. Si on les y contraint, Allah leur accorde après qu'elles aient été contraintes, Son pardon et Sa miséricorde. + Ɓe heɓaali feere resugol ɓen yo ɓe habbo haa Alla alɗinira ɓe Ɓural Makko ngal. Ɓen wonuɓe ɗaɓɓude soottaade e ɓen ɓe ñaame mooɗon jeyi, soottaadede ɓe si on anndii e maɓɓe moƴƴere, jonnee ɓe immorde e jawdi Alla ndin, ndin ndi O jonni on, wata on waawnu horɓe mooɗon ɓen e fii jeeno, si ɓe faandike saŋaade, wata on ɗaɓɓu jawkal ngurndam aduna, kala waawnuuɗo ɓe pellet, Alla ɓaawo baawnugol ɓe ko O Surroowo Yurmiteeɗo.
Nous avons effectivement fait descendre vers vous des versets clairs, donnant une parabole de ceux qui ont vécu avant vous, et une exhortation pour les pieux! + Gomɗii Men jippinii e mooɗon Aayeeje ɓannguɗe e misal immorde e ɓeya wulinooɓe ko adii on e waaju wonannde hulooɓe [Alla] ɓen.
Allah est la Lumière des cieux et de la terre. Sa lumière est semblable à une niche où se trouve une lampe. La lampe est dans un (récipient de) cristal et celui-ci ressemble à un astre de grand éclat; son combustible vient d'un arbre béni: un olivier ni oriental ni occidental dont l'huile semble éclairer sans même que le feu la touche. Lumière sur lumière. Allah guide vers Sa lumière qui Il veut. Allah propose aux hommes des paraboles et Allah est Omniscient. + Ko Alla woni Ndaygu kammuuli ɗin e leydi ndin, sifa Ndaygu Makko ngun ko wano tuɗɗere hara no e mayre pitilol(lampu), pitilol ngol wona e nder biiniiri, biiniiri ndin hara hindi wa'i wa hoodere jalbunde hinde huɓɓa immorde e leggal barkinaangal nebbantewal ngal wonaa funnaangeyankowal ngal wonaa hirnaangeyankowal nebban maggal ɗan no ɓadoo jalbude, hay si yiite meemaali ɗan, ndaygu e hoore ndaygu, Alla no fewnira ndaygu Makko ngun on mo O Muuyi, Alla no piyana yimɓe ɓen mise, Alla ko O Annduɗo kala huunde.
Dans des maisons [des mosquées] qu'Allah a permis que l'on élève, et où Son Nom est invoqué; Le glorifient en elles matin et après-midi, + E nder cuuɗi ɗi Alla duŋii(sakkiti) yo darne Innde Makko jantee e nder majji Subunhinanee Mo nder majji ka bimmbi e ka kiikiiɗe.
des hommes que ni le négoce, ni le troc ne distraient de l'invocation d'Allah, de l'accomplissement de la Salât et de l'acquittement de la Zakât, et qui redoutent un Jour où les cœurs seront bouleversés ainsi que les regards. + Worɓe ɓe njulaaku e ngeyngu maapintaa ɗum gaayi jaŋtagol Alla e ñimnugol Julde nden e tottu- gol Jakka on, hiɓe huli Ñalaande nde waylitoytoo e muuɗum ɓerɗe ɗen e giiɗe ɗen.
Afin qu'Allah les récompense de la meilleure façon pour ce qu'ils ont fait [de bien]. Et Il leur ajoutera de Sa grâce. Allah attribue à qui Il veut sans compter. + Fii yo Alla yoɓoyɓe ko ɓuri moƴƴude ko ɓe gollunoo kon, O ɓeydana ɓe e Ɓural Makko ngal. Alla no arsika on mo O Muuyi ko Aldaa hasboore.
Quant à ceux qui ont mécru, leurs actions sont comme un mirage dans une plaine désertique que l'assoiffé prend pour de l'eau. Puis quand il y arrive, il s'aperçoit que ce n'était rien; mais y trouve Allah qui lui règle son compte en entier, car Allah est prompt à compter. + Ɓen yedduɓe, golle maɓɓe ɗen no wa'i wa merere wonunde e boowal, ɗonɗaaɗo on no sikka ko nde ndiyam, haa si o arii e mayre o tawataa hay e huunde, o tawa Alla ka Makko O huuɓinana mo hasboore makko nden, Alla ko O Yaawuɗo Hasboore.
[Les actions des mécréants] sont encore semblables à des ténèbres sur une mer profonde: des vagues la recouvrent, [vagues] au dessus desquelles s'élèvent [d'autres] vagues, sur lesquelles il y a [d'épais] nuages. Ténèbres [entassées] les unes au-dessus des autres. Quand quelqu'un étend la main, il ne la distingue presque pas. Celui qu'Allah prive de lumière n'a aucune lumière. + Maaɗum ko wano niɓe e maayo luggungo, no suddi ngo benpeƴƴe no dow maggo benpeƴƴe no dow majje duule, niɓe yoga e majje no e dow yoga, si o yaltinii junngo makko ngon o ɓadotaako yi'ugol ngo. On mo Alla waɗanaali ndaygu hara o alaa ndaygu.
N'as-tu pas vu qu'Allah est glorifié par tous ceux qui sont dans les cieux et la terre; ainsi que par les oiseaux déployant leurs ailes? Chacun, certes, a appris sa façon de L'adorer et de Le glorifier. Allah sait parfaitement ce qu'ils font. + Enee, a yi'aali wonndema Alla no subuhinanaade Mo ɓen wonuɓe ka kammuuli e ka leydi e colli ɗin kadi ko saffiniiɗi? Gooto kala e ɗii gomɗii anndii julde mu'un nden e subuhinaali mu'un ɗin, Alla ko O Annduɗo ko ɓe Huuwata.
C'est à Allah qu'appartient la royauté des cieux et de la terre. Et vers Allah sera le retour final. + Ko Alla heeranii Laamu kammuuli ɗin e leydi ndin, ko faade ka Alla woni waɗtinirde nden.
N'as-tu pas vu qu'Allah pousse les nuages? Ensuite Il les réunit et Il en fait un amas, et tu vois la pluie sortir de son sein. Et Il fait descendre du ciel, de la grêle [provenant] des nuages [comparables] à des montagnes. Il en frappe qui Il veut et l'écarte de qui Il veut. Peu s'en faut que l'éclat de son éclair ne ravisse la vue. + Enee, a yi'aali wonndema Alla hiMo sogga duulere, refti O hawtindira nde, refti O waɗa nde fawondirnde hiɗa yi'a toɓo ngon no yalta e nder mayre, ngo jippoo immorde ka kammu, immorde e pelle no e nder mayre marmalle hiMo hewtina ɗe on mo O Muuyi, hiMo pottina ɗe on mo O Muuyi? Ndaneeri maƴe mayre no do'a naɓude giiɗe ɗen.
Allah fait alterner la nuit et le jour. Il y a là un sujet de réflexion pour ceux qui ont des yeux. + Alla hiMo waylita jemma on e ñalorma on, pellet, na wonii e ɗum tasakuyee wonannde joomiraaɓe giiɗe ɓen.
Et Allah a créé d'eau tout animal. Il y en a qui marche sur le ventre, d'autres marchent sur deux pattes, et d'autres encore marchent sur quatre. Allah crée ce qu'Il veut et Allah est Omnipotent. + Ko Alla tagii kala daabe hun immorde e ndiyam, no e majji yaarooji reedu muuɗum, no e majji yaarooji koyɗe muuɗm no e majji kadi yaarooji [koyɗe] nayi. Alla hiMo Taga ko O Muuyi, pellet, Alla ko O hattanɗo kala huunde.
Nous avons certes fait descendre des versets explicites. Et Allah guide qui Il veut vers un droit chemin. + Gomɗii Men jippinii Aayeeje ɓannguɗe, Alla no fewna on mo O muuyii faade e Laawol foccii ngol.
Et ils disent: «Nous croyons en Allah et au messager et nous obéissons». Puis après cela, une partie d'entre eux fait volte-face. Ce ne sont point ceux-là les croyants. + Hiɓe wi'a: "Men gomɗinii Alla e Nulaaɗo on, men ɗoftike, refti huccita fedde goo e maɓɓe, ɓaawo ɗum, ɓen wonaali gomɗinɓe".
Et quand on les appelle vers Allah et Son messager pour que celui-ci juge parmi eux, voilà que quelques-uns d'entre eux s'éloignent. + Si ɓe noddaama faade ka Alla e Nulaaɗo Makko on fii yo o ñaawu hakkunde maɓɓe, tawa fedde goo e maɓɓe ko ɓe ɗuurniiɓe.
Mais s'ils ont le droit en leur faveur, ils viennent à lui, soumis. + Si tawii ko kamɓe mari goonga kan, ɓe aray ka makko ko ɓe ɗoftiiɓe.
Y a-t-il une maladie dans leurs cœurs? ou doutent-ils ? ou craignent-ils qu'Allah les opprime, ainsi que Son messager? Non!... mais ce sont eux les injustes. + Enee, ko nawnaare woni ka ɓerɗe maɓɓe, kaa ɓe sikkiti, kaa ɓe hulu wata Alla e Nulaaɗo Makko on tooñu ɓe? Ko woni, ɓee ko kamɓe woni tooñooɓe ɓen.
La seule parole des croyants, quand on les appelle vers Allah et Son messager, pour que celui-ci juge parmi eux, est: «Nous avons entendu et nous avons obéi». Et voilà ceux qui réussissent. + Anndu ko woni konngol gomɗinɓe ɓen si ɓe noddaama faade ka Alla e Nulaaɗo Makko on fii yo o ñaawu hakkunde maɓɓe, ko nde ɓe wi'ata: "Men nanii men ɗoftike." Ɓen ɗon ko kamɓe woni malaaɓe ɓen.
Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, et craint Allah et Le redoute... alors, voilà ceux qui récoltent le succès. + Kala ɗoftiiɗo Alla e Nulaaɗo Makko on o huli Alla o rentii [e Lepte Makko ɗen] haray ɓen ɗon ko kamɓe woni malaaɓe ɓen.
Et ils jurent par Allah en serments solennels que si tu le leur ordonnais, ils sortiraient à coup sûr (au combat). Dis: «Ne jurez donc pas. [Votre] obéissance [verbale] est bien connue. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites». + Ɓe woondiri Alla, e hattirde goondooje maɓɓe, si a yamirii ɓe ma ɓe yaltu sanne. Maaku: "wata on woondu, ɗoftaare no anndaa, pellet, Alla ko humpitiiɗo ko golloton"
Dis: «Obéissez à Allah et obéissez au messager. S'ils se détournent, ...il [le messager] n'est alors responsable que de ce dont il est chargé; et vous assumez ce dont vous êtes chargés. Et si vous lui obéissez, vous serez bien guidés». Et il n'incombe au messager que de transmettre explicitement (son message). + Maaku: "Ɗoftee Alla ɗoftoɗon Nulaaɗo on". Si ɓe huccitii(runtiima) anndu ko fawii mo ko, ko o roondaa kon, no fawii on ko roonda ɗon kon, si on ɗoftike mo on feeway, fawaaki Nulaaɗo on si wanaa yottinngol ɓanngungol.
Allah a promis à ceux d'entre vous qui ont cru et fait les bonnes œuvres qu'Il leur donnerait la succession sur terre comme Il l'a donnée à ceux qui les ont précédés. Il donnerait force et suprématie à leur religion qu'Il a agréée pour eux. Il leur changerait leur ancienne peur en sécurité. Ils M'adorent et ne M'associent rien et celui qui mécroit par la suite, ce sont ceux-là les pervers. + Alla Fodii ɓen gomɗinɓe e mooɗon ɓe golli moƴƴi ɗin O lontinay ɓe ka leydi wano O lontinirnoo non ɓen adiiɓe ɓe, ma O weeɓinan ɓe diina maɓɓe ka O welanaa ɓe, ma O wattitan ɓe ɓaawo kulol maɓɓe ngol hoolaare, Yo ɓe rewam wata ɓe sirkanam hay e huunde. Kala yedduɗo ɓaawo ɗum haray ɓen ɗon ko kamɓe woni faasiqiiɓe ɓen.
Accomplissez la Salât, acquittez la Zakât et obéissez au messager, afin que vous ayez la miséricorde. + Ñiiɓee e Julde totton Jakka on ɗoftoɗon kadi Nulaaɗo on, bela jo'o on Yurmete.
Ne pense point que ceux qui ne croient pas puissent s'opposer à l'autorité d'Allah sur terre. Le Feu sera leur refuge. Quelle mauvaise destination. + Wata a sikku ɓeen yedduɓe ɓe laawoto ka leydi, jaaƴorde maɓɓe nden ko ka Yiite, pellet, bonii wattnde.
O vous qui avez-cru! Que les esclaves que vous possédez vous demandent permission avant d'entrer, ainsi que ceux des vôtres qui n'ont pas encore atteint la puberté, à trois moments: avant la Salât de l'aube, à midi quand vous enlevez vos vêtements, ainsi qu'après la Salât de la nuit; trois occasions de vous dévêtir. En dehors de ces moments, nul reproche ni à vous ni à eux d'aller et venir, les uns chez les autres. C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage. + Ko onon yo gomɗinɓe, yo sakkintino e mooɗon ɓen ɓe ñaame mooɗon jeyi, e ɓen ɓe yottaaki koyɗol immorde e mooɗon, laabi tati ko adii Julde Peeral nden, e tuma wallinton conci mooɗon ka njolloro e ka ɓaawo Julde geeƴe ko awraaji mooɗon tati non. Bakkaatu fawaaki on fawaaki ɓe ɓaawo majji, jinndooɓe hakkunde mooɗon, yoga e mooɗon e dow yoga. Ko wano nii Alla ɓanngini- rani on Aayeeje ɗen Alla ko O Annduɗo Ñeeñuɗo.
Et quand les enfants parmi vous atteignent la puberté, qu'ils demandent permission avant d'entrer, comme font leurs aînés. C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage. + Si sukaaɓe mooɗon yottike kellefuyee, yo ɓe sakkitinono wano duŋinornoo non ɓen adiiɓe ɓe, ko wano nii Alla ɓannginiranta on Aayeeje Makko ɗen, Alla ko O Annduɗo Ñeeñuɗo.
Et quant aux femmes atteintes par la ménopause qui n'espèrent plus le mariage, nul reproche à elles d'enlever leurs vêtements de [sortie], sans cependant exhiber leurs atours et si elle cherchent la chasteté c'est mieux pour elles. Allah est Audient et Omniscient. + E sonnaaɓe jottiiɓe ɓen, ɓen ɓe jortaaki desal bakkaatu fawaaki ɓe nde ɓe wallinta conci maɓɓe ɗin hara ɓe wonaa feññinɓe cuɗaari, ko nde ɓe nantotoo ɓuri moƴƴannde ɓe, Alla ko O Nanoowo Annduɗo.
Il n'y a pas d'empêchement à l'aveugle, au boiteux, au malade, ainsi qu'à vous-mêmes de manger dans vos maisons, ou dans les maisons de vos pères, ou dans celles de vos mères, ou de vos frères, ou de vos sœurs, ou de vos oncles paternels, ou de vos tantes paternelles ou de vos oncles maternels, ou de vos tantes maternelles, ou dans celles dont vous possédez les clefs, ou chez vos amis. Nul empêchement à vous, non plus, de manger ensemble, ou séparément. Quand donc vous entrez dans des maisons, adressez-vous mutuellement des salutations venant d'Allah, bénies et agréables. C'est ainsi qu'Allah vous expose Ses versets, afin que vous compreniez. + Bakkaatu fawaaki bunɗu on, bakkaatu fawaaki laƴuɗo on, bakkaatu fawaaki nawnuɗo on, fawaaki e wonkiiji mooɗon nde ñaamoton ka cuuɗi mooɗon maaɗum ka cuuɗi baabiraaɓe mooɗon, maaɗum ka cuuɗi neeniraaɓe mooɗon, maaɗum ka cuuɗi musiɗɓe mooɗon, maaɗum ka cuuɗi banndiraaɓe mooɗon, maaɗum ka cuuɗi bappiraaɓe mooɗon, maaɗum ka cuuɗi yaayiraaɓe mooɗon, maaɗom ka cuuɗi kaawiraaɓe mooɗon, maaɗum ka cuuɗi neeniraaɓe mooɗon ka dewol, maaɗum ɗin ɗi jogiɗon cottirɗe muuɗum, maaɗum giɗo mooɗon. Bakkaatu fawaaki on nde hawtoton ñaamon maaɗum ñaamon ko on sertuɓe. Si on naatay e cuuɗi salminee e dow wonkiiji mooɗon, hiwraango immorde ka Alla barkinaango laaɓungo, ko wano nii Alla ɓannguniranta on Aayeeje ɗen belajo'o onon on haqqilay.
Les vrais croyants sont ceux qui croient en Allah et en Son messager, et qui, lorsqu'ils sont en sa compagnie pour une affaire d'intérêt général, ne s'en vont pas avant de lui avoir demandé la permission. Ceux qui te demandent cette permission sont ceux qui croient en Allah et en Son messager. Si donc ils te demandent la permission pour une affaire personnelle, donne-la à qui tu veux d'entre eux; et implore le pardon d'Allah pour eux, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Anndu gomɗinɓe ɓen ko ɓen gomɗinɓe Alla e Nulaaɗo Makko on, si ɓe laatike hiɓe wonndi e makko e dow fiyaake moftuɗo, ɓe yahatah haa ɓe duŋinoo e makko, pellet, ɓen ɗaɓɓirayɓe ma duŋayee ko ɓen ɗon woni gomɗinɓe Alla e Nulaaɗo Makko on, si ɓe ɗaɓɓirii ma duŋayee fii yoga e fiyaake maɓɓe, duŋano on mo yiɗuɗaa [duŋanaade] e maɓɓe, insinanoɗaa ɓe ka Alla. Pellet, Alla ko O Surroowo Yurmeteeɗo.
Ne considérez pas l'appel du messager comme un appel que vous vous adresseriez les uns aux autres. Allah connaît certes ceux des vôtres qui s'en vont secrètement en s'entrecachant. Que ceux, donc, qui s'opposent à son commandement prennent garde qu'une épreuve ne les atteigne, ou que ne les atteigne un châtiment douloureux. + Wata on waɗu noddugol Nulaaɗo on hakkunde mooɗon wano noddugol yoga e mooɗon yoga. Gomɗii Alla no Anndi ɓen sortotooɓe e mooɗon e moltagol, ɓen wonuɓe lunndaade yamaruyee makko on, yo ɓe rento fii wata fitina hiɓu ɓe maaɗum Lempte muusuɗe heɓa ɓe.
C'est à Allah, vraiment, qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il sait parfaitement l'état dans lequel vous êtes, et le Jour où les hommes seront ramenés vers Lui, Il les informera alors de ce qu'ils œuvraient. Allah est Omniscient. + Ko non woniri, pellet, ko Alla heeranii ko woni kon ka kammuuli e ka leydi gomɗii hiMo Anndi ko wonuɗon e hoore mu'un kon, Ñalnde ɓe ruttetee faade ka Makko O yeetoo ɓe ko ɓe gollunoo kon. Alla ko O Annduɗo kala huunde.
Qu'on exalte la Bénédiction de Celui qui a fait descendre le Livre de Discernement sur Son serviteur, afin qu'il soit un avertisseur à l'univers. + Mawnii On Jippinɗo Serndoore nden e dow jeyaaɗo Makko on fii yo wonan winndire nden jertinoowo.
Celui à qui appartient la royauté des cieux et de la terre, qui ne S'est point attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en Sa royauté et qui a créé toute chose en lui donnant ses justes proportions. + On Mo woodanii ɗum Laamu kammuuli ɗin e leydi ndin, o jogitaaki ɓiɗɗo laatanaaki Mo kadi kafidaaɗo ka Laamu. O tagii kala huunde O eɓɓindiinde e eɓɓugol.
Mais ils ont adopté en dehors de Lui des divinités qui, étant elles-mêmes créées, ne créent rien, et qui ne possèdent la faculté de faire ni le mal ni le bien pour elles-mêmes, et qui ne sont maîtresses ni de la mort, ni de la vie, ni de la résurrection. + Ɓe jogitii gaanin Makko reweteeɗi ɗi tagaani huunde kannji ko ɗi tagaaɗi, ɗi maranah ko'e majji lorra wanaa nafa ɗi marah mayde wanaa ngurndan wanaa Immital.
Les mécréants disent: «Tout ceci n'est qu'un mensonge qu'il (Muhammad) a inventé, et où d'autres gens l'ont aidé». Or, ils commettent là une injustice et un mensonge. + Ɓen yedduɓe wi'i: "Ndee [Alqur'aanaare] wonaali si wonah pene ɗi o fefindii ɗum, walli mo e hoore majje yimɓe goo". Gomɗii ɓe addii tooñe e bagamma.
Et ils disent: «Ce sont des contes d'anciens qu'il se fait écrire! On les lui dicte matin et soir!» + Ɓe wi'i: "Ko nde tinndi adinooɓe o winnditi ɗi hiɗi fidanee mo bimmbi e kiikiiɗe".
Dis: «L'a fait descendre Celui qui connaît les secrets dans les cieux et la terre. Et Il est Pardonneur et Miséricordieux. + Maaku: "Jippinii nde On Annduɗo ngunndoo on ka kammuuli e ka leydi, pellet, Kanko O Laatike Surroowo Yurmeteeɗo".
Et ils disent: «Qu'est-ce donc que ce Messager qui mange de la nourriture et circule dans les marchés? Que n'a-t-on fait descendre vers lui un Ange qui eût été avertisseur en sa compagnie? + Ɓe wi'i: "Ko heɓi oo Nulaaɗo, himo ñaama ñaametee himo yaha kadi ka lokooji(jeereeji)°? Ko haanunoo ko nde jippintee e makko Maalaa'ikaajo o laatoo wonndude e makko jertinoowo".
Ou que ne lui a-t-on lancé un trésor? Ou que n'a-t-il un jardin à lui, dont il pourrait manger (les fruits)?» Les injustes disent: «Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé». + Maaɗum werlee e makko ngalu, maaɗum laatanoo mo ngesa o ñaama e mabba. Tooñooɓe ɓen wi'i: "On jokkaali si wonaa gorko mbilɗaaɗo."
Vois à quoi ils te comparent! Ils se sont égarés. Ils ne pourront trouver aucun chemin. + Ndaarii [yo Nulaaɗo] ko honno ɓe piyiranay maa mise, ɓe majjii ɓe hattantaake [heɓude] laawol.
Béni soit Celui qui, s'Il le veut, t'accordera bien mieux que cela: des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; et Il t'assignera des châteaux. + Mawnii On tawɗo si O Muuyii O waɗane moƴƴere, no e ɗum gese no ila ley majje canɗe ɗen, O waɗane kadi kuɓeeje.
Mais ils ont plutôt qualifié l'Heure de mensonge. Nous avons cependant préparé, pour quiconque qualifie l'Heure de mensonge, une Flamme brûlante. + Ko woni, ɓe fennu Darngo ngo, Men heblorani ɓen fennuɓe Darngal ngal Yiite ooyunge.
Lorsque de loin elle les voit, ils entendront sa fureur et ses pétillements. + Si nge yi'ii ɓe immorde e nokkuure woɗɗunde nananee nge tikkere e faraango.
Et quand on les y aura jetés, dans un étroit réduit, les mains liées derrière le cou, ils souhaiteront alors leur destruction complète. + Si ɓe werlaama e nder magge e nokkuure ɓittunde ko ɓe sinndindiraaɓe, ɓe nodda ton halakuyee.
«Aujourd'hui, ne souhaitez pas la destruction une seule fois, mais souhaitez-en plusieurs. + Wata on noddu hannde halakuyee gooto, noddee halakuyeeji buy.
Dis: «Est-ce mieux ceci? ou bien le Paradis éternel qui a été promis aux pieux, comme récompense et destination dernière? + Maaku: "Enee, ko ɗum ɓuri moƴƴude, kaa ko Aljanna luttoowo on, on mo hulooɓe Alla ɓen fodaa? O laatanike ɓe njoɓdi e wattinirde.
Ils auront là tout ce qu'ils désireront et une demeure éternelle. C'est une promesse incombant à ton Seigneur. + No woodani ɓe nder ton ko ɓe welaa, ko ɓe ñiiɓooɓe, ɗum laatike e dow Joomi maaɗa Fodoore lannditeteende.
Et le jour où Il les rassemblera, eux et ceux qu'ils adoraient en dehors d'Allah, Il dira: «Est-ce vous qui avez égaré Mes serviteurs que voici, ou ont-ils eux-mêmes perdu le sentier?» + Ñalnde O mooɓidoyta ɓe e ko ɓe rewaynoo kon gaanin Alla, O Daala: "Enee, ko onon majjini ɓee jeyaaɓe Am, kaa ko kamɓe majji Laawol ngol?"
Ils diront: «Gloire à Toi! Il ne nous convenait nullement de prendre en dehors de Toi des patrons protecteurs mais Tu les as comblés de jouissance ainsi que leurs ancêtres au point qu'ils en ont oublié le livre du rappel [le Coran]. Et ils ont été des gens perdus». + Ɗi wi'a: "Senayee wonanii Ma, haananah men nde men jogitotoo gaanin Maaɗa immorde e reweteeɓe, kono, A dakmintinii ɓe e baabiraaɓe maɓɓe ɓen haa ɓe yejjiti waaju ngun ɓe laatii yimɓe halkiiɓe."
«Ils vous ont démentis en ce que vous dites. Il n'y aura pour vous ni échappatoire ni secours (possible). Et quiconque des vôtres est injuste, Nous lui ferons goûter un grand châtiment». + Gomɗii ɓe fennii on, sabu ko wi'oton kon, ɓe hattantah yiltugol [Lepte ɗen] wanaa wallude, kala tooñuɗo e mooɗon Men meeɗinay mo Lepte mawɗe.
Et Nous n'avons envoyé avant toi que des messagers qui mangeaient de la nourriture et circulaient dans les marchés. Et Nous avons fait de certains d'entre vous une épreuve pour les autres -endurerez-vous avec constance? - Et ton Seigneur demeure Clairvoyant. + Men Nulaali ado maaɗa immorde e Nulaaɓe si wanaa kamɓe hiɓe nafoo ñaametee hiɓe seenoo kadi ka luumaaji, Men waɗi yoga e mooɗon fitina yoga, fii yo on muñño. Joomi maaɗa laatike ko O Yi'oowo.
Et ceux qui n'espèrent pas Nous rencontrer disent: «Si seulement on avait fait descendre sur nous des Anges ou si nous pouvions voir notre Seigneur!» En effet, ils se sont enflés d'orgueil en eux-mêmes, et ont dépassé les limites de l'arrogance. + Ɓen ɓe jortaaki hawroyde e Amen wi'i: "Ko hannoo jippinee e makko Malaa'ikaaɓe ɓen, maaɗum men yi'a Joomi amen?" Gomɗii ɓee mawnintinike ka wonkiiji maɓɓe, ɓe townitii townitaare mawnunde.
Le jour où ils verront les Anges, ce ne sera pas une bonne nouvelle, ce jour-là, pour les injustes, ils (les Anges) diront: «Barrage totalement défendu»! + Ñalnde ɓe yi'oyta Malaa'ikaaɓe ɓen weltaare alanaa bomɓe ɓen nden Ñalnde, ɓe wi'a: "Heedo heedaango".
Nous avons considéré l'œuvre qu'ils ont accomplie et Nous l'avons réduite en poussière éparpillée. + Men ardini faade e ko ɓe gollunoo kon immorde e gollal, Men waɗi ngal punndi caraandi.
Les gens du Paradis seront, ce jour-là, en meilleure demeure et au plus beau lieu de repos. + Yimɓe Aljanna ɓen nden Ñalnde ɓuri moƴƴude ñiiɓirde ɓuri labeede kadi ñallirde.
Et le jour où le ciel sera fendu par les nuages et qu'on fera descendre des Anges, + E Ñalnde nde kummu ngun seekorta duule ɗen Malaa'ikaaɓe ɓen jippinee jippineede.
ce jour-là, la vraie royauté appartient au Tout Miséricordieux, et ce sera un Jour difficile aux infidèles. + Laamu GoongAawu ngun nden Ñalnde ko Hinnorante On ngu woodani, laatoo Ñalnde saɗtunde e dow yedduɓe ɓen.
Le jour où l'injuste se mordra les deux mains et dira: «[Hélas pour moi!] Si seulement j'avais suivi chemin avec le Messager!... + E Ñalnde tooñuɗo on ŋatoyta junngo makko ngon, o wi'a: "Eeh jalla min, mi jogitino wonndude e Nulaaɗo on Laawol.
Malheur à moi! Hélas! Si seulement je n'avais pas pris «un tel» pour ami!... + Eeh bone am haaniino min, mi jogitanooki kaariijo sehilaajo.
Il m'a, en effet, égaré loin du rappel [le Coran], après qu'il me soit parvenu». Et le Diable déserte l'homme (après l'avoir tenté). + Gomɗii o majjinii lam gaayi Deftere nden ɓaawo nde arii a am, Seytaane laatike ko o jaasinoowo neɗɗanke on.
Et le Messager dit: «Seigneur, mon peuple a vraiment pris ce Coran pour une chose délaissée!» + Nulaaɗo on maaka: "Ko ann yo Jooma pellet, yimɓe am ɓen ɓe jogitike ndee Alqur'aanaare wikkaande(accaande)".
C'est ainsi que Nous fîmes à chaque prophète un ennemi parmi les criminels. Mais ton Seigneur suffit comme guide et comme soutien. + Ko wano nii, Men waɗirani kala Annabaajo gaño immorde e bonɓe ɓen, Joomi maaɗa yonii Fewnoowo e Ballo.
Et ceux qui ne croient pas disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui le Coran en une seule fois?» Nous l'avons révélé ainsi pour raffermir ton cœur. Et Nous l'avons récité soigneusement. + Ɓen yedduɓe wi'i: "Ko hanno Alqur'aanaare nden jippinee e makko e jumla gooto?" Ɗum ko wano nii, fii yo Men tabintinir nde ɓernde maaɗa nden Men rewnindira nde rewnindirgol.
Ils ne t'apporteront aucune parabole, sans que Nous ne t'apportions la vérité avec la meilleure interprétation. + Ɓe addantaa ma misal, si wanaa Men addanii ma Goonga kan e ko ɓuri moƴƴude firo.
Ceux qui seront traînés [ensemble] sur leurs visages vers l'Enfer, ceux-là seront dans la pire des situations et les plus égarés hors du chemin droit. + Ɓen mooɓoyteeɓe e dow geece muuɗum faade ka Jahannama, ko ɓen ɗon woni ɓuruɓe bonde nokkuure e ɓuruɓe majjude kade laawol.
En effet, Nous avons apporté à Moïse le Livre et lui avons assigné son frère Aaron comme assistant. + Gomɗii Men okkii Muusaa Deftere nden, Men waɗi wonndude e makko Musiɗɗo makko on Haaruuna ballo.
Puis Nous avons dit: «Allez tous deux vers les gens qui ont traité de mensonge Nos preuves». Nous les avons ensuite détruits complètement. + Men Daali: "Yahee ka ɓen yimɓe fennuɓe Aayeeje Amen ɗen, Men yirbini ɓe yirbinndee".
Et le peuple de Noé, quand ils eurent démenti les messagers, Nous les noyâmes et en fîmes pour les gens un signe d'avertissement. Et Nous avons préparé pour les injustes un châtiment douloureux. + E yimɓe Nuuhu tuma nde ɓe fennunoo Nulaaɓe ɓen, Men yooli ɓe Men waɗi ɓe maande fii yimɓe ɓen, Men heblani tooñooɓe ɓen Lepte muusuɗe.
Et les 'Aad, les Thamûd, les gens d'Ar-Rass et de nombreuses générations intermédiaires! + E Aadinkooɓe ɓen e Samuudinkooɓe ɓen e yimɓe ɓunndu ndun e gire ɗuuɗuɗe hakkunde ɗum.
A tous, cependant, Nous avions fait des paraboles et Nous les avions tous anéantis d'une façon brutale. + Gooto kala e maɓe Men piyani ɗum mise, gooto kala e maɓɓe men halki ɗum halkugol.
Ils sont passés par la cité sur laquelle est tombée une pluie de malheurs. Ne la voient-ils donc pas? Mais ils n'espèrent pas de résurrection! + Gomɗii ɓe arii e nden saare toɓaande toɓo bonngo. Kaa ɓe laataaki hiɓe yi'a ɗe? Ko woni, ɓe laatinoke ɓe jortaaki Immotal.
Et quand ils te voient, ils ne te prennent qu'en raillerie: «Est-ce là celui qu'Allah a envoyé comme Messager? + Si ɓe yi'ii ma, ɓe jogitotaako ma si wanaa jalnori. Enee, ko oo Alla Immini Nulaaɗo?
Peu s'en est fallu qu'il ne nous égare de nos divinités, si ce n'était notre attachement patient à elles!». Cependant, ils sauront quand ils verront le châtiment, qui est le plus égaré en son chemin. + Fii kala hari o ɓadike(ɗesi) majjinnde en gaayi reweteeɗi me'en ɗin si tawiino wanaa ko muññi ɗen kon e dow majji. Aray ɓe anndoyat tuma ɓe yi'ata Lepte ɗen ko hommbo ɓurɗo majjude laawol.
Ne vois-tu pas celui qui a fait de sa passion sa divinité? Est-ce à toi d'être un garant pour lui? + Enee, a tinii on jogitiiɗo reweteeɗo makko on beleeɗe makko ɗen. E hara ko an laatotoo e dow makko fawtiiɗo.
Ou bien penses-tu que la plupart d'entre eux entendent ou comprennent? Ils ne sont en vérité comparables qu'à des bestiaux. Ou plutôt, ils sont plus égarés encore du sentier. + Kaa a sikku wonnde ko ɓuri heewude e maɓɓe hiɓe nana maaɗum hiɓe hakkila? Anndu kamɓe ɓe wonaali si wanaa wano neemoraaɗi, toode, ko kamɓe ɓuri majjude laawol.
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l'ombre? S'Il avait voulu, certes, Il l'aurait faite immobile. Puis Nous lui fîmes du soleil son indice, + Kaa a tinaali faade e Joomi maaɗa honno O fontiri ɗowdi ndin? Sinndo O Muuyuno O waɗayno ndi deeƴundi, refti Men waɗi naange ngen tinndinaynge e mayri.
puis Nous la saisissons [pour la ramener] vers Nous avec facilité. + Refti Men tami ndi ka Amen tamannde newiinde.
Et c'est Lui qui vous fit de la nuit un vêtement, du sommeil un repos et qui fit du jour un retour à la vie active. + Ko Kanko woni On waɗanɗo on jemma on koltu e ɗoyngol ngol fowtere, O waɗi ñalorma on ngal saakorɗo.
Et c'est Lui qui envoya les vents comme une annonce précédant Sa miséricorde. Nous fîmes descendre du ciel une eau pure et purifiante, + Ko Kanko woni On accituɗo keni ɗin ko ɗi weltinooji hakkunde Yurmeende Makko nden, Men jippini immorde ka kammu ndiyam laaɓuɗam.
pour faire revivre par elle une contrée morte, et donner à boire aux multiples bestiaux et hommes que Nous avons créés. + Fii yo Men wurnitir ɗam leydi maayundi, Men yarnaɗam kadi kon ko Men tagi neemoraaɗi e yimɓe ɗuuɗuɓe.
Nous l'avions répartie entre eux afin qu'ils se rappellent (de Nous). Mais la plupart des gens se refusent à tout sauf à être ingrats. + Gomɗii Men fensitii nde hakkunde maɓɓe fii yo ɓe waajito, salii ɓurɓe ɗuuɗude e yimɓe ɓen si wanaa yeddugol.
Or, si Nous avions voulu, Nous aurions certes envoyé dans chaque cité un avertisseur. + Sinndo Men Muuyuno Men Nulayno e kala saare jertinoowo.
N'obéis donc pas aux infidèles; et avec ceci (le Coran), lutte contre eux vigoureusement. + Wata a ɗofto yedduɓe ɓen haɓ e maɓɓe hare jihaadi mawnde.
Et c'est Lui qui donne libre cours aux deux mers: l'une douce, rafraîchissante, l'autre salée, amère. Et Il assigne entre les deux une zone intermédiaire et un barrage infranchissable. + Ko Kanko woni On jillindirɗo maaje ɗen ɗiɗi, ngooɗoo ko welungo ƴem ngooɗoo kadi ko lamɗamwo haaɗungo tak, O waɗi wirngallo hakkunde majje, e heedo heedaango.
Et c'est Lui qui de l'eau a créé une espèce humaine qu'Il unit par les liens de la parenté et de l'alliance. Et ton Seigneur demeure Omnipotent. + Ko Kanko woni on Taguɗo ɓanndunke immorde e ndiyam ɗam, O waɗi mo dammbe e esiraawo, Joomi maaɗa laatike ko O Hattanɗo.
Mais ils adorent en dehors d'Allah, ce qui ne leur profite point, ni ne leur nuit! Et l'infidèle sera toujours l'allié des ennemis de son Seigneur! + Hiɓe rewa gaanin Alla kon ko nafataa ɓe lorrataa ɓe, yedduɗo on laatike ko o teeɗiiɗo Joomi makko.
Or, Nous ne t'avons envoyé que comme annonciateur et avertisseur. + Men Nuliraali ma si wanaa ko a weltinoowo e jartinoowo.
Dis: «Je ne vous en demande aucun salaire (pour moi même). Toutefois, celui qui veut suivre un chemin conduisant vers son Seigneur [est libre de dépenser dans la voie d'Allah]». + Maaku: "Mi naamaaki on e dow ɗum njoɓdi si wanaa on yiɗuɗo jogitaade faade ka Joomi makko Laawol".
Et place ta confiance en Le Vivant qui ne meurt jamais. Et par Sa louange, glorifie-Le. Il suffit comme Parfait Connaisseur des péchés de Ses serviteurs. + Wakkilo e On Wuuruɗo Mo maayataa subuhinoɗaa wonndunde e yettugol Mo, O yonii e ɗum Humpitiiɗo junubaaji jeyaaɓe Makko.
C'est Lui qui, en six jours, a créé les cieux, la terre et tout ce qui existe entre eux, et le Tout Miséricordieux S'est établi «Istawâ» ensuite sur le Trône. Interroge donc qui est bien informé de Lui. + On Taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin e ko woni kon hakkunde majji, e nder balɗe jeego'o refti O fotondiri ka dow Arsi, Hinnorante On lanndo Mo ko O Humpitiiɗo.
Et quand on leur dit: «Prosternez-vous devant le Tout Miséricordieux», ils disent: «Qu'est-ce donc que le Tout Miséricordieux? Allons-nous nous prosterner devant ce que tu nous commandes?» - Et cela accroît leur répulsion. + Si wi'anaama ɓe: "Sujjanee Hinnorante On" Ɓe wi"a: "Ko hommbo woni Hinnorante On? Enee, hara men sujjanay kon ko yamirɗaa men?" Ɗum ɓeydi ɓe foɗɗitaare.
Que soit béni Celui qui a placé au ciel des constellations et y a placé un luminaire (le soleil) et aussi une lune éclairante! + Mawnii On waɗuɗo ka kammu burjuuji(buurti) o waɗi e nder majji pitilol e leelewal jalbungal.
Et c'est Lui qui a assigné une alternance à la nuit et au jour pour quiconque veut y réfléchir ou montrer sa reconnaissance. + Ko Kanko woni On waɗuɗo jemma on e ñalorma on lontondirayɗi fii on faandiiɗo annditugol maaɗum o faandii jarnugol.
Les serviteurs du Tout Miséricordieux sont ceux qui marchent humblement sur terre, qui, lorsque les ignorants s'adressent à eux, disent: «Paix», + E jeyaaɓe Hinnorante On, ɓen yahooɓe ka leydi ko no newiri, si majjuɓe ɓen ewnike ɓe, ɓe wi'a: "Kisiyee".
qui passent les nuits prosternés et debout devant leur Seigneur; + E ɓen waalooɓe sujjannde Joomi maɓɓe e daragol [juula].
qui disent: «Seigneur, écarte de nous le châtiment de l'Enfer». - car son châtiment est permanent. + E ɓen wi'ooɓe: "Joomi amen woɗɗintinan men Lepte Jahannama ɗen, pellet, Lepte magge ɗen ko duumiiɗe".
Quels mauvais gîte et lieu de séjour! + Pellet, ɗen bonii ñiiɓirde e darorde.
Qui, lorsqu'ils dépensent, ne sont ni prodigues ni avares mais se tiennent au juste milieu. + E ɓen tawɓe si ɓe nafkii ɓe fantintaa ɓe ɓittintaa kadi, [ɓe] woni ñiiɓuɓe hakkunde ɗum.
Qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie qu'Allah a rendue sacrée, sauf à bon droit; qui ne commettent pas de fornication - car quiconque fait cela encourra une punition + E ɓen ɓe rewaali wonndude e Alla reweteeɗo goo, ɓe waraali fittaandu ki Alla harmini kin si wanaa sabu goonga, hara ɓe jeenataa. Mo waɗii ɗum o hawray e junuubu.
et le châtiment lui sera doublé, au Jour de la Résurrection, et il y demeurera éternellement couvert d'ignominie; + Sowanoyte mo Lepte ɗen Ñalnde Darngal, o luttinoyee e nder majje ko o hoynaaɗo.
sauf celui qui se repent, croit et accomplit une bonne œuvre; ceux-là Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes, et Allah est Pardonneur et Miséricordieux; + Si wanaa ɓen tuubuɓe ɓe gomɗini ɓe golli golle moƴƴe, haray ɓen ɗon Allalomtinay bonɗi maɓɓe ɗin moƴƴi. Alla wonii ko O Surroowo Yurmeteeɗo.
et quiconque se repent et accomplit une bonne œuvre c'est vers Allah qu'aboutira son retour. + Kala tuubuɗo o golli ko moƴƴi haray pellet, kanko o ruttoto ka Alla ko o jaɓanaaɗo tuubuubuyee.
Ceux qui ne donnent pas de faux témoignages; et qui, lorsqu'ils passent auprès d'une frivolité, s'en écartent noblement; + E ɓen ɓe seeditotaako penaale ɗen si ɓe rewii ka rayrayti ɗin [wowletee] ɓe feƴƴay ko tedduɓe
qui lorsque les versets de leur Seigneur leur sont rappelés, ne deviennent ni sourds ni aveugles; + E ɓen tawɓe si ɓe waajoraama Aayeeje Joomi maɓɓe ɗen ɓe hippotaako e dow majje ko ɓe faaɗuɓe e wumuɓe.
et qui disent: «Seigneur, donne-nous, en nos épouses et nos descendants, la joie des yeux, et fais de nous un guide pour les pieux». + E ɓen wi'ooɓe: "Joomi amen, okku men immorde e sonnaaɓe amen e geɗalɓe amen ɓuuɓendan gite, waɗaa men wonannde hulooɓe Alla ɓen ñentinteeɓe".
Ceux-là auront pour récompense un lieu élevé [du Paradis] à cause de leur endurance, et ils y seront accueillis avec le salut et la paix, + Ɓenɗon ɓe yoɓoyte huɓeere nden sabu ko ɓe muññii kon, ɓe hawroya nder ton e hiwraango e salminaango.
pour y demeurer éternellement. Quel beau gîte et lieu de séjour! + Ko ɓe ñiiɓooɓe nder ton moƴƴii ñiiɓirde e darorde.
Dis: «Mon Seigneur ne se souciera pas de vous sans votre prière; mais vous avez, démenti (le Prophète). Votre [châtiment] sera inévitable et permanent. + Maaku: "Jeyɗo lam On haajaaka e mooɗon sinndo wanaano du'aaji mo'on ɗin, gomɗii on fenniino aray ɗe laatoo duumiiɗe [Lepte laakara].
T'â, Sîn, Mim. + Taa, Siin, Miim.
Voici les versets du Livre explicite. + Ɗen ko Aayeeje Deftere ɓanngunde nden.
Il se peut que tu te consumes de chagrin parce qu'ils ne sont pas croyants! + Belajo'o an a tampiniray hoore maaɗa kin fii ɓe laataaki gomɗinɓe.
Si Nous voulions, Nous ferions descendre du ciel sur eux un prodige devant lequel leurs nuques resteront courbées. + Si Men Muuyii Men jippinay e maɓɓe immorde ka kammu Aaya daaɗe maɓɓe ɗen ñalla ko ɗe yankinaniiɗe mo.
Aucun nouveau rappel ne leur vient du Tout Miséricordieux sans qu'ils ne l'esquivent. + Arataa e maɓɓe waaju immorde ka Hinnorante On fuɗɗaangu si wanaa ɓe laatike ɗuuriiɓe ngu.
Et ils ont traité de mensonge [tout ce qui leur vient du Seigneur]. Il leur viendra bientôt des nouvelles de ce dont ils se raillent. + Gomɗii ɓe fennii aroyay e maɓɓe kabaruuji ko ɓe laatinoo koɓe jalkitano.
N'ont-ils pas observé la terre, combien Nous y avons fait pousser de couples généreux de toutes sortes? + Enee, ɓe yi'aali faade e leydi ndin, no foti hewde ko Men fuɗini e mayri immorde e kala noone tedduɗo?
Voilà bien là une preuve! Et la plupart d'entre eux ne croient pas. + Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewuɓe e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et ton Seigneur est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo On.
Et lorsque ton Seigneur appela Moïse: «Rends-toi auprès du peuple injuste, + Jaŋto tuma nde Joomi maaɗa noddunoo Muusaa, ɗum woni aru e yimɓe tooñooɓe ɓen.
[auprès du] peuple de Pharaon» ne craindront-ils pas (Allah)? + Yimɓe Fir'awna, kaa on hulataa
Il dit: «Seigneur, je crains qu'ils ne me traitent de menteur; + O maaki: "Joom am , min miɗo huli wata ɓe fennam.
que ma poitrine ne se serre, et que ma langue ne soit embarrassée: Mande donc Aaron. + Ɓernde am nden ɓittoo hara ɗemngal am ngal wellitaaki, awa Nulu Haaruuna.
Ils ont un crime à me reprocher; je crains donc qu'ils ne me tuent». + No woodani ɓe e dow am bakkaatu miɗo huli fii wata ɓe waram.
Mais [Allah lui] dit: «Jamais! Allez tous deux avec Nos prodiges, Nous resterons avec vous et Nous écouterons. + O Daali: "Wanaa non, yahee onon ɗiɗo, Menɗen wonndi e mooɗon ko Men heɗiiɓe".
Rendez-vous donc tous deux auprès de Pharaon, puis dites: «Nous sommes les messagers du Seigneur de l'univers, + Aree ka Fir'awna wi'on: "Menen dey ko men Nulaaɓe Jooma winndere nden."
pour que tu renvoies les Enfants d'Israël avec nous». + Ɗum woni accitu ɓiɗɓe Isra'iila ɓen wonndude e amen.
«Ne t'avons-nous pas, dit Pharaon, élevé chez nous tout enfant? Et n'as-tu pas demeuré parmi nous des années de ta vie? + O wi'i: "Enee, men ne'aano ma ka amen ɗoo hari ko a boobo, ñiiɓuɗaa ka amen ɗoo duuɓi e ngurndam maaɗam?"
Puis tu as commis le méfait que tu as fait, en dépit de toute reconnaissance». + Golluɗaa gollal maaɗa ngal gollunoɗaa ngal, an ko e yedduɓe ɓen jeyaɗaa.
«Je l'ai fait, dit Moïse, alors que j'étais encore du nombre des égarés. + O maaki: "Mi waɗii ɗum, ontuma hara min ko mi jeyaaɗo e majjuɓe ɓen".
Je me suis donc enfui de vous quand j'ai eu peur de vous: puis, mon Seigneur m'a donné la sagesse et m'a désigné parmi Ses messagers. + Mi dogi on, tuma nde mi hulunoo on, Joomi am okkin mi Ganndal O waɗin mi jeyaaɗo e Nulaaɓe ɓen.
Est-ce là un bienfait de ta part [que tu me rappelles] avec reproche, alors que tu as asservi les Enfants d'Israël?» + Ɗum ko neema mo wajitirtaa mi ɗum, fii a maccinɗinii ɓiɗɓe Israa'iila ɓen.
«Et qu'est-ce que le Seigneur de l'univers?» dit Pharaon. + Fir'awna wi'i: " Ko hommbo jeyi winndere nden?"
«Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, dit [Moïse], si seulement vous pouviez en être convaincus!» + O maaki: "Ko Jooma kammuuli ɗin e leydi ndin e ko woni kon hakkunde majji, si on laatike yananaaɓe."
[Pharaon] dit à ceux qui l'entouraient: «N'entendez-vous pas? + O wi'ani ɓen wonuɓe banŋe makko: "Enee; on heɗataako?"
[Moïse] continue: «... Votre Seigneur, et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres». + O maaki: "Joomi mooɗon e Jooma baabiraaɓe ardiiɓe ɓen."
«Vraiment, dit [Pharaon], votre messager qui vous a été envoyé, est un fou». + [Fir'awna] wi'i: "Pellet, Nulaaɗo mooɗon on Nulaaɗo faade e mooɗon ko o feetuɗo."
[Moïse] ajouta: «... Le Seigneur du Levant et du Couchant et de ce qui est entre les deux; si seulement vous compreniez!» + O maaki: "Ko Jooma funnaange e hirnaange e ko woni kon hakkunde majji, si on laatike hakkilooɓe."
«Si tu adoptes, dit [Pharaon], une autre divinité que moi, je te mettrai parmi les prisonniers». + [Fir'awna] wi'i: "Mi woondii si jogitike reweteeɗo tanaa am, mi waɗete jeyaaɗo dummbaaɓe ɓen".
«Et même si je t'apportais, dit [Moïse], une chose (une preuve) évidente? + O maaki: "Enee, hay si mi addanii ma huunde ɓanngunde?"
«Apporte-la, dit [Pharaon], si tu es du nombre des véridiques». + [Fir'awna] wi'i: "Awa addu ɗum, si tawii ko e goongu ɓen jeyaaɗaa."
[Moïse] jeta donc son bâton et le voilà devenu un serpent manifeste. + O werliiii tuggordu makko ndun, jaka ko ndu biidaande(ngoolwa) ɓannguba.
Et il tira sa main et voilà qu'elle était blanche (étincelante) à ceux qui regardaient. + O yaltini junngo makko ngon, jaka yoo ko ngo rawnungo wonannde ndaarooɓe ɓen.
[Pharaon] dit aux notables autour de lui: «Voilà en vérité un magicien savant. + [Fir'awna] wi'ani mbatu ngun fee makko: "Pellet, ooɗoo ko mbileejo heewuɗo ganndal".
Il veut par sa magie vous expulser de votre terre. Que commandez-vous?» + Himo faandii yaltinirgol on ka leydi mooɗon mbilewu makko ngun. Ko hunɗun yamirɗon?
Ils dirent: «Remets-les à plus tard, [lui] et son frère, et envoie des gens dans les villes, pour rassembler, + Ɓe wi'i : "Nennu mo e musiɗɗo makko on, nulaa e ca'e ɗen mooɓooɓe (mbile)".
et t'amener tout grand magicien savant». + Ɓe addane kala mbileejo annduɗo.
Les magiciens furent donc réunis en rendez-vous au jour convenu. + Mbileeɓe ɓen mooɓaa fii fodoore ñalaande anndaande.
Et il fut dit aux gens: «Est-ce que vous allez vous réunir, + Yimɓe ɓen wi'anaa: "Taw si onon ko on mooɓike(ndenndi)"
afin que nous suivions les magiciens, si ce sont eux les vainqueurs?» + Belajo'o menen men jokkay mbileeɓe ɓen, si ɓe laatike ko kamɓe woni fooluɓe ɓen.
Puis, lorsque les magiciens arrivèrent, ils dirent à Pharaon: «Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs?» + Tuma nde mbileeɓe ɓen arunoo; ɓe wi'ani Fir'awna: "Enee, hara no woodani men njoɓdi si tawii ko men woni fooluɓe ɓen?"
Il dit: «Oui, bien sûr, vous serez alors parmi mes proches!» + O wi'i : "Eyyo, haray ontuma on jeyaama e ɓaɗtinaaɓe ɓen".
Moïse leur dit: «Jetez ce que vous avez à jeter». + Muusaa maakani ɓe: "mbeddee, ko werloton kon".
Ils jetèrent donc leurs cordes et leurs bâtons et dirent: «Par la puissance de Pharaon!... C'est nous qui serons les vainqueurs». + Ɓe liɓi ɓokkoy maɓɓe koy e cawoy maɓɓe kon, ɓe wi'i: "Sabu teddungal Fir'awna, ko menen woni foolooɓe ɓen".
Puis Moïse jeta son bâton, et voilà qu'il happait ce qu'ils avaient fabriqué. + Muusaa werlii tuggordu makko ndun, tawi kayru hindu moɗa ko ɓe fefindii kon.
Alors les magiciens tombèrent prosternés, + Mbileeɓe ɓen suuyi ɓe sujji.
disant: «Nous croyons au Seigneur de l'univers, + Ɓe wi'i : "Men gomɗinii Jeyɗo Winndere nden,
Le Seigneur de Moïse et d'Aaron». + Jeyɗo Muusaa e Haaruuna".
[Pharaon] dit: «Avez-vous cru en lui avant que je ne vous le permette? En vérité, c'est lui votre chef, qui vous a enseigné la magie! Eh bien, vous saurez bientôt! Je vous couperai, sûrement, mains et jambes opposées, et vous crucifierai tous». + [Fir'awna] wi'i: "Enee, on gomɗinay mo, ko adii mi duŋanaade on? Pellet, ko kanko woni mawɗo mooɗon anndinɗo on on mbilewu ngun, kono aray anndon, mami taƴu juuɗe mooɗon e koyɗe mooɗon [taƴa] luutindira. Mami fetu on, on fow mooɗon".
Ils disent: «Il n'y a pas de mal! Car c'est vers notre Seigneur que nous retournerons. + Ɓe wi'i: "Tanaa alaa, menen ko faade ka Joomi amen men ruttotoo".
Nous convoitons que notre Seigneur nous pardonne nos fautes pour avoir été les premiers à croire». + Menen meɗen tamƴinii nde Joomi amen yawtani men goopi amen ɗin,tawde men laatike adiiɓe gomɗinnde ɓen.
Et Nous révélâmes à Moïse [ceci]: «Pars de nuit avec Mes serviteurs, car vous serez poursuivis». + Men Wahayini faade e Muusaa: "Ɗum woni roƴidu e jeyaaɓe Am ɓen. Pellet, onon ko on jokkiteteeɓe".
Puis, Pharaon envoya des rassembleurs [dire] dans les villes: + Fir'awna nuli ka ca'e mooɓooɓe.
«Ce sont, en fait, une bande peu nombreuse, + [O wi'i:] Pellet, ɓee ko ɓe mojobun pamarun.
mais ils nous irritent, + Pellet, kamɓe hiɓe tikkinnde men.
tandis que nous sommes tous vigilants». + Enen non en fow ko en rentiiɓe.
Ainsi, Nous les fîmes donc sortir des jardins, des sources, + Men yaltini ɓe immorde e gese e canɗi.
des trésors et d'un lieu de séjour agréable. + E ngaluuji e ñiiɓirde teddunde.
Il en fut ainsi! Et Nous les donnâmes en héritage aux enfants d'Israël. + Ko wano nii, Men ronini ɗum ɓiɗɓe Israa'iila ɓen.
Au lever du soleil, ils les poursuivirent. + Ɓe jokkiɓe ka puɗal.
Puis, quand les deux partis se virent, les compagnons de Moïse dirent: «Nous allons être rejoints». + Tuma nde jamaaji ɗin ɗin yi'ndirnoo, yimɓe Muusaa ɓen wi'i: "Enen en hewtoyte".
Il dit: «Jamais, car j'ai avec moi mon Seigneur qui va me guider». + O maaki: "Ɗum waɗataa, pellet, Joomi am no wonndi e am O fewnay lam".
Alors Nous révélâmes à Moïse: «Frappe la mer de ton bâton». Elle se fendit alors, et chaque versant fut comme une énorme montagne. + Men Wahayini e Muusaa, ɗum woni piyir tuggordu maaɗa ndun maayo ngon, ngo seekii seekol kala seekol na foti e tulde mawnde.
Nous fîmes approcher les autres [Pharaon et son peuple]. + Men ɓanni ton heddiiɓe ɓen.
Et Nous sauvâmes Moïse et tous ceux qui étaient avec lui; + Men danndi Muusaa e wonnduɓe e makko ɓen fow maɓɓe.
ensuite Nous noyâmes les autres. + Refti Men yooli heddii ɓe ɓen.
Voilà bien là un prodige, mais la plupart d'entre eux ne croient pas. + Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewude e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa, ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo.
Et récite-leur la nouvelle d'Abraham: + Janngan ɓe kumpital fii Ibraahiima.
Quand il dit à son père et à son peuple: «Qu'adorez-vous?» + Tuma nde o wi'annoo ben makko e yimɓe makko ɓen; ko honɗum rewoton?
Ils dirent: «Nous adorons des idoles et nous leurs restons attachés». + Ɓe wi'i: "Meɗen rewude sanamuuji, men ñallay ufinanaade ɗi".
Il dit: «Vous entendent-elles lorsque vous [les] appelez? + O maaki: "Yalli hiɗi nanana on, nde noddoton".
ou vous profitent-elles? ou vous nuisent-elles?» + Kaa hiɗi nafa on maaɗum ɗi lorra on?
Ils dirent: «Non! mais nous avons trouvé nos ancêtres agissant ainsi». + Ɓe wi'i: "Ko woni, men tawii baabiraaɓe amen ɓen konii ɓe golliraynoo".
Il dit: «Que dites-vous de ce que vous adoriez...? + O maaki: "Enee, on yi'ii kon ko wonuɗon e rewude?"
Vous et vos vieux ancêtres? + Onon e baabiraaɓe mooɗon adinooɓe ɓen.
Ils sont tous pour moi des ennemis sauf le Seigneur de l'univers, + Pellet, kamɓe ko ɓe ayɓe am, si wanaa Jooma winndire nden.
qui m'a créé, et c'est Lui qui me guide; + On Taguɗo lam, ko Kanko fewnata lam.
et c'est Lui qui me nourrit et me donne à boire; + On ko Kanko ñamminta lam O yarnan-mi.
et quand je suis malade, c'est Lui qui me guérit, + Si mi nawnii, ko Kanko sellinta lam.
et qui me fera mourir, puis me redonnera la vie, + E On warayɗo lam refti O wurnitan mi.
et c'est de Lui que je convoite le pardon de mes fautes le Jour de la Rétribution. + On Mo mi tamƴinii kadi nde O yaafatoomi goopi am ɗin Ñalnde [njoɓdi] Diina kan.
Seigneur, accorde-moi sagesse (et savoir) et fais-moi rejoindre les gens de bien; + Joomam, okkam Ganndal wattidaa mi e moƴƴuɓe ɓen.
fais que j'aie une mention honorable sur les langues de la postérité; + Waɗanaa lam ɗemngal goongungal ka sakkitiiɓe ɓen.
et fais de moi l'un des héritiers du Jardin des délices. + Waɗaa mi jeyaaɗo e ronooɓe Aljanna Neemaaji ɗin.
et pardonne à mon père: car il a été du nombre des égarés; + Yawtanaa baaba am, pellet, kanko o laatinoke jeyaaɗo e majjuɓe ɓen.
et ne me couvre pas d'ignominie, le jour où l'on sera ressuscité, + Wata A hersinoyam Ñalnde ɓe Immital.
le jour où ni les biens, ni les enfants ne seront d'aucune utilité, + Ñalnde nde jawdi e ɓiɗɓe nafataa.
sauf celui qui vient à Allah avec un cœur sain». + Si wanaa on arduɗo ka Alla e ɓernde hisunde.
On rapprochera alors le Paradis pour les pieux, + Aljanna on ɓatinanee hulooɓe Alla ɓen.
et l'on exposera aux errants la Fournaise, + Jahiim ngen feññinanee bewɓe ɓen.
et on leur dira: «Où sont ceux que vous adoriez, + Ɓe wi'nee: "Honto woni ko laatinoɗon kon hiɗon rewa".
en dehors d'Allah? vous secourent-ils? ou se secourent-ils eux-mêmes?» + Gaanin Alla? Taw si ɗi wallay on maaɗum ɗi wallay hoore majji?
Ils y seront donc jetés pêle-mêle, et les errants aussi, + Ɓe hippee e nder magge kanɓe e bewɓe ɓen.
ainsi que toutes les légions de Iblis. + E konnuuji ibliisa ɗin ɗi fow majji.
Ils diront, tout en s'y querellant: + Ɓe wi'i tawi kamɓe hiɓe wennjondira nder ton:
«Par Allah! Nous étions certes dans un égarement évident, + "Men woondirii Alla, men woniino e nder majjere ɓanngunde.
quand nous faisions de vous les égaux du Seigneur de l'univers. + Tuma nde men fonnunoo on e Jooma winndere nden"
Ce ne sont que les criminels qui nous ont égarés. + Majjinaali men si wonaa bonɓe ɓen.
Et nous n'avons pas d'intercesseurs, + Alanaa men tefooɓe.
ni d'ami chaleureux. + Wanaa kadi giɗo ñallamɓereejo(tigi tigi).
Si un retour nous était possible, alors nous serions parmi les croyants!» + Sinndo no woodannoo men rutteede, men laatoo jeyaaɓe e gomɗinɓe ɓen.
Voilà bien là un signe; cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. + Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewuɓe e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa, ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo.
Le peuple de Noé traita de menteurs les Messagers, + Yimɓe Nuuhu ɓen fenni Nulaaɓe ɓen.
lorsque Noé, leur frère, (contribule) leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]? + Tuma nde Nuuhu musiɗɗo maɓɓe on wi'annoo ɓe: "Enee, on hulataa [Alla]?"
Je suis pour vous un messager digne de confiance. + Min dey, ko mi Nulaaɗo e mooɗon hoolaaɗo.
Craignez Allah donc et obéissez-moi. + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. + Mi toraaki on e dow ɗum njoɓdi, njoɓdi am ndin fawaaki si wanaa Jooma winndere nden.
Craignez Allah donc, et obéissez-moi». + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
Ils dirent: «Croirons-nous en toi, alors que ce sont les plus vils qui te suivent. + Ɓe wi'i: "Enee, hara men gomɗinte, jaasuɓe ɓen no jokkumaa?"
Il dit: «Je ne sais pas ce que ceux-là faisaient. + O maaki: "Ko honɗum woni ganndal am e ko ɓe wonunoo e gollude?".
Leur compte n'incombe qu'à mon Seigneur. Si seulement vous êtes conscients. + Hasboore maɓɓe nden fawaaki si wanaa e Joomi am, sinndo hiɗon so'aynoo.
Je ne suis pas celui qui repousse les croyants. + Min mi wonaali raɗotooɗo gomɗinɓe ɓen.
Je ne suis qu'un avertisseur explicite». + Min mi wonaali si wanaa jertinoowo ɓannguɗo.
Ils dirent: «Si tu ne cesses pas, Noé, tu seras certainement du nombre des lapidés!» + Ɓe wi'i: "Men woondii si a accaali an Nuuhu, ma a laato sanne jeyaaɗo e rajmeteeɓe ɓen".
Il dit: «O mon Seigneur, mon peuple me traite de menteur. + O maaki: "Joom am, pellet, yimɓe am ɓen ɓe fenni lam".
Tranche donc clairement entre eux et moi; et sauve-moi ainsi que ceux des croyants qui sont avec moi». + Ñaawu hakkunde am e maɓɓe ñaawoore, danndaa mi e ɓen wonnduɓe e am jeyaaɓe e gomɗinɓe ɓen.
Nous le sauvâmes donc, de même que ceux qui étaient avec lui dans l'arche, pleinement chargée. + Men danndi mo e ɓen wonnduɓe e makko ka nder laana ƴoltiika(loowaaka).
Et ensuite nous noyâmes le reste (les infidèles). + Refti Men yooli ɓaawo [maɓɓe] heddiiɓe ɓen.
Voilà bien là un signe. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. + Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewude e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et Ton Seigneur, c'est lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa, ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo.
Les 'Aad traitèrent de menteurs les Envoyés. + Aadinkooɓe ɓen fenniino Nulaaɓe ɓen.
Et quand Hûd, leur frère (contribule), leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]?» + Tuma nde Huudu musiɗɗo maɓɓe on wi'annoo ɓe: "Enee, on hulataa [Alla]?"
Je suis pour vous un messager digne de confiance, + Min dey, ko mi Nulaaɗo e mooɗon hoolaaɗo.
Craignez Allah donc et obéissez-moi. + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. + Mi toraaki on e dow ɗum njoɓdi, njoɓdi am ndin fawaaki si wanaa Jooma winndere nden.
Bâtissez-vous par frivolité sur chaque colline un monument? + Enee, on mahay maande e kala tulde hiɗon fija?
Et édifiez-vous des châteaux comme si vous deviez demeurer éternellement? + Jogitoɗon kuɓeeje a wi'ayma onon ko on luttinteeɓe [ka aduna].
Et quand vous sévissez contre quelqu'un, vous le faites impitoyablement. + Si on jaggitii, janggiton ko ndunndarankooɓe.
Craignez Allah donc et obéissez-moi. + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
Craignez Celui qui vous a pourvus de [toutes les bonnes choses] que vous connaissez, + Hulee On ɓeydirɗo on ko annduɗon.
qui vous a pourvus de bestiaux et d'enfants, + O ɓeydiri on neemoraaɗi e ɓiɗɓe worɓe.
de jardins et de sources. + E gese e canɗi.
Je crains pour vous le châtiment d'un Jour terrible». + [O maaki] min dey, miɗo hulani on Lepte Ñalaande mawnde.
Ils dirent: «Que tu nous exhortes ou pas, cela nous est parfaitement égal! + Ɓe wi'i: "No fotana men ter, si a waajike maaɗum si a laataaki jeyaaɗo e waajotooɓe ɓen".
Ce ne sont là que des mours des anciens: + Pellet, ɗum wonaali si wanaa jikku adinooɓe ɓen.
Nous ne serons nullement châtiés». + Menen men wonaali leptoyteeɓe.
Ils le traitèrent donc de menteur. Et nous les fîmes périr. Voilà bien là un signe! Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. + Ɓe fenni mo, Men halki ɓe. Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewude e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa, ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo.
Les Thamûd traitèrent de menteurs les Messagers. + Samuudinkooɓe ɓen fenniino Nulaaɓe ɓen.
Quand Sâlih, leur frère (contribule) leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]?» + Tuma nde Saalihu musiɗɗo maɓɓe on wi'annoo ɓe: "Enee, on hulataa [Alla]?"
Je suis pour vous un messager digne de confiance. + Min dey, ko mi Nulaaɗo e mooɗon hoolaaɗo.
Craignez Allah donc et obéissez-moi. + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
Je ne vous demande pas de salaire pour cela, mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. + Mi toraaki on e dow ɗum njoɓdi, njoɓdi am ndin fawaaki si wanaa Jooma winndere nden.
Vous laissera-t-on en sécurité dans votre présente condition? + Enee, hara on accete e koo ko woni ɗoo ko on hooliiɓe?!
Au milieu de jardins, de sources, + E nder gese e canɗi.
de cultures et de palmiers aux fruits digestes? + E remuruuji e tamarooje hara dukke majje ko ɓennduɗum.
Creusez-vous habilement des maisons dans les montagnes? + Hiɗon lesa pelle ɗen [waɗon] cuuɗi ko on haawitiiɓe.
Craignez Allah donc et obéissez-moi. + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
N'obéissez pas à l'ordre des outranciers, + Wata on ɗofto yamaruyee fantinooɓe ɓen.
qui sèment le désordre sur la terre et n'améliorent rien». + Ɓen bonnooɓe ka leydi hara ɓe moƴƴintaa.
Ils dirent: «Tu n'es qu'un ensorcelé. + Ɓe wi'i: "Pellet, an ko a jeyaaɗo mbilaaɓe ɓen".
Tu n'es qu'un homme comme nous. Apporte donc un prodige, si tu es du nombre des véridiques». + An a wonaali si wanaa ɓanndunke yeru amen, awa addu Aaya, si tawii a laatike jeyaaɗo e goonguɓe ɓen.
Il dit: «Voici une chamelle: à elle de boire un jour convenu, et à vous de boire un jour. + O maaki: "Mbaaɗoo ko naaqawa, no woodani mba yaramnde, no woodani on onon kadi yaramnde ñalaande anndaande".
Et ne lui infligez aucun mal, sinon le châtiment d'un jour terrible vous saisira». + Wata on memir mba ko boni, sakko nannga on Lepte Ñalnde Mawnde.
Mais ils la tuèrent. Eh bien, ils eurent à regretter! + Ɓe mborii mba, ɓe wonti nimsuɓe.
Le châtiment, en effet, les saisit. Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. + Lepte ɗen nanngi ɓe. Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewude e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa, ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo.
Le peuple de Lot traita de menteurs les Messagers, + Yimɓe Luutu ɓen fenni Nulaaɓe ɓen.
quand leur frère Lot leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]? + Tuma nde Luutu musiɗɗo maɓɓe on wi'annoo ɓe: "Enee, on hulataa [Alla]?"
Je suis pour vous un messager digne de confiance. + Min dey, ko mi Nulaaɗo e mooɗon hoolaaɗo.
Craignez Allah donc et obéissez-moi. + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
Je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. + Mi toraaki on e dow ɗum njoɓdi, njoɓdi am ndin fawaaki si wanaa Jooma winndere nden.
Accomplissez-vous l'acte charnel avec les mâles de ce monde? + Enee, on aray worɓe ɓen immorde e winndere nden?!
Et délaissez-vous les épouses que votre Seigneur a créées pour vous? Mais vous n'êtes que des gens transgresseurs». + Ɗalon ko Joomi mooɗon tagani on kon immorde e sonnaaɓe mooɗon? Ko woni, onon ko on yimɓe jaggituɓe.
Ils dirent: «Si tu ne cesses pas, Lot, tu seras certainement du nombre des expulsés». + Ɓe wi'i: "Men woondii si a accaali an Luutu, ma a laato sanne jeyaaɗo e yaltiteeɓe ɓen".
Il dit: «Je déteste vraiment ce que vous faites. + O maaki: "Min dey, miɗo jeyaa e añuɓe ɓen golle mooɗon ɗen".
Seigneur, sauve-moi ainsi que ma famille de ce qu'ils font». + Jooma, danndam min e ɓeynguure am nden kon ko ɓe gollata.
Nous le sauvâmes alors, lui et toute sa famille, + Men danndi mo e ɓeynguure makko nden, ɓe fow maɓɓe.
sauf une vieille qui fut parmi les exterminés. + Si wonaa jiidiraare(nayeejo debbo) nden ka halkaaɓe ɓen.
Puis Nous détruisîmes les autres; + Refti Men oƴƴi heddii ɓe ɓen.
et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle pluie fatale pour ceux qui sont avertis! + Men toɓini e dow maɓɓe toɓo, bonii toɓo jertinaaɓe ɓen.
Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. + Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewuɓe e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa, ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo.
Les gens d'Al-Ayka traitèrent de menteurs les Messagers. + Yimɓe fitaare(sutu) nden fenniino Nulaaɓe ɓen.
Lorsque Chuayb leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]». + Tuma nde Su'aybu wi'annoo ɓe: "Enee, on hulataa [Alla]?"
Je suis pour vous un messager digne de confiance. + Min dey, ko mi Nulaaɗo e mooɗon hoolaaɗo.
Craignez Allah donc et obéissez-moi, + Hulee Alla ɗoftoɗon mi.
et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. + Mi toraaki on e dow ɗum njoɓdi, njoɓdi am ndin fawaaki si wanaa Jooma winndere nden.
Donnez la pleine mesure et n'en faites rien perdre [aux gens]. + Humnee ɓetu ngun, wata on laato jeyaaɓe e uytooɓe ɓen.
et pesez avec une balance exacte. + Manndikiree(peesre) manndikirɗe feewuɗe ɗen.
Ne donnez pas aux gens moins que leur dû; et ne commettez pas de désordre et de corruption sur terre. + Wata on ustan yimɓe ɓen piiji maɓɓe ɗin, wata on lancito ka leydi hara ko on bonnooɓe.
Et craignez Celui qui vous a créés, vous et les anciennes générations». + Hulee On Taguɗo on, o tagu adinoongu ngun.
Ils dirent: «Tu es certes du nombre des ensorcelés; + Ɓe wi'i: "Pellet, an ko a jeyaaɗo mbilɗaaɓe ɓen.
Tu n'es qu'un homme comme nous; et vraiment nous pensons que tu es du nombre des menteurs. + An a wonaali si wanaa ɓanndunke yeru amen, tawde meɗen jikkumaa ko a jeyaaɗo e fenuɓe ɓen.
Fais donc tomber sur nous des morceaux du ciel si tu es du nombre des véridiques!» + Awa fukku e dow amen kunte kammu ngun, si tawii a laatike jeyaaɗo e goonguɓe ɓen.
Il dit: «Mon Seigneur sait mieux ce que vous faites». + O maaki: "Ko Joomi am woni Annduɗo ko golloton kon".
Mais ils le traitèrent de menteur. Alors, le châtiment du jour de l'Ombre les saisit. Ce fut le châtiment d'un jour terrible. + Ɓe fenni mo, nanngi ɓe Lepte ñalaande ɗowdiinde nden. Pellet, ɗen laatino Lepte ñalaande mawnde.
Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. + Pellet, wonii e ɗum [ko jaŋtaa ɗoo] Aaya, ɓurɓe heewuɓe e maɓɓe laataaki gomɗinɓe.
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux. + Pellet, Joomi maaɗa, ko Kanko woni Tedduɗo Yurmeteeɗo.
Ce (Coran) ci, c'est le Seigneur de l'univers qui l'a fait descendre, + E pellet, kayre ko nde jippinaande Jooma winndere nden.
et l'Esprit fidèle est descendu avec cela + Jippinii nde Ruuhu hoolaaɗo on.
sur ton cœur, pour que tu sois du nombre des avertisseurs, + Ka ɓernde maaɗa fii yo a laato jeyaaɗo e jertinooɓe ɓen.
en une langue arabe très claire. + E ɗemngal Aarabu ɓanngungal.
Et ceci était déjà mentionné dans les Ecrits des anciens (envoyés). + Pellet, kayre hinde ka ɗeri aranɓe ɓen.
N'est-ce pas pour eux un signe, que les savants des Enfants d'Israël le sachent? + Enee, hara laatanaaki ɓe Maande, nde tawata anndiino nde ɓiɗɓe Israa'iila annduɓe ɓen?
Si Nous l'avions fait descendre sur quelqu'un des non-Arabes, + Sinndo Men jippinno nde e dow yoga e ajamiyankooɓe ɓen.
et que celui-ci le leur eut récité, ils n'y auraient pas cru. + o janngi nde e dow maɓɓe, ɓe laatotaako gomɗinɓe nde.
Ainsi l'avons Nous fait pénétrer [le doute] dans les cœurs des criminels; + Ko wano nii Men naadiri ɗum e ɓerɗe bonɓe ɓen.
mais ils n'y [le Coran] croiront pas avant de voir le châtiment douloureux, + Ɓe gomɗintaa nde, haa ɓe yi'a Lepte muusuɗe ɗen.
qui viendra sur eux soudain, sans qu'ils s'en rendent compte; + Ɗe ara e maɓɓe e juhayee, hara ɓe so'aa.
alors ils diront: «Est-ce qu'on va nous donner du répit?» + Sakko ɓe wi'a: "Taw si ko men nennanteeɓe?"
Est-ce qu'ils cherchent à hâter Notre châtiment? + Enee, ko Lepte Amen ɗen ɓe heñorta?
Vois-tu si Nous leur permettions de jouir, des années durant, + A tinii si Men dakmitii ɓe duuɓi.
et qu'ensuite leur arrive ce dont on les menaçait, + Refti ari e maɓɓe kon ko ɓe laatinoo hiɓe fodee.
les jouissances qu'on leur a permises ne leur serviraient à rien. + Nafaali ɓe ko ɓe laatinoo kon hiɓe dakmitoo.
Et Nous ne faisons pas périr de cité avant qu'elle n'ait eu des avertisseurs, + Men halkaali saare woo, si wanaa hara no woodani nde jertinooɓe.
[à titre de] rappel, et Nous ne sommes pas injuste. + [Ɗum] ko waaju, Men laataaki tooñooɓe.
Et ce ne sont point les diables qui sont descendus avec ceci (le Coran): + Wanaa seytanuuji ɗin jippini nde.
cela ne leur convient pas; et ils n'auraient pu le faire. + [Ɗum] haananaaɗi, ɗi hattantaake kadi.
Car ils sont écartés de toute écoute (du message divin). + Pellet, kannji ko ɗi follateeɗi gaayi heɗagol ngol.
N'invoque donc pas une autre divinité avec Allah, sinon tu seras du nombre des châtiés. + Wata a noddu reweteeɗo goo wonndude e Alla, sakko laatoɗaa jeyaaɗo e Lepteteeɓe ɓen.
Et avertis les gens qui te sont les plus proches. + Jertin gorol maaɗa ɓurɓe ɓadaade ɓen.
Et abaisse ton aile [sois bienveillant] pour les croyants qui te suivent. + Lesɗinan balbe maaɗen, wonannde ɓen jokkuɓe ma immorde e gomɗinɓe ɓen.
Mais s'ils te désobéissent, dis-leur: «Moi, je désavoue ce que vous faites». + Si ɓe yeddii ma, haray maaku: "Min dey, ko mi danndiiɗo kon ko golloton".
Et place ta confiance dans le Tout Puissant, le Très Miséricordieux, + Hoolor On Tedduɗo Yurmeteeɗo.
qui te voit quand tu te lèves, + On Sutiiɗo ma fewndo darotoɗaa.
et (voit) tes gestes parmi ceux qui se prosternent. + E waylitogol maaɗa e hakkunde sujjooɓe ɓen.
C'est Lui vraiment, l'Audient, l'Omniscient. + Pellet, ko Kanko woni Nanoowo Annduɗo On.
Vous apprendrai-Je sur qui les diables descendent? + Taw si mi humpitay on ko e hommbo Seytanuuji ɗin jippotoo?
Ils descendent sur tout calomniateur, pécheur. + Hiɗi jippoo e dow kala fefindotooɗo bakkodinɗo.
Ils tendent l'oreille... Cependant, la plupart d'entre eux sont menteurs. + Hiɗi werloo nanɗe ɗen, ko ɓurɓe heewude e majji ko fenooji.
Et quant aux poètes, ce sont les égarés qui les suivent. + Yimooɓe ɓen ko jokkata ɓe, ko bewɓe ɓen.
Ne vois-tu pas qu'ils divaguent dans chaque vallée, + Enee, a tinaali wonndema kamɓe hiɓe yinoo e kala aynde?
et qu'ils disent ce qu'ils ne font pas? + E tawde kamɓe hiɓe wowla ko ɓe huuwataa.
à part ceux qui croient et font de bonnes œuvres, qui invoquent souvent le nom d'Allah et se défendent contre les torts qu'on leur fait. Les injustes verront bientôt le revirement qu'ils [éprouveront]! + Si wanaa ɓen gomɗinɓe ɓe golli golle moƴƴe ɓe jaŋtii Alla ko ɗuuɗi ɓe yoɓtii ɓaawo ɓe tooñaama. Aray ka ɓen tooñuɓe annday ko honde e waylitorde ɓe waylitotoo.
T'â, Sîn. Voici les versets du Coran et d'un Livre explicite, + Taa Siin, ɗen ko Aayeeje Alqur'aanaare nden e Deftere ɓanngunde.
un guide et une bonne annonce aux croyants, + Ko nde Peewal e welo-welo wonannde gomɗinɓe ɓen.
qui accomplissent la Salât, acquittent la Zakât et croient avec certitude en l'au-delà. + Ɓen ɓe no ñiiɓa e Julde nden ɓe totta Jakka on, hara kamɓe hiɓe yananaa fii Laakara on.
Quant à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, Nous embellissons [à leurs yeux] leurs actions, et alors ils deviennent confus et hésitants. + Pellet, ɓen ɓe gomɗinaali Laakara on, Men cuɗanii ɓe golle maɓɓe ɗen, kamɓe hiɓe yinoo.
Ce sont eux qui subiront le pire châtiment, tandis qu'ils seront dans l'au-delà les plus grands perdants. + Ko ɓen woni ɓen, ɓe woodani ɗum Lepte bonɗe ɗen, kamɓe ka Laakara ko kamɓe woni hayruɓe ɓen.
Certes, c'est toi qui reçois le Coran, de la part d'un Sage, d'un Savant. + E pellet, an hiɗa lonnginee Alqur'aanaare nden immorde ka Ñeeño Annduɗo.
(Rappelle) quand Moïse dit à sa famille: «J'ai aperçu un feu; je vais vous en apporter des nouvelles, ou bien je vous apporterai un tison allumé afin que vous vous réchauffiez». + Tuma nde Muusaa maakannoo ɓeynguure makko nden: "Min dey, mi haynike yiite, aray mi addana on ka nge woni ɗon kumpital maaɗum mi addana on docotal huɓɓungal, bela jo'o onon on iwloto.
Lorsqu'il y arriva, on l'appela, - béni soit Celui qui est dans le feu et Celui qui est tout autour, et gloire à Allah, Seigneur de l'univers. + Tuma nde o arunoo e magge, o noddaa: Ɗum woni barkinaama on wonɗo ka yiite e ɓen wonuɓe banŋe magge, e Senayee wonanii Alla Jooma winndere nden.
«O Moïse, c'est Moi, Allah le Tout Puissant, le Sage». + Ko an yo Muusaa, ko woni, ko Min woni Alla Tedduɗo Ñeeñuɗo On.
Et: «Jette ton bâton». Quand il le vit remuer comme un serpent, il tourna le dos [pour fuir] sans revenir sur ses pas. «N'aie pas peur, Moïse. Les Messagers n'ont point peur auprès de Moi. + Liɓu tuggordu maaɗa ndun, Tuma nde o yi'unoo ndu hindu dilla, a wi'ayma kayru ko ndu mboddi, o hucciti ko o doguɗo o yiltitaake. Ko an yo Muusaa: "Wata a hulu, Min dey Nulaaɓe ɓen hulataa ka Am".
Sauf celui qui a commis une injustice puis a remplacé le mal par le bien... alors Je suis Pardonneur et Miséricordieux». + Si wanaa on tooñuɗo, refti o lontini ko moƴƴi ɓaawo bone ɗen. Pellet, Min ko Mi Surroowo Yurmeteeɗo.
Et introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique. Elle sortira blanche et sans aucun mal - un des neuf prodiges à Pharaon et à son peuple, car ils sont vraiment des gens pervers» -. + Naadu junngo maaɗa ngon ka jiiba maaɗa, ngo yaltay ko ngo ranewo ko aldaa e bone, [ɗum no jeyaa] e nder Aayeeje jeenay nulaaɗe e Fir'awna e yimɓe makko ɓen, pellet, kamɓe ɓe laatike yimɓe faasiqiiɓe.
Et lorsque Nos prodiges leur parvinrent, clairs et explicites, ils dirent: «C'est là une magie évidente!» + Tuma nde arunoo e maɓɓe Aayeeje Amen ɗen ko yi'eteeɗe, ɓe wi'i: "Ɗu'um, ko mbilewu ɓanngungu".
Ils les nièrent injustement et orgueilleusement, tandis qu'en eux-mêmes ils y croyaient avec certitude. Regarde donc ce qu'il est advenu des corrupteurs. + Ɓe yeddi [Aayeeje ɗen], tawi wonkiiji maɓɓe ɗin no yananaa fii majje, tooñe e mawnintinaare. Ndaaru ko honno laatornoo battane fennuɓe ɓen.
Nous avons effectivement donné à David et à Salomon une science; et ils dirent: «Louange à Allah qui nous a favorisés à beaucoup de Ses serviteurs croyants». + Gomɗii Men okkii Daawuuda e Sulaymaana Ganndal ɓe maaki: "Yettoore nden woodanii Alla On ɓurnuɗo men e dow ɗuuɗuɓe immorde e jeyaaɓe Makko gomɗinɓe ɓen".
Et Salomon hérita de David et dit: «O hommes! On nous a appris le langage des oiseaux; et on nous a donné part de toutes choses. C'est là vraiment la grâce évidente. + Sulaymaana roni Daawuuda, O maaki: "Ko onon yo yimɓe, men anndinaama haala colli ɗin, men okkaama immorde e kala huunde, Pellet, ɗumɗoo ko ɗum woni ɓural ɓanngungal".
Et furent rassemblées pour Salomon, ses armées de djinns, d'hommes et d'oiseaux, et furent placées en rangs. + Sulaymaana mooɓanaa koneeli makko ɗin immorde ka jinnaaji e ka yimɓe e ka colli, kamɓe ko ɓe yuɓɓinaaɓe.
Quand ils arrivèrent à la Vallée des Fourmis, une fourmi dit: «O fourmis, entrez dans vos demeures, [de peur] que Salomon et ses armées ne vous écrasent [sous leurs pieds] sans s'en rendre compte». + Haa nde ɓe arunoo e aynde korndolli ɗin, korndolil wi'i: "Ko onon yo korndolli, naatee ka koɗanɗi mooɗon, fii wata Sulaymaana e koneeli mu'un ɗin muncu on, hara kamɓe ɓe so'aa".
Il sourit, amusé par ses propos et dit: «Permets-moi Seigneur, de rendre grâce pour le bienfait dont Tu m'as comblé ainsi que mes père et mère, et que je fasse une bonne œuvre que tu agrées et fais-moi entrer, par Ta miséricorde, parmi Tes serviteurs vertueux». + [Sulaymaana] moosi ko o jaluɗo immorde e konngol maggi ngol, o maaki: "Jooma, lonnginam no mi yettira neema maaɗa mo neeminɗaa e dow am on, e jibibinɓe lam ɓen, e nde mi gollata ko moƴƴi weltoraa ɗum, naadaami ka Yurmeende Maaɗa wonndude e jeyaaɓe Maaɗa moƴƴuɓe ɓen".
Puis il passa en revue les oiseaux et dit: «Pourquoi ne vois-je pas la huppe? est-elle parmi les absents? + O ƴewtii colli ɗin, o maaki: "Ko heɓi lam, mi yi'aali Hud-huda. Kaa ndu laati jeyaandu e wirniiɗi ɗin?"
Je la châtierai sévèrement! ou je l'égorgerai! ou bien elle m'apportera un argument explicite». + Maa mi lepta ndu sanne lepte saɗtuɗe maaɗum maa mi hirsandu sanne, maaɗum ndu addana lam hujja ɓannguɗo.
Mais elle n'était restée (absente) que peu de temps et dit: «J'ai appris ce que tu n'as point appris; et je te rapporte de Saba' une nouvelle sûre: + Ndu ñiiɓe ko woɗɗaa, ndu wi'i: "Mi huɓindike ko a huɓindaaki ɗum, mi addanii ma immorde to Saba'i kumpital yananaangal".
J'ai trouvé qu'une femme est leur reine, que de toute chose elle a été comblée et qu'elle a un trône magnifique. + Min dey, mi tawii sonnaajo no laamii ɓe himo okkaa immorde e kala huunde, no woodami mo kadi jullere [laamu] mawnde.
Je l'ai trouvée, elle et son peuple, se prosternant devant le soleil au lieu d'Allah. Le Diable leur a embelli leurs actions, et les a détournés du droit chemin, et ils ne sont pas bien guidés. + Mi tawii mo kanko e yimɓe makko ɓen hiɓe sujjana naange ngen gaanin Alla; Seytaane no cuɗaniɓe golle maɓɓe ɗen o faddii ɓe gaayi Laawol ngol, kamɓe ɓe feewataa.
Que ne se prosternent-ils devant Allah qui fait sortir ce qui est caché dans les cieux et la terre, et qui sait ce que vous cachez et aussi ce que vous divulguez? + Ko haɗata ɓe sujjana Alla On yaltinoowo ko suuɗii kon ka kammuuli e ka leydi hiMo Anndi ko suuɗoton e ko feñinton.
Allah! Point de divinité à part Lui, le Seigneur du Trône Immense. + Alla, Reweteeɗo alaa si wanaa Kanko Jooma Arsi Tedduki kin.
Alors, Salomon dit: «Nous allons voir si tu as dis la vérité ou si tu as menti. + O maaki: "Aray men ndaara si a goongu, maaɗum si laati jeyaaɗo e fenuɓe ɓen".
Pars avec ma lettre que voici; puis lance-la à eux; ensuite tiens-toi à l'écart d'eux pour voir ce que sera leur réponse. + Yahidu e nduu talkuru am werloɗaa ndu ka maɓɓe, refti huccaa ɓe ndaaraa ko honɗum ɓe ruttata.
La reine dit: «O notables! Une noble lettre m'a été lancée. + [Sonnaajo on] wi'i: "Ko onon yo mbatu, min dey werlaama ka am talkuru teddundu".
Elle vient de Salomon; et c'est: «Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux, + Pellet, nduu ko immorde e Sulaymaana, pellet, ko woni e mayru ko: "Innde Alla Huuɓuɗo Yurmeende Heeriiɗo Yurmeende On".
Ne soyez pas hautains avec moi et venez à moi en toute soumission». + Wata on townitano lam, aree e am ko jebbiliiɓe.
Elle dit: «O notables! Conseillez-moi sur cette affaire: je ne déciderai rien sans que vous ne soyez présents (pour me conseiller)». + O wi'i: "Ko onon yo mbatu, waɗtee lam e feere e ɗee fiyaake am, mi laataaki taƴoowo fiyaake haa tawdeɗon e am".
Ils dirent: «Nous sommes détenteurs d'une force et d'une puissance redoutable. Le commandement cependant t'appartient. Regarde donc ce que tu veux ordonner». + Ɓe wi'i: "Enen ko en jooma doole e jooma hare saɗtuɗe, fiyaake ɗen ko ka maaɗa woni, ndaaru ko honɗum yamirtaa".
Elle dit: «En vérité, quand les rois entrent dans une cité ils la corrompent, et font de ses honorables citoyens des humiliés. Et c'est ainsi qu'ils agissent. + [Debbo on] wi'i: "Pellet, lamɓe ɓen si ɓe naatii e saare ɓe bonnay nde, ɓe waɗa tedduɓe mayre ɓen hoyɓe, ko wanonii ɓe gollirta.
Moi, je vais leur envoyer un présent, puis je verrai ce que les envoyés ramèneront». + Awa min, mi nulay e maɓɓe neldaari, mi ndaara ko honɗum nulaaɓe ɓen ruttodata.
Puis, lorsque [la délégation] arriva auprès de Salomon, celui-ci dit: «Est-ce avec des biens que vous voulez m'aider? alors que ce qu'Allah m'a procuré est meilleur que ce qu'Il vous a procuré. Mais c'est vous plutôt qui vous réjouissez de votre cadeau. + Tuma nde ɓe arunoo ka Sulaymaana, o maaki: "Enee, on ɓeydiray lam jawdi, kon ko Alla okkin mi, no ɓuri moƴƴude diini kon ko O okki on, ko woni, onon hiɗon farnora neldaari mooɗon ndin".
Retourne vers eux. Nous viendrons avec des armées contre lesquelles ils n'auront aucune résistance, et nous les en expulserons tout humiliés et méprisés. + Rutto ka maɓɓe, mamen addana ɓe koneeli ɗi ɓe maraa feere muuɗum, mamen yaltin ɓe ton ko ɓe jaasuɓe hara kamɓe ko hoyɓe.
Il dit: «O notables! Qui de vous m'apportera son trône avant qu'ils ne viennent à moi soumis?» + O maaki: "Ko onon yo mbatu, ko hommbo e mooɗon addanta lam jullere laamu makko nden, ko adii ɓe arude ka am ko ɓe jebbiliiɓe?"
Un djinn redoutable dit: «Je te l'apporterai avant que tu ne te lèves de ta place: pour cela, je suis fort et digne de confiance». + Ngaari jinna ndin wi'i: "Min, mi addante nde ko adii a immaade e darnde maaɗa nden, e pellet, min e dow ɗum ko mi dolnuɗo hoolaaɗo".
Quelqu'un qui avait une connaissance du Livre dit: «Je te l'apporterai avant que tu n'aies cligné de l'œil». Quand ensuite, Salomon a vu le trône installé auprès de lui, il dit: «Cela est de la grâce de mon Seigneur, pour m'éprouver si je suis reconnaissant ou si je suis ingrat. Quiconque est reconnaissant c'est dans son propre intérêt qu'il le fait, et quiconque est ingrat... alors mon Seigneur Se suffit à Lui-même et Il est Généreux». + On mo woni ka muuɗum ganndal immorde ka Deftere wi'i: "Min mi anndante nde ko adii a nde ndarɗe maaɗa ɗen ruttotoo e maaɗa". Tuma nde o yi'unoo nde ko nde ñiiɓunde ka makko, o maaki: "Ɗum ɗoo, ko immorde e Ɓural Joomi am, fii yo O ndarndo lam si mi jarnay [Mo] maaɗum si mi yedday [Mo], kala jarnuɗo anndu ko o jarni kon wonanay wonkii makko kin, kala yedduɗo kadi pellet, Joomi am ko O Galo Tedduɗo".
Et il dit [encore]: «Rendez-lui son trône méconnaissable, nous verrons alors si elle sera guidée ou si elle est du nombre de ceux qui ne sont pas guidés». + O maaki: "Faytinanee mo jullere laamu makko nden, ndaaren si on annditay, kaa o laatoto jeyaaɗo e ɓen ɓe annditataa".
Quand elle fut venue on lui dit: «Est-ce que ton trône est ainsi?» Elle dit: «C'est comme s'il l'était». - [Salomon dit]: «Le savoir nous a été donné avant elle; et nous étions déjà soumis». + Tuma nde o arunoo, [o] wi'aa: "Enee, ko nii jullere maaɗa nden wa'i?" O wi'i: "Awi'ayma ko kayre tigi nii". Men okkaama ganndal ko adii mo, men laatii jebbiliiɓe.
Or, ce qu'elle adorait en dehors d'Allah l'empêchait (d'être croyante) car elle faisait partie d'un peuple mécréant. + Faddii mo, ɗum ko o laatinoo himo rewa gaanin Alla, pellet, kanko o laatinoke jeyaaɗo e yimɓe yedduɓe.
On lui dit: «Entre dans le palais». Puis, quand elle le vit, elle le prit pour de l'eau profonde et elle se découvrit les jambes. Alors, [Salomon] lui dit: «Ceci est un palais pavé de cristal». - Elle dit: «Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même: Je me soumets avec Salomon à Allah, Seigneur de l'univers». + Wi'anaa mo: "Naatu ka huɓeere". Tuma nde o yi'unoo nde o sikki ko nde duneere(tewru), o ñori dense (korle)makko ɗen. [Sulaymaana] maaki: "Pellet, ndee ko huɓeere newɗiniraande ndaarorɗe". [Debbo on] wi'i: "Jooma, min dey mi tooñii wonkii am, mi jebbilanike Alla Jooma winndire nden, wonndude e Sulaymaana".
Nous envoyâmes effectivement vers les Thamûd leur frère Sâlih. [qui leur dit]: «Adorez Allah». Et voilà qu'ils se divisèrent en deux groupes qui se disputèrent. + Gomɗii Men Nulii faade e Samuudinkooɓe ɓen musiɗɗo maɓɓe on Saalihu, ɗum woni rewee Alla. Tawi kamɓe ko ɓe feddeeji ɗiɗi hiɓe wennjondira.
Il dit: «O mon peuple, pourquoi cherchez-vous à hâter le mal plutôt que le bien? Si seulement vous demandiez pardon à Allah? Peut-être vous serait-il fait miséricorde. + O maaki: "Ko onon yo yimɓe am, ko fii honɗun heñornton bone ɗen ko adii moƴƴere nden?" "Ko haɗi insinanino Alla bela jo'o onon on yurminoyte".
Ils dirent: «Nous voyons en toi et en ceux qui sont avec toi, des porteurs de malheur». Il dit: «Votre sort dépend d'Allah. Mais vous êtes plutôt des gens qu'on soumet à la tentation. + Ɓe wi'i: "Men kiitinorii ma e ɓen wonnduɓe e maaɗa". O maaki: "kiite mooɗon on ko ka Alla woni, ko woni, onon ko on yimɓe fitneteeɓe"
Et il y avait dans la ville un groupe de neuf individus qui semaient le désordre sur terre et ne faisaient rien de bon. + Laatinoke ka saare ton worɓe njeenayo hiɓe bonna ka leydi ɓe moƴƴintaa.
Ils dirent: «Jurons par Allah que nous l'attaquerons de nuit, lui et sa famille. Ensuite nous dirons à celui qui est chargé de le venger: «Nous n'avons pas assisté à l'assassinat de sa famille, et nous sommes sincères». + Ɓe wi'i: Ɓe woondirii Alla, ma men waalanan mo ka suudu kanko e ɓeynguure makko nden refti ma men wi'an jeyɓe mo ɓen; men tawaaka warugol yimɓe makko ɓen, e pellet, menen ko men goonguɓe".
Ils ourdirent une ruse et Nous ourdîmes une ruse sans qu'ils s'en rendent compte. + Ɓe hodi hodoore Menen kadi Men fewji fewjoore, tawi kamɓe ɓe so'ataa.
Regarde donc ce qu'a été la conséquence de leur stratagème: Nous les fîmes périr, eux et tout leur peuple. + Ndaaru, ko honno laatorno battane hodo maɓɓe ngon, Menen Men yirbinno ɓe kamɓe e yimɓe maɓɓe ɓen ɓe fow maɓɓe.
Voilà donc leurs maisons désertes à cause de leurs méfaits. C'est bien là un avertissement pour des gens qui savent. + Ɗin cuuɗi maɓɓe ko yeewuɗi sabu ko ɓe tooñunoo kon. Pellet, wonii e ɗum Maande wonannde yimɓe haqqilooɓe ɓen.
Et Nous sauvâmes ceux qui avaient cru et étaient pieux. + Men danndi ɓen gomɗimɓe, ɓe woni hulooɓe [Alla].
[Et rappelle-leur] Lot, quand il dit à son peuple: «Vous livrez-vous à la turpitude [l'homosexualité] alors que vous voyez clair». + E Luutu, tuma nde o wi'anno yimɓe makko ɓen: 'Enee, on aray pankare ɗen hara hiɗon sutii?"
Vous allez aux hommes au lieu de femmes pour assouvir vos désirs? Vous êtes plutôt un peuple ignorant. + Eyoo, onon on aray e worɓe ɓen ka tuuyo accon rewɓe ɓen?! Si ko woni, onon ko on yimɓe majjaaɓe.
Puis son peuple n'eut que cette réponse: «Expulsez de votre cité la famille de Lot! Car ce sont des gens qui affectent la pureté. + Jaabawol yimɓe makko ɓen wonaano si wanaa ko ɓe wi'i : "Yaltinee yimɓe Luutu ɓen ka hoɗo (wura) mooɗon ; kamɓe ko ɓe yimɓe laɓɓintintooɓe".
Nous le sauvâmes ainsi que sa famille, sauf sa femme pour qui Nous avions déterminé qu'elle serait du nombre des exterminés. + Men daɗndi mo kanko e yimɓe makko ɓen, si wanaa debbo makko on; [on ɗon] Men hoddiranii mo ko o jeyaaɗo e halketaaɓe ɓen.
Et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle mauvaise pluie que celle des gens prévenus! + Men toɓini e dow maɓɓe toɓo, bonii toɓo jertinaaɓe ɓen.
Dis: «Louange à Allah et paix sur Ses serviteurs qu'Il a élus!» Lequel est meilleur: Allah ou bien ce qu'ils Lui associent? + Maaku: Yettoore nden ko Alla woodani, kisiyee wonii e jeyaaɓe Makko ɓen ɓe O suɓii. Enee, ko Alla ɓuri moƴƴude, kaa ko ɗin ɗiɓe sirkanta?
N'est-ce pas Lui qui a créé les cieux et la terre et qui vous a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins pleins de beauté. Vous n'étiez nullement capables de faire pousser leurs arbres. Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Non, mais ce sont des gens qui Lui donnent des égaux. + Kaa ko hommbo tagi kammuuli ɗin e leydi ndin O jippinani on immorde ka kammu ndiyam? Men fuɗiniri ɗam gese joomiraaje ŋari. Wonantaa on nde fuɗinon leɗɗe majje. Enee, hara reweteeɗo no woodi wonndude e Alla? Ko woni, kamɓe ko ɓe yimɓe ooñotooɓe.
N'est-ce pas Lui qui a établi la terre comme lieu de séjour, placé des rivières à travers elle, lui a assigné des montagnes fermes et établi une séparation entre les deux mers, - Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Non, mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Kaa ko hommbo waɗi leydi ndin ñiiɓundi, O waɗi hakkunde mayri calluɗi O waɗani ndi pelle O waɗi hakkunde maaje ɗen ɗiɗi heedo? Enee, hara na woodi reweteeɗo [goo] wonndude e Alla? ko woni, ɓurɓe ɗuuɗude ɓen e maɓɓe ɓe anndaa.
N'est-ce pas Lui qui répond à l'angoissé quand il L'invoque, et qui enlève le mal, et qui vous fait succéder sur la terre, génération après génération, - Y a-t-il donc une divinité avec Allah? C'est rare que vous vous rappeliez! + Kaa ko hommbo jaabato ɓittiiɗo on si o noddi Mo o hunca bone ɗen O waɗa on lontiiɓe ka leydi? Na woodi Koreweteeɗo goo wonndude e Alla? Fanɗii ko waajitoɗon.
N'est-ce pas Lui qui vous guide dans les ténèbres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents, comme une bonne annonce précédent Sa grâce. - Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Allah est Très Elevé au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent. + Kaa ko hommbo fewnata on ka niɓe njoorndi e ka maayo, e ko hommbo accitata keni ɗin wewlinirayɗi fii Yurmeende Makko nden? Enee, ko reweteeɗo goo wonndude e Alla? Alla Toowii gaayi ko ɓe sirkata kon.
N'est-ce pas Lui qui commence la création, puis la refait, et qui vous nourrit du ciel et de la terre. Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Dis: «Apportez votre preuve, si vous êtes véridiques!» + Kaa ko hommbo woni fuɗɗuɗo tagu ngun refti O rutta ngu, e ko hommbo arsikata on immorde ka kammu e ka leydi? Enee, ko reweteeɗo goo wonndude e Alla? Maaku: "Addee daliili mooɗon on si tawii ko on goonguɓe".
Dis: «Nul de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre ne connaît l'Inconnaissable, à part Allah». Et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités! + Maaku: "Anndaa ko wirnii kon ɓen wonuɓe ka kammuuli e ka leydi si wanaa Alla. Ɓe so'ataa kadi ko honnde tuma ɓe immintinoytee".
Mais leurs sciences se sont rejointes au sujet de l'autre monde. Ils doutent plutôt là-dessus. Ou plutôt ils sont aveugles à son sujet. + Ko woni, ganndal maɓɓe ngal hattii fii Laakara on, ko woni, kamɓe hiɓe e sikke fii [Laakara], ko woni, kamɓe ko ɓe wumuɓe fii ɗum.
Et ceux qui ne croient pas disent: «Est-ce que, quand nous serons poussière, nous et nos pères, est-ce que vraiment on nous fera sortir (de nos tombes)? + Ɓen yedduɓe wi'i: " Enee, hay si men laatike mbullaari e baabiraaɓe amen ɓen kadi, e hara menen ko men yaltinoyteeɓe?"
Certes, on nous l'a promis à nous et à nos pères, auparavant. Ce ne sont que des contes d'anciens!» + Gomɗii men fodanooma ɗum menen e baabiraaɓe amen ko adii, ɗum wonaali si wanaa tinndi adinooɓe.
Dis: «Parcourez la terre et voyez ce qu'il est advenu des criminels». + Maaku : "Yehee ka leydi ndaaron ko honno battane bonɓe ɓen laatornoo".
Et ne t'afflige pas sur eux et ne sois pas angoissé à cause de leur complot. + Wata a suno fii maɓɓe, wata a laato e ɓitteende immorde e ko ɓe fewjata kon.
Et ils disent: «Pour quand cette promesse si vous êtes véridiques?» + Hiɓe wi'a: "Ko honnde tuma woni ndee Fodoore, si on laatike goonguɓe?"
Dis: «Il se peut qu'une partie de ce que vous cherchez à hâter soit déjà sur vos talons». + Maaku: "No tijjaa nde tawata ɓadanike on yoga e kon ko ɗaɓɓuɗon yaccinaneede".
Certes, ton Seigneur est pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants. + Pellet, Joomi maaɗa ko O Jom Ɓural e dow yimɓe ɓen, kono ɓurɓe ɗuuɗude ɓen e maɓɓe ɓe jarnataa [Alla].
Certes, ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent. + Pellet, Joomi maaɗa hiMo Anndi ko ɓerɗe maɓɓe ɗen soomi e ko ɗe feññinta kon.
Et il n'y a rien de caché, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans un Livre explicite. + Alaa e wirniikun ka kammu e ka leydi si wanaa [fii makkun] no e nder Deftere ɓanngunde.
Ce Coran raconte aux Enfants d'Israël la plupart des sujets sur lesquels ils divergent, + Pellet ndee Alqur'aanaare, hinde filloo e dow ɓiɗɓe Israa'iila ɓen fii huunde nde ɓe ɓuri luutondirde nden e fii muuɗum.
cependant qu'il est pour les croyants un guide et une miséricorde. + Pellet, kayre ko nde peewal e Yurmeende wonannde gomɗinɓe ɓen.
Ton Seigneur décidera certes entre eux par Son jugement; et Il est le Tout Puissant, le Sage. + Pellet, Joomi maaɗa O ñaawiray hakkunde maɓɓe Ñaawoore Makko ngal, ko Kanko woni Tedduɗo Annduɗo.
Place donc ta confiance en Allah, car tu es de toute évidence dans la vérité et le bon droit. + Wakkilo e Alla, pellet, an hiɗa e hoore Goonga ɓannguka kan.
Tu ne peux faire entendre les morts ni faire entendre l'appel aux sourds quand ils s'enfuient en tournant le dos. + Pellet, an a nanintaa mayɓe ɓen, a nanintaa faaɗuɓe ɓen noddaandu ndun si ɓe ɗuurnike ɓe huccitii.
Et tu ne peux non plus guider les aveugles hors de leur égarement. Tu ne feras entendre que ceux qui croient en Nos versets et se soumettent. + An a wonaali fewnoowo bumɓe ɓen e gaayi majjere maɓɓe nden. A nanintaa si wanaa ɓen gomɗinɓe Aayeeje Amen ɗen hara kamɓe ko ɓe jebbiliiɓe.
Et quand la Parole tombera sur eux, Nous leur ferons sortir de terre une bête qui leur parlera; les gens n'étaient nullement convaincus de la vérité de Nos signes [ou versets]. + Si konngol ngol yanii e dow maɓɓe, Men yaltinana ɓe daabewa immorde ka leydi himba haalana ɓe wonnde yimɓe ɓen laatike ɓe yananaaka Aayeeje Amen ɗen.
Et le jour où Nous rassemblerons, de chaque communauté, une foule de ceux qui démentaient Nos révélations, et qu'ils seront placés en rangs. + E ñalnde Men mooɓoyta immorde e kala mofte dental jeyaaɓe e ɓen fennooɓe Aayeeje Amen ɗen hara kamɓe hiɓe soggee.
puis, quand ils seront arrivés, [Allah] dira: «Avez-vous traité de mensonges Mes signes sans les avoir embrassés de votre savoir? Ou que faisiez-vous donc?» + Haa si ɓe arii, O Daala: "Eyoo, on fenniino Aayeeje Am ɗen, hara on huɓindoraali ɗi ganndal. Kaa ko honɗum wonɗon e gollude?"
Et la Parole leur tombera dessus à cause de leurs méfaits. Et ils ne pourront rien dire. + Konngol [Lepte] ngol yani e maɓɓe sabu ko ɓe tooñi kon, kamɓe ɓe wowlataa.
N'ont-ils pas vu qu'en vérité, Nous avons désigné la nuit pour qu'ils y aient du repos, et le jour pour voir? Voilà bien des preuves pour des gens qui croient. + Enee, hara ɓe yi'aali, Menen Men waɗii jemma on fii yo ɓe deeƴu e maako, e ñalorma on yi'irɗo? Pellet, wonii e ɗum Aayeeje wonannde yimɓe gomɗinooɓe ɓen.
Et le jour où l'on soufflera dans la Trompe, tous ceux qui sont dans les cieux et ceux qui sont dans la terre seront effrayés, - sauf ceux qu'Allah a voulu [préserver]! - Et tous viendront à Lui en s'humiliant. + E Ñalnde wuttoytee ka alaadu, ɗenƴoo ɓen wonuɓe ka kammuuli e ɓen wonuɓe ka leydi, si wanaa ɓen ɓe Alla muuyi, gooto kala e maɓɓe aray e Makko hara ko ɓe hoykiniiɓe.
Et tu verras les montagnes - tu les crois figées - alors qu'elles passent comme des nuages. Telle est l'œuvre d'Allah qui a tout façonné à la perfection. Il est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites! + Hiɗa tina pelle ɗen, sikka ko ɗe fenndiiɗe, hara le kannje hiɗe wuloo wulagol duule ɗen, ɗum ko kuugal Alla, On ŋarɗinɗo kala huunde, pellet, Kanko ko O Humpitiiɗo ko golloton kon.
Quiconque viendra avec le bien aura bien mieux, et ce jour-là, ils seront à l'abri de tout effroi. + Mo ardii e moƴƴere nden haray no woodani mo ko ɓuri nde moƴƴude, hara kamɓe ko ɓe hooliiɓe immorde e ɗenƴere nden Ñalnde.
Et quiconque viendra avec le mal... alors ils seront culbutés le visage dans le Feu. N'êtes-vous pas uniquement rétribués selon ce que vous œuvriez?» + Mo ardii kadi e bone ɗen, geece maɓɓe ɗen hippete ka Yiite. Yalli on yoɓete si wanaa kon ko laatinoɗon hiɗon golla?
«Il m'a été seulement commandé d'adorer le Seigneur de cette Ville (la Mecque) qu'Il a sanctifiée, - et à Lui toute chose - et il m'a été commandé d'être du nombre des Musulmans, + Anndu ko mi yamiraa ko yo mi Rewu Jooma ndii leydi ndi Alla harmini ɗum, no woodani Mo kala huunde. Mi yamiraama kadi yo mi laato jeyaaɗo e jebbiliiɓe ɓen.
et de réciter le Coran». Quiconque se guide, c'est pour lui-même en effet qu'il se guide. Et quiconque s'égare..., alors dis: «Je ne suis que l'un des avertisseurs». + E yo mi janngu Alqur'aanaare nden, mo feewii haray ko hoore-makko o feewani, mo majjii kadi haray maaku: "Min dey, ko mi jeyaaɗo e jertinooɓe ɓen.
Dis: «Louange à Allah! Il vous fera voir Ses preuves, et vous les reconnaîtrez». Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites. + Maaku kadi: "Yettoore nden woodanii Alla, aray O holla on Aayeeje Makko ɗen anndon ɗe". Joomi maaɗa wonaali welsindiiɗo gaay e kon ko golloton.
T'â, Sîn, Mîm. + Taa, Siin, Miim.
Voici les versets du Livre explicite. + Ɗee ko Aayeeje Deftere ɓanngunde nden.
Nous te racontons en toute vérité, de l'histoire de Moïse et de Pharaon, à l'intention des gens qui croient. + Meɗen janngira e maaɗa hoore goonga, kumpital Muusaa e Fir'awna, wonannde yimɓe gomɗinooɓe ɓen.
Pharaon était hautain sur terre; il répartit en clans ses habitants, afin d'abuser de la faiblesse de l'un d'eux: Il égorgeait leurs fils et laissait vivantes leurs femmes. Il était vraiment parmi les fauteurs de désordre. + Pellet, Fir'awna townitino ka leydi; o waɗi yimɓe mayri ndin pecce-pecce: himo lo'ina fedde goo e maɓɓe, o hirsa ɓiɗɓe maɓɓe worɓe ɓen o acca rewɓe maɓɓe ɓen. Pellet, ko e bonnooɓe ɓen o jeyanoo.
Mais Nous voulions favoriser ceux qui avaient été faibles sur terre et en faire des dirigeants et en faire les héritiers, + Meɗen faandinoo moƴƴagol e lo'inanooɓe ɓen ka leydi; Men waɗa ɓe koohooɓe, Men waɗa ɓe kadi ronooɓe ɓen.
et les établir puissamment sur terre, et faire voir à Pharaon, à Hâmân, et à leurs soldats, ce dont ils redoutaient. + Men huɓindina ɓe e leydi ndin, Men holla Fir'awna e Haamaana e koneeli maɓɓe ɗin, kon ko ɓe hulaynoo.
Et Nous révélâmes à la mère de Moïse [ceci]: «Allaite-le. Et quand tu craindras pour lui, jette-le dans le flot. Et n'aie pas peur et ne t'attriste pas: Nous te le rendrons et ferons de lui un Messager». + Men wahayini e yumma Muusaa, wonnde: "Muynin mo". Si a hulanoyii mo, ko yo a bugoyo mo ka maayo. Wata a hulu, wata a suno; pellet, Men ruttay mo ka maaɗa, Men waɗoya mo gooto e Nulaaɓe ɓen".
Les gens de Pharaon le recueillirent, pour qu'il leur soit un ennemi et une source d'affliction! Pharaon, Hâmân et leurs soldats étaient fautifs. + Yimɓe Fir'awna ɓen hocci mo, fii yo laatano ɓe gaño e suno. Pellet, Fir'awna e Haamaana e koneeli maɓɓe ɗin, ɓe laatino woopuɓe.
Et la femme de Pharaon dit: «(Cet enfant) réjouira mon œil et le tien! Ne le tuez pas. Il pourrait nous être utile ou le prendrons-nous pour enfant». Et ils ne pressentaient rien. + Debbo Fir'awna on wi'i: "(Kun entum ko) ɓuuɓeendi gite am e an kadi! Wata on waru mo, hino gasa ka o nafata en, maa jogitoren mo ɓiɗɗo". Hari ɓe so'aani.
Et le cœur de la mère de Moïse devint vide. Peu s'en fallut qu'elle ne divulguât tout, si Nous n'avions pas renforcé son cœur pour qu'elle restât du nombre des croyants. + Ɓernde yumma Muusaa nden wonti yeewunde. Haa o eɓɓi feññinde fii makko, si wanaano Men tabintinnde ɓernde makko nden, fii yo o laato e gomɗinɓe ɓen.
Elle dit à sa sœur: «Suis-le» elle l'aperçut alors de loin sans qu'ils ne s'en rendent compte. + [Yumma Muusaa] wi'ani banndiraawo makko on: "Jokkitu mo"; o haynii mo ka deestii, hari ɓe so'aa-anndude.
Nous lui avions interdit auparavant (le sein) des nourrices. Elle (la sœur de Moïse) dit donc: «Voulez-vous que je vous indique les gens d'une maison qui s'en chargeront pour vous tout en étant bienveillants à son égard?»... + Men harminani mo ko adii, (enɗi) muynirɗi ɗin, (banndiraawo makko on) wi'i: "On accay mi tinndinay on fii yimɓe suudu, ɓe ne'ana on mo, hara kadi ko laaɓanay ɓe mo?"
Ainsi Nous le rendîmes à sa mère, afin que son œil se réjouisse, qu'elle ne s'affligeât pas et qu'elle sût que la promesse d'Allah est vraie. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Men rutti mo ka yumma makko, fii yo ɓernde makko ɓuuɓu, hara o sunaaki, e fii yo o anndu pellet, fodoore Alla nden, ko goonga. Kono ɓurɓe ɗuuɗude e maɓɓe anndaa.
Et quand il eut atteint sa maturité et sa pleine formation, Nous lui donnâmes la faculté de juger et une science. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. + Nde o yottinoo sagatalaaku makko ngun, o fotondi- ri, Men okki mo faamu e ganndal. Ko wano non Men yoɓirta moƴƴinooɓe ɓen.
Il entra dans la ville à un moment d'inattention de ses habitants; il y trouva deux hommes qui se battaient, l'un était de ses partisans et l'autre de ses adversaires. L'homme de son parti l'appela au secours contre son ennemi. Moïse lui donna un coup de poing qui l'acheva. - [Moïse] dit: «Cela est l'œuvre du Diable. C'est vraiment un ennemi, un égareur évident». + O naatiri e saare nden, fewndo welsindaare yimɓe mayre; o tawi worɓe ɗiɗo no haɓa ton: goɗɗo on ko jeyaaɗo e leñol makko, oya on ko jeyaaɗo e ayɓe makko ɓen. Jeyaaɗo e leñol makko ngol ɗaɓɓiri faabo e hoore jeyaaɗo e gaño makko on. Muusaa uttii mo, nde gayni fii makko. [Muusaa] maaki: "Ɗum ɗoo, ko jeyaaɗum e kuuɗe seytaane. Pellet, ko o gaño, majjinoowo ɓannguɗo".
Il dit: «Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même; pardonne-moi». Et Il lui pardonna. C'est Lui vraiment le Pardonneur, le Miséricordieux! + O maaki: "Joomi am, mi tooñii hoore-am; haforanam." O haforani mo. Pellet, ko Kanko woni Haforoowo, Hinnotooɗo On.
Il dit: «Seigneur, grâce aux bienfaits dont tu m'as comblé, jamais je ne soutiendrai les criminels». + O maaki: "Joomi am, sabu ko neeminɗaa kon e am, mi wontataa ballo bomɓe ɓen".
Le lendemain matin, il se trouva en ville, craintif et regardant autour de lui, quand voilà que celui qui lui avait demandé secours la veille, l'appelait à grands cris. Moïse lui dit: «Tu es certes un provocateur déclaré». + O wonti hulɗo ka saare, himo habbii [nanngeede]. Tawi faabinornooɗo mo on hanki, hino faabinora mo [hannde kadi]. Muusaa maakani mo: "Pellet, ko a bewɗo ɓannguɗo".
Quand il voulut porter un coup à leur ennemi commun, il (l'Israélite) dit: «O Moïse, veux-tu me tuer comme tu as tué un homme hier? Tu ne veux être qu'un tyran sur terre; et tu ne veux pas être parmi les bienfaiteurs». + Nde Muusaa faandinoo nanngugol tawɗo on ko gaño maɓɓe kamɓe ɗiɗo, o wi'i: "Ko an yo Muusaa, a faala warugol lam, wano ittirnoɗaa wonkii non hanki? A faandaaki, si wanaa wonugol dunndarankeejo ka leydi, a faandaaki jeyeede e moƴƴinooɓe ɓen".
Et c'est alors qu'un homme vint du bout de la ville en courant et dit: «O Moïse, les notables sont en train de se concerter à ton sujet pour te tuer. Quitte (la ville). C'est le conseil que je te donne». + Gorko iwri ka ɓuri woɗɗude e saare nden, himo yaccoo, o wi'i: "Ko an yo Muusaa, mbatu ngun no fewjana fii warugol maa. Yaltu (e leydi ndin). Ko mi jeyaaɗo e laaɓanooɓe ma".
Il sortit de là, craintif, regardant autour de lui. Il dit: «Seigneur, sauve-moi de [ce] peuple injuste!» + O yalti ton, ko o huluɗo, himo tijjii [nanngeede]. O maaki: "Joomi am, danɗndam e yimɓe tooñooɓe ɓen".
Et lorsqu'il se dirigea vers Madyan, il dit: «Je souhaite que mon Seigneur me guide sur la voie droite». + Nde o fewtunoo hella Madyana, o maaki: "Hino hasii ka Joomi am fewnirta lam, e laawol focciingol ngol".
Et quand il fut arrivé au point d'eau de Madyan, il y trouva un attroupement de gens abreuvant [leurs bêtes] et il trouva aussi deux femmes se tenant à l'écart et retenant [leurs bêtes]. Il dit: «Que voulez-vous?» Elles dirent: «Nous n'abreuverons que quand les bergers seront partis; et notre père est fort âgé». + Nde o hewtunoo ka ɓunndu Madyana, o tawi ɗon dental yimɓe, hiɓe yarna [daabeeji maɓɓe], o tawi gaanin maɓɓe, rewɓe ɗiɗo, no sogga [dammi maɓɓe], o maaki: "Ko honɗum habbi-ɗon?" Ɓe wi'i: "Men yarnataa haa aynooɓe ɓen deestoo, baaba amen, ko mawɗo nayeejo".
Il abreuva [les bêtes] pour elles puis retourna à l'ombre et dit: «Seigneur, j'ai grand besoin du bien que tu feras descendre vers moi». + O yarnani ɓe [dammi ɗin], refti o huccitiri ka ɗowdi, o maaki: "Joomi am, min ko jippinɗaa e am woo e moƴƴere, ko mi hatonjiɗo".
Puis l'une des deux femmes vint à lui, d'une démarche timide, et lui dit: «Mon père t'appelle pour te récompenser pour avoir abreuvé pour nous». Et quand il fut venu auprès de lui et qu'il lui eut raconté son histoire, il (le vieillard) dit: «N'aie aucune crainte: tu as échappé aux gens injustes». + Gooto e [jiwɓe] ɓen ari e makko, himo yahra hersa, o wi'i: "Baaba am no nodde, fii yo o yoɓe njoɓdi kon ko yarnan-ɗaa men". Tuma o hewtunoo ka [mawɗo] on, o sifanii mo fii [makko], o maaki: "Wata a hulu, a daɗii yimɓe tooñooɓe ɓen".
L'une d'elles dit: «O mon père, engage-le [à ton service] moyennant salaire, car le meilleur à engager c'est celui qui est fort et digne de confiance». + Gooto e [jiwɓe] ɓen wi'i: "Ƴettu mo golle, yo baaba. Pellet, ko ɓuri moƴƴude e mo ƴettataa golle, ko doolnuɗo hoolniiɗo".
Il dit: «Je voudrais te marier à l'une de mes deux filles que voici, à condition que tu travailles à mon service durant huit ans. Si tu achèves dix [années], ce sera de ton bon gré; je ne veux cependant rien t'imposer d'excessif. Tu me trouveras, si Allah le veut, du nombre des gens de bien». + [Mawɗo] on maaki: "Miɗo yiɗi resingol ma gooto e jiwɓe am ɓen ɗoo ɗiɗo, e hoore yo a golla-nam duuɓi jeetati. Si a timminii sappo, haray ko e sago maa; mi faalaaka saɗtinannde ma. A taway lam, si Alla jaɓii, ko e moƴƴinooɓe ɓen mi jeyaa".
«C'est (conclu) entre toi et moi, dit [Moïse]. Quel que soit celui des deux termes que je m'assigne, il n'y aura nulle pression sur moi. Et Allah est Garant de ce que nous disons». + [Muusaa] maaki: "Ɗum wonii hakkunde am e mon. Happu woo e majji ɗiɗi, ɗi mi hunni, haray ɓiɗteede alanaa e lam. En waɗii Alla fawtiiɗo e ko wowluɗen kon".
Puis, lorsque Moïse eut accompli la période convenue et qu'il se mit en route avec sa famille, il vit un feu du côté du Mont. Il dit à sa famille: «Demeurez ici. J'ai vu du feu. Peut-être vous en apporterai-je une nouvelle ou un tison de feu afin que vous vous réchauffiez». + Nde Muusaa timminnoo happu ngun, o yahdi e ɓeydnuure makko, o haynii yiite ka senngo (fello) Tuuri, o maaki ɓeunguure makko nden: "Wonee ɗoo, min mi haynike yiite. Belajo'o mi addana on e magge kumpital maa te'annde(docotal) yiite ngen, belajo'o iwloron".
Puis quand il y arriva, on l'appela, du flanc droit de la vallée, dans la place bénie, à partir de l'arbre: «O Moïse! C'est Moi Allah, le Seigneur de l'univers». + Nde o hewtunoo nge, o noddiraa ka fonngo ñaamo aynde, ka tummbere barkinaande, ka (takko) lekki, wonnde: "Ko an yo Muusaa! Ko Min woni Alla, Jeyɗo winndere nden".
Et: «Jette ton bâton» Puis quand il le vit remuer comme si c'était un serpent, il tourna le dos sans même se retourner. «O Moïse! Approche et n'aie pas peur: tu es du nombre de ceux qui sont en sécurité. + Kadi: "Bugo tuggordu maa ndun"; nde o tinunoo hindu dillira wa mboddi,o huccitiri dogudu, o yeƴƴitaaki. [O noddaa]: "Ko an yo Muusaa! Artu, wata a hulu; ko a jeyaaɗo e hooliiɓe ɓen.
Introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique: elle sortira blanche sans aucun mal. Et serre ton bras contre toi pour ne pas avoir peur. Voilà donc deux preuves de ton Seigneur pour Pharaon et ses notables. Ce sont vraiment des gens pervers». + Naadu juungo maa ngon ka jayba maa, ngo yaltay ranewo, ko aldaa e ñawu. Bakaa e maaɗa, juuɗe maa ɗen, fii kulol ngol. Ɗin ko hujjaaji ɗiɗi, immorde ka Joomi maa, haa e Fir'awna e dental mun, pellet, ɓen laatike yimɓe faasiqiiɓe".
«Seigneur, dit [Moïse], j'ai tué un des leurs et je crains qu'ils ne me tuent. + O maaki: "Joomi am, mi ittiino wonkii e maɓɓe, miɗo huli nde ɓe warata lam.
Mais Aaron, mon frère, est plus éloquent que moi. Envoie-le donc avec moi comme auxiliaire, pour déclarer ma véracité: je crains, vraiment, qu'ils ne me traitent de menteur». + Ko musiɗɗo am on Haaruuna, ɓuri lam laaɓude ɗemngal. Immindin-mo e am, ko wallitoo lam, goonginan-mi; miɗo huli nde ɓe fennata lam".
[Allah] dit: «Nous allons, par ton frère, fortifier ton bras, et vous donner des arguments irréfutables; ils ne sauront vous atteindre, grâce à Nos signes [Nos miracles]. Vous deux et ceux qui vous suivront seront les vainqueurs. + [Alla] daali: "Men semmbiniray tere maa ɗen, musiɗɗo maa on, Men waɗana on hujja (e cemmbe); ɓe hewtirtaa on ɗiɗo, sabu Aayeeje Amen ɗe [Men nuli e] mo'on, e ɓen jokkuɓe on fooluɓe".
Puis, quand Moïse vint à eux avec Nos prodiges évidents, ils dirent: «Ce n'est là que magie inventée. Jamais nous n'avons entendu parler de cela chez nos premiers ancêtres». + Nde Muusaa ardunoo e maɓɓe Aayeeje Amen ɗen ɓannguɗe, ɓe wi'i: "Ɗum wonaali, si wanaa mbilewu fefindaangu. Men naniraali ɗum baabiraaɓe amen adinooɓe ɓen".
Et Moïse dit: «Mon Seigneur connaît mieux qui est venu de Sa part avec la guidée, et à qui appartiendra la Demeure finale. Vraiment, les injustes ne réussiront pas». + Muusaa maaki: "Ko Joomi am ɓuri anndude on arduɗo e peewal, immorde ka Makko, e on mo battane moƴƴe woodani ka laakara. Pellet, O malnataa tooñooɓe ɓen".
Et Pharaon dit: «O notables, je ne connais pas de divinité pour vous, autre que moi. Hâmân, allume-moi du feu sur l'argile puis construis-moi une tour peut-être alors monterai-je jusqu'au Dieu de Moïse. Je pense plutôt qu'il est du nombre des menteurs». + Fir'awna wi'i: "Ko onon dental, mi anndanaa on reweteeɗo, si wanaa min. Ko an yo Haamaana, huɓɓinanam [yiite] e loopal ngal, mahiranaa lam huɓeere toowunde, no gasa ka mi ƴellitoo e Reweteeɗo Muusaa On; tawde miɗo sikki mo e fenooɓe ɓen".
Et il s'enfla d'orgueil sur terre ainsi que ses soldats, sans aucun droit. Et ils pensèrent qu'ils ne seraient pas ramenés vers Nous. + O townitii ka leydi, kanko e koneeli makko ɗin, ko aldaa e goonga. Ɓe sikki wonde ɓe ruttitetaako ka Amen.
Nous le saisîmes donc, ainsi que ses soldats, et les jetâmes dans le flot. Regarde donc ce qu'il est advenu des injustes! + Men nanngi mo, kanko e koneeli makko ɗin, Men bugii ɓe ka maayo. Tasko, ko honno battane tooñuɓe ɓen wa'unoo.
Nous fîmes d'eux des dirigeants qui appellent les gens au Feu. Et au Jour de la Résurrection ils ne seront pas secourus. + Men waɗi ɓe ardiiɓe, noddoo ɓe e Yiite. Ñalnde Darngal, ɓe walletaake.
Nous les fîmes suivre, dans cette vie ici-bas, d'une malédiction. Et au Jour de la Résurrection, ils seront parmi les honnis. + Men jokkintiniri ɓe ka aduna ɗoo, kuddi. Ñalnde Darngal, ko ɓe jeyaaɓe e woɗɗintinoyteeɓe [e yurmeende Alla].
Nous avons en effet, donné le Livre à Moïse, - après avoir fait périr les anciennes générations, - en tant que preuves illuminantes pour les gens, ainsi que guidée et miséricorde afin qu'ils se souviennent. + Gomɗii Men okkii Muusaa Deftere nden, ɓaawo nde Men halkunoo gire arane ɗen, ko nde ndayginorde yimɓe ɓen, e peewal e yurmeende. Belajo'o, ɓe waajitoray.
Tu n'étais pas sur le versant ouest (du Sinaï), quand Nous avons décrété les commandements à Moïse; tu n'étais pas parmi les témoins. + A tawanooka ka senngo hiirnaange, fewndo Men wahyinnoo e Muusaa yamiroore nden, a jeyanooka kadi e seediiɓe ɓen.
Mais Nous avons fait naître des générations dont l'âge s'est prolongé. Et tu n'étais pas [non plus] résident parmi les gens de Madyan leur récitant Nos versets; mais c'est Nous qui envoyons les Messagers. + Kono Menen woni taguɓe gire, duuɓi maɓɓe juuti. A hoɗaano kadi e yimɓe Madyana ɓen, hiɗa janngana ɓe Aayeeje Amen; ko Menen woni nulɓe.
Et tu n'étais pas au flanc du Mont Tor quand Nous avons appelé. Mais (tu es venu comme) une miséricorde de ton Seigneur, pour avertir un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se souviennent. + A tawanooka ka senngo Fello Tuuri, fewndo Men noddunoo; ko yurmeende immorde ka Joomi maa [woni ko Men nulir-maa], fii no jertiniraa yimɓe, ɓe reentinoowo araali e maɓɓe, ado maaɗa, belajo'o, ɓe waajitoto.
Si un malheur les atteignait en rétribution de ce que leurs propres mains avaient préparé, ils diraient: «Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé un Messager? Nous aurions alors suivi Tes versets et nous aurions été croyants». + Si wanaano fii yo lepte yanir e maɓɓe, sabu ko juuɗe maɓɓe ardini, ɓe wi'ayno: "Joomi amen, ko haɗno imminaa Nulaaɗo e amen? Men jokka nun Aayeeje Maa ɗen, men jeyee e gomɗimɓe ɓen".
Mais quand la vérité leur est venue de Notre part, ils ont dit: «Si seulement il avait reçu la même chose que Moïse! «Est-ce qu'ils n'ont pas nié ce qui auparavant fut apporté à Moïse? Ils dirent: «Deux magies se sont mutuellement soutenues!» Et ils dirent: «Nous n'avons foi en aucune». + Nde o addirannooɓe goonga kan, immorde ka Amen, ɓe wi'i: "Ko haɗno o okkee yeru ko Muusaa okkanoo kon?" Kere ɓe yeddaano ko Muusaa okkanoo kon ko adii? Ɓe wi'i: "Ko mbileeji ɗiɗi, ɗi no wallindira!" Ɓe wi'i kadi: "Ko men yedduɓe fow e mun".
Dis-leur: «Apportez donc un Livre venant d'Allah qui soit meilleur guide que ces deux-là, et je le suivrai si vous êtes véridiques». + Maaku: "Addee Deftere immorde ka Alla, hara hinde ɓuri ɗee ɗiɗi feewude, mi jokkaynde, si on laatike goongunɓe".
Mais s'ils ne te répondent pas, sache alors que c'est seulement leurs passions qu'ils suivent. Et qui est plus égaré que celui qui suit sa passion sans une guidée d'Allah? Allah vraiment, ne guide pas les gens injustes. + Si ɓe jaabaaki ma, anndu ko mbeleeɗe maɓɓe ɓe jokkata. Ko hommbo ɓuri majjude ɓuri on jokkirɗo mbeleeɗe mun, ko aldaa e peewal immorde ka Alla? Pellet, Alla fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
Nous leur avons déjà exposé la Parole (le Coran) afin qu'ils se souviennent. + Gomɗii Men hewtinii ɓe Konngol ngol, belajo'o, ɓe waajitora.
Ceux à qui, avant lui [le Coran], Nous avons apporté le Livre, y croient. + Ɓen ɓe Men rokki Deftere [Tawreeta] nden, ko adii [Alqur'aana] ndee, ko ɓe gomɗimɓe nde.
Et quand on le leur récite, ils disent: «Nous y croyons. Ceci est bien la vérité émanant de notre Seigneur. Déjà avant son arrivée, nous étions Soumis». + Si nde janngaama e dow maɓɓe, ɓe wi'a: "Men gomɗinii nde. Ko nde goonga immorde ka Joomi amen. Pellet men woniino jebbiliiɓe, ado mayre".
Voilà ceux qui recevront deux fois leur récompense pour leur endurance, pour avoir répondu au mal par le bien, et pour avoir dépensé de ce que Nous leur avons attribué; + Ɓen ɗon, ɓe jonniroyte njoɓdi maɓɓe ndin, laabi ɗiɗi, sabu ko ɓe muñinoo kon, hiɓe duñiraynoo moƴƴere nden, bone on, e huunde nde Men arsiki ɓe nden, hiɓe nafqa.
et quand ils entendent des futilités, ils s'en détournent et disent: «A nous nos actions, et à vous les vôtres. Paix sur vous. Nous ne recherchons pas les ignorants». + Si ɓe nanii meerente, ɓe ɗuurnoo e ɗum, ɓe wi'a: "Ko menen golle amen woodani, ko onon kadi golle mon woodani. Kisal wonii e mo'on. Men ɗaɓɓataa wonndugol e majjuɓe ɓen".
Tu [Muhammad] ne diriges pas celui que tu aimes: mais c'est Allah qui guide qui Il veut. Il connaît mieux cependant les bien-guidés. + Pellet, an (Nulaaɗo), a fewnataa mo yiɗuɗaa; kono Alla no fewna on Mo O muuyi. Ko Kanko ɓuri anndude feewuɓe ɓen.
Et ils dirent: «Si nous suivons avec toi la bonne voie, on nous arrachera de notre terre». - Ne les avons-Nous pas établis dans une enceinte sacrée, sûre, vers laquelle des produits de toute sorte sont apportés comme attribution de Notre part? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Ɓe wi'i: "Si men jokkidii peewal ngal e maa, men biftete ka leydi amen". E Men hoɗiniraali ɓe e nokku horminaaɗo, hoolniiɗo, mo dimɗe noone kaka addetee e mun, arsike immorde ka Amen? Si ko woni, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe, ɓe anndaa.
Et combien avons-Nous fait périr de cités qui étaient ingrates (alors que leurs habitants vivaient dans l'abondance), et voilà qu'après eux leurs demeures ne sont que très peu habitées, et c'est Nous qui en fûmes l'héritier. + Ɗuuɗii ko Men hakli, e yimɓe ca'e, bewrunooɓe nguuree mun, e hino non galleeji maɓɓe ɗin, hoɗiraaka ɓaawo maɓɓe, si wanaa seeɗa. Men laatii wonnde ronooɓe ɓen.
Ton Seigneur ne fait pas périr des cités avant d'avoir envoyé dans leur métropole un Messager pour leur réciter Nos versets. Et Nous ne faisons périr les cités que lorsque leurs habitants sont injustes. + Joomi maa siforaali wonde halkoowo yimɓe ca'e, haa O immina e lenyol maɓɓeɗen, Nulaaɗo, ko janngana ɓe Aayeeje Amen ɗen. Men siforaali kadi halkugol yimɓe ca'e, si wanaa hara yimɓe majje ko tooñuɓe.
Tout ce qui vous a été donné est la jouissance éphémère de la vie ici-bas et sa parure, alors que ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable... Ne comprenez-vous donc pas? + Kala ko okkaɗon e huunde, ko dakamme nguurndam aduna e cuɗaari mun; ko ko woni ka Alla kon, ɓuri moƴƴude, woni kadi ko luttata. E on haqqiltaa?
Celui à qui Nous avons fait une belle promesse dont il verra l'accomplissement, est-il comparable à celui à qui Nous avons accordé la jouissance de la vie présente et qui sera ensuite le Jour de la Résurrection, de ceux qui comparaîtront (devant Nous). + E ko on mo Men fodi fodaari moƴƴuri, ndi o hawrata e mu'un, wa'ata wa on mo Men dakmitiri dakamme nguurndam aduna, refti hara kanko on, Ñalnde Darngal, ko e tawneteeɓe (ka Yiite) ɓen o jeyaa?
Et le jour où Il les appellera, Il dira: «Où sont ceux que vous prétendiez être Mes associés?» + Ñalnde O noddoyta ɓe, O wi'a: "Ko honto kafidaaɗi am, ɗin ɗi aaƴoraynoɗon woni?"
Ceux contre qui la Parole se réalisera diront: «Voici, Seigneur, ceux que nous avons séduits. Nous les avons séduits comme nous nous sommes dévoyés nous-mêmes. Nous les désavouons devant Toi: ce n'est pas nous qu'ils adoraient». + Ɓen ɓe Konngol jojji e mu'un wi'a: "Joomi amen, ko ɓee woni ko men bewinnoo. Men bewinirno ɓe, wano men bewirnoo. Men daɗndinike e Maaɗa. Wanaa menen ɓe rewaynoo".
Et on [leur] dira: «Appelez vos associés». Ils les appelleront, mais ceux-ci ne leur répondront pas. Quand ils verront le châtiment, ils désireront alors avoir suivi le chemin droit (dans la vie d'ici-bas). + [Ɓe] wi'anee: "Noddee non kafidaaɗi mon ɗin". Ɓe nodda ɗi, kono ɗi jaabotaako ɓe. Ɓe yi'a lepte ɗen, (ɓe yeloo) sinno hara ɓe feewuno.
Et le jour où Il les appellera et qu'Il dira: «Que répondiez-vous aux Messagers?» + Ñalnde O noddoyta ɓe, o wi'a: "Ko honɗum jaabinoɗon Nulaaɓe ɓen?"
Ce jour-là, leurs arguments deviendront obscurs et ils ne se poseront point de questions. + Lamitorɗi ɗin wumiɗana ɓe nden ñalnde, ɓe lamndondirtaa.
Mais celui qui se sera repenti, qui aura cru et fait le bien, il se peut qu'il soit parmi ceux qui réussissent. + Si ko tuubuɗo, o gomɗini, o golli moƴƴuɗi, hino hasii ka o jeyee e malaaɓe ɓen.
Ton Seigneur crée ce qu'Il veut et Il choisit; il ne leur a jamais appartenu de choisir. Gloire à Allah! Il transcende ce qu'ils associent à Lui! + Joomi maa no taga ko O muuyi, O suɓoo; suɓagol alanaa ɓe. Senaade woodanii Alla! O toowii e kon ko ɓe sirkata!
Ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent. + Joomi maa no anndi ko ɓerɗe maɓɓe ɗen suuɗata, e kon ko ɓe feññinta.
C'est lui Allah. Pas de divinité à part Lui. A Lui la louange ici-bas comme dans l'au-delà. A Lui appartient le jugement. Et vers Lui vous serez ramenés. + Ko Kanko Alla woni, Mo reweteeɗo alaa, si wanaa Kanko. Ko Kanko yettoore woodani aduna e laakara. Hino woodani Mo ñaawoore nden. Ko ka Makko rutteteɗon.
Dis: «Que diriez-vous? Si Allah vous assignait la nuit en permanence jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle divinité autre qu'Allah pourrait vous apporter une lumière? N'entendez-vous donc pas?» + Maaku: "Yeetee lam, Si Alla waɗiranii on jemma on, duumiiɗo haa Ñalnde Darngal, ko reweteeɗo hommbo, tanaa Alla, addanta on ndayngu? E on nanataa?"
Dis: «Que diriez-vous? Si Allah vous assignait le jour en permanence jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle divinité autre qu'Allah pourrait vous apporter une nuit durant laquelle vous reposeriez? N'observez-vous donc pas?» + Maaku: "Yeetee lam, Si Alla waɗiranii on ñalorma on, duumiiɗo haa Ñalnde Darngal, ko reweteeɗo hommbo, tanaa Alla, addanta on jemma, mo deeƴoton e mun? E on yi'ataa?"
C'est de par Sa miséricorde qu'Il vous a assigné la nuit et le jour: pour que vous vous y reposiez et cherchiez de Sa grâce, et afin que vous soyez reconnaissants. + Hino jeyaa e yurmeende Makko, O waɗiranii on jemma e ñalorma; fii no deeƴiron e (jemma) on, e no ɗaɓɓiron ( e ñalorma on), ɓural Makko, e no belajo'o yettiron [Mo] .
Et le jour où Il les appellera, Il dira: «Où sont ceux que vous prétendiez être Mes associés?» + Ñalnde O noddoyta ɓe, O wi'a: "Ko honto kadidaaɗi(renndidiiɗi) am, ɗin ɗin aaƴoraynoɗon woni?"
Cependant, Nous ferons sortir de chaque communauté un témoin, puis Nous dirons: «Apportez votre preuve décisive». Ils sauront alors que la Vérité est à Allah; et que ce qu'ils avaient inventé les a abandonnés. + Men ɗoofi e kala mofte, seedotooɗo, Men wi'a: "Addee hujjaajji mon ɗin". Ɓe anndi wonnde goonga kan, ko Alla woodani; ko ɓe fefindotonoo kon majjitora ɓe.
En vérité, Coré [Karoûn] était du peuple de Moïse mais il était empli de violence envers eux. Nous lui avions donné des trésors dont les clefs pesaient lourd à toute une bande de gens forts. Son peuple lui dit: «Ne te réjouis point. Car Allah n'aime pas les arrogants. + Pellet,Qaaruuna ko e yimɓe Muusaa ɓen jeyanoo,kono o bewi e maɓɓe.Men okki mo ngaluuji taway-ɗi soktirɗe mun,no teddana jamaa doolnuɗo.Nde yimɓe makko ɓen,wi'anno mo:Wata a weltor townitaare.Pellet Alla yiɗaa weltortooɓe toownitaare.
Et recherche à travers ce qu'Allah t'a donné, la Demeure dernière. Et n'oublie pas ta part en cette vie. Et sois bienfaisant comme Allah a été bienfaisant envers toi. Et ne recherche pas la corruption sur terre. Car Allah n'aime point les corrupteurs». + Ɗaɓɓir ko Alla okku-maa kon, galle laakare ɗen. Wata a yejjitu geɓal maa ngal aduna. Moƴƴir no Alla moƴƴorii non e maaɗa. Wata a ɗaɓɓu bonnugol ka leydi. Anndu pellet, Alla yiɗaa bonnooɓe ɓen".
Il dit: «C'est par une science que je possède que ceci m'est venu». Ne savait-il pas qu'avant lui Allah avait fait périr des générations supérieures à lui en force et plus riches en biens? Et les criminels ne seront pas interrogés sur leurs péchés»! + O wi'i: "Ko mi okkiraa ɗum, ko e hoore ganndal ngal mi jogii". E o anndaa wonnde gomɗii Alla halkiino gire, adiiɓe mo, ɓurɓe doole, ɓuri mo ɗuuɗude jawle? Ɓe lamndoytaake fii junuubi maɓɓe, kamɓe bomɓe ɓen!
Il sortit à son peuple dans tout son apparat. Ceux qui aimaient la vie présente dirent: «Si seulement nous avions comme ce qui a été donné à Coré. Il a été doté, certes, d'une immense fortune». + O yaltitiri e yimɓe makko ɓen, cuɗaari makko ndin. Yiɗuɓe nguurndam aduna ɓen wi'i: "Hara nun men heɓayno sugu koo ko Qaaruuna okkaa. Kanko on, pellet, ko o jom-geɓal mawnungal".
Tandis que ceux auxquels le savoir a été donné dirent: «Malheur à vous! La récompense d'Allah est meilleure pour celui qui croit et fait le bien». Mais elle ne sera reçue que par ceux qui endurent. + Okkaaɓe ganndal ɓen kan wi'i: "Ee bone mon! Ko mbarjaari Alla ndin ɓuri moƴƴannde on gomɗinɗo o golli ko moƴƴi". Kono hawrataa e ɗum, si wanaa muññiiɓe ɓen.
Nous fîmes donc que la terre l'engloutît, lui et sa maison. Aucun clan en dehors d'Allah ne fut là pour le secourir, et il ne pût se secourir lui-même. + Men mutindini mo e galle makko ɗen, ka leydi. Fedde woo alanaa mo, ko faaboo mo gaanin Alla, o wonaano faabotooɗo hoore-mun.
Et ceux qui, la veille, souhaitaient d'être à sa place, se mirent à dire: «Ah! Il est vrai qu'Allah augmente la part de qui Il veut, parmi Ses serviteurs, ou la restreint. Si Allah ne nous avait pas favorisés, Il nous aurait certainement fait engloutir. Ah! Il est vrai que ceux qui ne croient pas ne réussissent pas». + Ɓen yelinooɓe nokku makko on hanki mun, ɓe waɗti wiide: "Ee bone! Alla no wertana arsike on, Mo O muuyani e jeyaaɓe Makko ɓen, O ɓiɗtinana [Mo O muuyani]. Si wanaa Alla moƴƴinoo e amen, O mutinayno men. Ee bone! Jaka O malnataa yedduɓe ɓen".
Cette Demeure dernière, Nous la réservons à ceux qui ne recherchent, ni à s'élever sur terre, ni à y semer la corruption. Cependant, l'heureuse fin appartient aux pieux. + Ɗen galle laakara, Men waɗanii ɗe ɓen ɓe yiɗaa townitaare ka leydi, wanaa kadi bonnugol. Battane moƴƴe ɗen, ko fii gomɗuɓe ɓen.
Quiconque viendra avec le bien, aura meilleur que cela encore; et quiconque viendra avec le mal, (qu'il sache que) ceux qui commettront des méfaits ne seront rétribués que selon ce qu'ils ont commis. + Kala arduɗo e moƴƴere, hino woodani mo ko ɓuri nde moƴƴude; kala kadi arduɗo e bonannde, (yo o anndu) huuwuɓe bonɗi ɗin yoɓetaake, si wanaa ko ɓe huuwaynoo kon.
Celui qui t'a prescrit le Coran te ramènera certainement là où tu (souhaites) retourner. Dis: «Mon Seigneur connaît mieux celui qui a apporté la guidée et celui qui est dans un égarement évident. + Pellet, jippinɗo Alqur'aana on e maaɗa, ko ruttoo-wo ma ka woowaandi maa. Maaku: "Ko Joomi am ɓuri anndude arduɗo e peewal, e wonɗo e majjere ɓanngunde".
Tu n'espérais nullement que le Livre te serait révélé. Ceci n'a été que par une miséricorde de ton Seigneur. Ne sois donc jamais un soutien pour les infidèles; + A wonaano tamƴininooɗo jippineede Deftere nden e maaɗa. Si wanaa tun, ko yurmeende immorde ka Joomi maa. Wata wonu muk, walloowo heeferɓe ɓen.
et que ceux-ci ne te détournent point des versets d'Allah une fois qu'on les a fait descendre vers toi. Appelle les gens vers ton Seigneur et ne sois point du nombre des Associateurs. + wata ɓe falo ma kadi e Aayeeje Alla ɗen, ɓaawo ɗe jippineede e maaɗa. Noddu (yimɓe ɓen) faade e Joomi maa, wata a wonu muk, jeyaaɗo e sirkooɓe ɓen.
Et n'invoque nulle autre divinité avec Allah. Point de divinité à part Lui. Tout doit périr, sauf Son Visage. A Lui appartient le jugement; et vers Lui vous serez ramenés. + Wata a rewudu e Alla, reweteeɗo goo. Reweteeɗo goo alaa, si wanaa Kanko. Huunde fow re'ay, si wanaa Jaati Maako Kin. Ko Kanko woodani ñaawugol; ko ka Makko kadi rutteteɗon.
Alif, Lâm, Mîm. + Alif, Laam, Miim.
Est-ce que les gens pensent qu'on les laissera dire: «Nous croyons!» sans les éprouver? + E yimɓe ɓen sikku ɓe accirte nii, fii ɓe wi'ii: "Men gomɗinii!" Hara ɓe fitninaaka?
Certes, Nous avons éprouvé ceux qui ont vécu avant eux; [Ainsi] Allah connaît ceux qui disent la vérité et ceux qui mentent. + Gomɗii, Men fitninii ɓen adinooɓe ɓe. Maa Alla feññin, fii goonguɓe ɓen, maa O feññin kadi, fii fenooɓe ɓen.
Ou bien ceux qui commettent des méfaits, comptent-ils pouvoir Nous échapper? Comme leur jugement est mauvais! + Kaa huuwuɓe bonɗi ɓen sikku, wonnde ɓe laawoto Men? ko ɓe ñaawata kon bonii!
Celui qui espère rencontrer Allah, le terme fixé par Allah va certainement venir. Et c'est Lui l'Audient, l'Omniscient. + Kala tawɗo himo jortii hawroygol e Alla, ko pellet, lajal Alla ngal, ko hewtaygal. Ko Kanko woni Nanoowo, Annduɗo On.
Et quiconque lutte, ne lutte que pour lui-même, car Allah peut Se passer de tout l'univers. + Kala kadi tiiɗniiɗo, ko hoore-makko o tiiɗnanii, tawde pellet, Alla ko yonndiniiɗo e tageefo ngon.
Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous leur effacerons leurs méfaits, et Nous les rétribuerons de la meilleure récompense pour ce qu'ils auront accompli. + Ɓen non gomɗimɓe, ɓe golli golle moƴƴe, ma Men momtan ɓe bonɗi maɓɓe ɗin, Men yoɓitra ɓe, ko ɓuri moƴƴude e ko ɓe gollaynoo kon.
Et Nous avons enjoint à l'homme de bien traiter ses père et mère, et «si ceux-ci te forcent à M'associer, ce dont tu n'as aucun savoir, alors ne leur obéis pas». Vers Moi est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez. + Men yamirii neɗɗanke on, moƴƴugol e mawɓe makko ɓen. Si ɓe doolii maa fii sirkangol Lam, ko a alanaa ɗum ganndal, wata a ɗofto ɓe ! Ko ka Am, woni ruttorde mon, Mi habra on, ko gollaynoɗon.
Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous les ferons certainement entrer parmi les gens de bien. + Ɓen gomɗimɓe Alla, ɓe golli golle moƴƴe, ma Men waɗtiduɓe e moƴƴuɓe ɓen.
Parmi les gens il en est qui disent: «Nous croyons en Allah» puis, si on les fait souffrir pour la cause d'Allah, ils considèrent l'épreuve de la part des hommes comme un châtiment d'Allah. Or, s'il vient du secours de ton Seigneur, ils diront certes: «Nous étions avec vous!» Allah n'est-Il pas le meilleur à savoir ce qu'il y a dans les poitrines de tout le monde? + Hino e jimɓe ɓen, wi'oowo: "Men gomɗinii Alla"; hara non si o tampiniraama fii Alla, o waɗay lorra yimɓe ɓen, wano lepte Alla ɗen. Si ballal kadi immorii ka Joomi maa, pellet, ɓe wi'ay: "Meɗen wondunoo e mo'on!" Kere wanaa Alla ɓuri anndude ko woni e ɓerɗe tageefo ngon?
Allah connaît parfaitement les croyants et connaît parfaitement les hypocrites. + Ma Alla anndin fii gomɗimɓe ɓen, ma O feññina kadi fii naafiqiiɓe ɓen.
Et ceux qui ne croient pas disent à ceux qui croient; «Suivez notre sentier, et que nous supportions vos fautes». Mais ils ne supporteront rien de leurs fautes. En vérité ce sont des menteurs. + Heeferɓe ɓen wi'ani gomɗimɓe ɓen: "Jokkee laawol amen ngol, men fawtoto fii goopi mon ɗin". Kono ɓe wonaali fawtotooɓe hay huunde e goopi maɓɓe. Pellet, ko ɓe fenooɓe.
Et très certainement, ils porteront leurs fardeaux et d'autres fardeaux en plus de leurs propres fardeaux. et ils seront interrogés, le Jour de la Résurrection, sur ce qu'ils inventaient. + Kono maa ɓe fawtoo fii teddeendi junuubi maɓɓe ɗin, e teddeendi goo, wonndude e teddeendi maɓɓe ndin. Ko maa ɓe lamndoyee, Ñalnde Darngal, gaay e kon ko ɓe fefindotonoo.
Et en effet, Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il demeura parmi eux mille ans moins cinquante années. Puis le déluge les emporta alors qu'ils étaient injustes. + Gomɗii Men nulii Nuuhu e yimɓe makko ɓen, o ñiiɓi hakkunde maɓɓe, duuɓi ujunere, ŋakkuɗum duuɓi cappanɗe jowi. Waame on nanngi ɓe, hari ko ɓe tooñuɓe.
Puis Nous le sauvâmes, lui et les gens de l'arche; et Nous en fîmes un avertissement pour l'univers. + Men daɗndi mo, kanko e yimɓe laana kan; Men waɗi ka kaawisa tageefo ngon.
Et Abraham, quand il dit à son peuple; «Adorez Allah et craignez-Le: cela vous est bien meilleur si vous saviez». + (Janto) kadi Ibraahiima, nde o wi'annoo yimɓe makko ɓen: "Rewee Alla, hulon Mo; ko ɗum ɓuri moƴƴannde on, si woni hiɗon anndi".
Vous n'adorez que des idoles, en dehors d'Allah, et vous forgez un mensonge. Ceux que vous adorez en dehors d'Allah ne possèdent aucun moyen pour vous procurer nourriture; recherchez votre subsistance auprès d'Allah. Adorez-Le et soyez-Lui reconnaissants. C'est à Lui que vous serez ramenés. + Anndee ko reweton kon gaanin Alla, ko sanamuuji, hiɗon taƴa fenaande. Pellet, ɗin ɗi rewoton gaanin Alla, ɗi waawaa on arsikude; ɗaɓɓiree arsike on ka Alla, rewon Mo, yetton Mo. Ko ka Makko woni rutteteɗon.
Et si vous criez au mensonge, d'autres nations avant vous, ont aussi traité (leurs prophètes) de menteurs. Au Messager, cependant, n'incombe que la transmission claire. + Si on fennii, haray mofte adinooɓe kadi fenniino (Nulaaɓe mun). Alaa ko fawii e Nulaaɗo on, si wanaa yottingol ɓannginngol.
Ne voient-ils pas comment Allah commence la création puis la refait? Cela est facile pour Allah. + E ɓee yi'aali no Alla fuɗɗorta tagu ngun, refti O ruttay ngu? Pellet, ɗum wonii ko newanii Alla.
Dis: «Parcourez la terre et voyez comment Il a commencé la création. Puis comment Allah crée la génération ultime. Car Allah est Omnipotent». + Maaku: "Yiilee ka leydi, ndaaron no O fuɗɗori tagu ngun. Refti Alla taga tagu sakkitoru ngun. Pellet, Alla ko hattanɗo kala huunde".
Il châtie qui Il veut et fait miséricorde à qui Il veut; et c'est vers Lui que vous serez ramenés. + Himo lepte mo O muuyani, O yurmo mo O muuyani; ko ka Makko rutteteɗon.
Et vous ne pourrez vous opposer à Sa puissance ni sur terre, ni au ciel; et il n'y a pas pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur. + On wonaali laawotooɓe ka leydi, wanaa ka kammu; alanaa on gaanin Alla, woni giɗo, wanaa ballo.
Et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah et à Sa rencontre, désespèrent de Ma miséricorde. Et ceux-là auront un châtiment douloureux. + Ɓen yedduɓe Aayeeje Alla ɗen, e hawroygol e Makko ngol, ɓen taƴike e yurmeende Am, ɓen ɗon, hino woodani ɓe lepte muusuɗe.
Son peuple ne fit d'autre réponse que: «tuez-le ou brûlez-le». Mais Allah le sauva du feu. C'est bien là des signes pour des gens qui croient. + Jaabawol yimɓe makko ɓen wonaano, si wanaa wiide ɓe: "Waree mo, maa sunnon mo". Kono Alla daɗndi mo e yiite ngen. Pellet, wonii e ɗum, maandeeji, wonannde yimɓe gomɗimɓe.
Et [Abraham] dit: «En effet, c'est pour cimenter des liens entre vous-mêmes dans la vie présente, que vous avez adopté des idoles, en dehors d'Allah. Ensuite, le Jour de la Résurrection, les uns rejetteront les autres, et les uns maudiront les autres, tandis que vous aurez le Feu pour refuge, n'aurez pas de protecteurs. + O maaki: "Anndee ko rewoton kon gaanin Alla, ko sanamuuji, fii yiɗindiro hakkunde mon, ka nguurndam aduna, hooti non, Ñalnde Darndal, yoga mon yeddoyay yoga, yoga mon kadi huɗo yoga, hara non, jaaƴorde mon nden, ko ka Yiite, hara wallooɓe alanaa on".
Lot crut en lui. Il dit: «Moi, j'émigre vers mon Seigneur, car c'est Lui le Tout Puissant, le Sage». + Luutu gomɗini mo. O maaki: "Min on, ko mi feroowo ka Joomi am, ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeño On".
Nous lui donnâmes Isaac et Jacob, et plaçâmes dans sa descendance la prophétie et le Livre. Nous lui accordâmes sa récompense ici-bas, tandis que dans l'au-delà, il sera parmi les gens de bien. + Men yeɗi mo Ismaa'iila e Yaaquuba, Men waɗi e geyngol makko ngol, Annabaaku e Daftere. Men okki mo mbarjaari makko ndin aduna, pellet, kanko on ka laakara, ko o jeyaaɗo e moƴƴuɓe ɓen.
Et Lot, quand il dit à son peuple: «Vraiment, vous commettez la turpitude où nul dans l'univers ne vous a précédés. + (Janto) kadi luutu, nde o maakannoo yimɓe makko ɓen : " E on aray e pankare, ɗe gooto e winndere nden adaaki on e mun?
Aurez-vous commerce charnel avec des mâles? Pratiquerez-vous le brigandage? Commettrez-vous le blâmable dans votre assemblée?» Mais son peuple ne fit d'autre réponse que: «Fais que le châtiment d'Allah nous vienne, si tu es du nombre des véridiques». + E on aray yottagol e worɓe ɓen? paloɗon kadi e laawol? Huuwon ko mbatirdu mon ko añinii?" Kono jaabawol yimɓe makko ɓen wonaano, si wanaa wiide ɓe: "Addan men lepte Alla ɗen, si tawii ko a jeyaaɗo e goonguɓe ɓen".
Il dit: «Seigneur, donne-moi victoire sur ce peuple de corrupteurs!» + O maaki: "Joomi am, wallam e hoore yimɓe bonnooɓe ɓen".
Et quand Nos Anges apportèrent à Abraham la bonne annonce, ils dirent: «Nous allons anéantir les habitants de cette cité car ses habitants sont injustes». + Tuma nde Imminaaɓe Amen ɓen addannoo Ibraahiima welo-welo ngon, ɓe wi"i: "Menen, ko men halkooɓee yimɓe ndee saare. Tawde pellet, yimɓe mayre laatike tooñooɓe".
Il dit: «Mais Lot s'y trouve!» Ils dirent: «Nous savons parfaitement qui y habite: nous le sauverons certainement, lui et sa famille, excepté sa femme qui sera parmi ceux qui périront». + O maaki: "Kono Luutu no ton!" Ɓe wi'i: "Ko menen ɓuri anndude fii wonɓe ton. Ko ma men daɗndu mo, kanko e yimɓe makko ɓen, si wanaa debbo makko on, o jeyaama e helketeeɓe ɓen".
Et quand Nos Anges vinrent à Lot, il fut affligé pour eux, et se sentit incapable de les protéger. Ils lui dirent: «Ne crains rien et ne t'afflige pas... Nous te sauverons ainsi que ta famille, excepté ta femme qui sera parmi ceux qui périront. + Tum nde imminaaɓe Amen ɓen hewtunoo ka Luutu, o saɗtiraa fii maɓɓe, ɓernde makko ɓiɗtorii fii maɓɓe. Ɓe wi'i: "Wata a hulu, wata a suno. Ko men daɗndooɓe ma an e ɓeynguure maa nden, si wanaa debbo maa on, o jeyaama e halkaaɓe ɓen.
Nous ferons tomber du ciel un châtiment sur les habitants de cette cité, pour leur perversité». + Ko men jippinooɓe lepte e yimɓe ndee saare, immorde ka kammu, sabu ko ɓe yaltunoo e ɗoftaare kon".
Et certainement, Nous avons laissé (des ruines de cette cité) un signe (d'avertissement) évident pour des gens qui comprennent. + Gomɗii Men accii e nden (saare), maande ɓanngunde, wonannde yimɓe haqqilooɓe ɓen.
De même, aux Madyan (Nous envoyâmes) leur frère Chuayb qui leur dit: «O mon peuple, adorez Allah et attendez-vous au Jour dernier, et ne semez pas la corruption sur terre». + (Men nuli) kadi e Madyana, musiɗɗo maɓɓe on, Shu'aybu. O maaki: "Ko onon yo yimɓe am, rewee Alla, jortoron Ñalannde sakkitiinde nden, wata woniri e leydi ndin, bonnooɓe".
Mais ils le traitèrent de menteur. Le cataclysme les saisit, et au matin, ils gisaient sans vie dans leurs demeures. + Kono ɓe fenni mo. Dillannde nden nanngi ɓe, ɓe waɗtini ka koɗooli maɓɓe, ko ɓe jicciiɓe-maayi.
De même (Nous anéantîmes) les 'Aad et les Thamûd. - Vous le voyez clairement à travers leurs habitations - Le Diable, cependant, leur avait embelli leurs actions, au point de les repousser loin du Sentier; ils étaient pourtant invités à être clairvoyants. + (Men halki) kadi Aadi'en, e Saamuda'en. Gomɗii caambbeje maɓɓe ɗin ɓannganii on. Seytaane cuɗinani ɓe, golle maɓɓe ɗen, ndu sakkii ɓe e laawol ngol; tawi le, ko ɓe rentunooɓe.
De même (Nous détruisîmes) Coré, Pharaon et Hâmân. Alors que Moïse leur apporta des preuves, ils s'enorgueillirent sur terre. Et ils n'ont pas pu [Nous] échapper. + (Men halki) kadi Qaaruuna, e Fir'awna e Haamaana. Gomɗii le, Muusaa addanii ɓe ɓanngannduyeeji, kono ɓe townitii ka leydi, ɓe wonaano laawotooɓe.
Nous saisîmes donc chacun pour son péché: Il y en eut sur qui Nous envoyâmes un ouragan; il y en eut que le Cri saisit; il y en eut que Nous fîmes engloutir par la terre; et il y en eut que Nous noyâmes. Cependant, Allah n'est pas tel à leur faire du tort; mais ils ont fait du tort à eux-mêmes. + Kala maɓɓe, Men leptirno junuubi mun ɗin: no e maɓɓe, ɓe Men wuurti henndu e mun; no e maɓɓe, ɓe haacaango halki; no e maɓɓe, mo Men mutini ɗum ka leydi, no e maɓɓe kadi, ɓe Men yoolunoo. Kono non, Alla siforaali tooñoowo ɓe; si ko woni, ko kamɓe tooñunoo ko'e maɓɓe.
Ceux qui ont pris des protecteurs en dehors d'Allah ressemblent à l'araignée qui s'est donnée maison. Or la maison la plus fragile est celle de l'araignée. Si seulement ils savaient! + Misal ɓen jogitiiɓe gaanin Alla reweteeɗi, ko wano marijaawowal(njomblo) saccungal suudu. Ko ɓuri lo'ude non e cuuɗi ɗin, ko suudu marijaawo. Sinno ɓe annduno!
Allah connaît toute chose qu'ils invoquent en dehors de Lui. Et c'est Lui le Tout Puissant, le Sage. + Pellet, Alla no anndi kala huunde nde ɓe noddata gaanin Makko. Ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeño On.
Telles sont les paraboles que Nous citons aux gens; cependant, seuls les savants les comprennent. + Ɗee ko mise ɗe Men piyanta yimɓe ɓen; ko woni tun, faamataa ɗen, si wanaa annduɓe ɓen.
C'est pour une juste raison qu'Allah a créé les cieux et la terre. Voilà bien là une preuve pour les croyants. + Alla tagirii kammuuli ɗin e leydi ndin, e hoore goonga. Pellet, wonii ɗum, maande, wonannde gomɗimɓe ɓen.
Récite ce qui t'est révélé du Livre et accomplis la Salât. En vérité la Salât préserve de la turpitude et du blâmable. Le rappel d'Allah est certes ce qu'il y a de plus grand. Et Allah sait ce que vous faites. + Janngu kon ko waayinaa e maaɗa ka Deftere, ñiiɓaa e julde nden. Pellet, juulde nden no haɗa pankare e ko añinii. Ko jantagol Alla ngol ɓuri (huunde kala) mawnude. Alla no anndi ko golloton kon.
Et ne discutez que de la meilleure façon avec les gens du Livre, sauf ceux d'entre eux qui sont injustes. Et dites: «Nous croyons en ce qu'on a fait descendre vers nous et descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le même, et c'est à Lui que nous nous soumettons». + Wata on wennjir yimɓe Defte ɓen si wanaa e no ɓuri e moƴƴirde, si wanaa hara ko ɓen tooñuɓe e maɓɓe. Wi'on: "Men gomɗinii nden jippinaande e amen e ɗen jippinaaɗe e mon. Reweteeɗo amen On e reweteeɗo mon On ko gooto, menen non, ko Men jebbilanii ɓe Mo".
C'est ainsi que Nous t'avons fait descendre le Livre (le Coran). Ceux à qui Nous avons donné le Livre y croient. Et parmi ceux-ci, il en est qui y croient. Seuls les mécréants renient Nos versets. + Ko wano non Men jippiniri e maaɗa Deftere nden. Ɓen ɓe Men okki Deftere nden, hiɓe gomɗini nde. Hino e maɓɓe on gomɗinɗo nde. Yeddataa Aayeeje Amen ɗen, si wanaa heeferɓe ɓen.
Et avant cela, tu ne récitais aucun livre et tu n'en écrivais aucun de ta main droite. Sinon, ceux qui nient la vérité auraient eu des doutes. + A wonaano hiɗa janngaynoo deftere ado mayre, a winndirtaano ñaamo maa ngon. Harayno, bonnooɓe ɓen sikkittono.
Il consiste plutôt en des versets évidents, (préservés) dans les poitrines de ceux à qui le savoir a été donné. Et seuls les injustes renient Nos versets. + Si ko woni, ko nde Aayeeje ɓannguɗe e ɓerɗe ɓen okkaaɓe ganndal. Yeddataa Aayeeje Amen ɗen, si wanaa tooñuɓe ɓen.
Et ils dirent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui des prodiges de la part de son Seigneur?» Dis: «Les prodiges sont auprès d'Allah. Moi, je ne suis qu'un avertisseur bien clair». + Ɓe wi'i: "Hanno jippinee e makko maandeeji immorde ka Joomi makko?" Maaku: "Aayaaji ko joomam addata, anndee min, ko mi jertinoowo ɓannguɗo".
Ne leur suffit-il donc point que Nous ayons fait descendre sur toi le Livre et qu'il leur soit récité? Il y a assurément là une miséricorde et un rappel pour des gens qui croient. + Kere yonaali ɓe wonnde Men jippinii e maaɗa Deftere nden hinde janngee e maɓɓe? Wonii e ɗum, yurmeende e waaju wonannde yimɓe gomɗinooɓe.
Dis: «Allah suffit comme témoin entre moi et vous». Il sait ce qui est dans les cieux et la terre. Et quant à ceux qui croient au faux et ne croient pas en Allah, ceux-là seront les perdants. + Maaku: "Alla yonii hakkunde am e mooɗon seedee Hino anndi ko woni kon ka kammuuli e ka leydi. Ɓen non gomɗimɓe meere nden ɓe yeddi Alla, ko ɓen woni sooyuɓe ɓen.
Et ils te demandent de hâter [la venue] du châtiment. S'il n'y avait pas eu un terme fixé, le châtiment leur serait certes venu. Et assurément, il leur viendra soudain, sans qu'ils en aient conscience. + Hiɓe hawjirane lepte ɗen. Si wanaano fii lajal innaangal, lepte ɗen ardirayno e maɓɓe juhal, hara kamɓe ɓe so'aa-anndude.
Ils te demandent de hâter [la venue] du châtiment, tandis que l'Enfer cerne les mécréants de toutes parts. + Hiɓe hawjirane lepte ɗen, hara non pellet, Jahannama ko fiiltiinge heefereɓe ɓen.
Le jour où le châtiment les enveloppera d'en haut et sous leurs pieds. Il [leur] dira: «Goûtez à ce que vous faisiez!» + Ñalnde lepte ɗen suddiroyta ɓe senngo dow maɓɓe e ka ley koyɗe maɓɓe, O daala[na ɓe]: "Meeɗee ko gollaynoɗon kon!"
O Mes serviteurs qui avaient cru! Ma terre est bien vaste. Adorez-Moi donc! + Ko onon yo jeyaaɓe Am gomɗimɓe! Anndee leydi Am ndin ko yaajundi. Ko Min woni ko rewoton!
Toute âme goûtera la mort. Ensuite c'est vers Nous que vous serez ramenés. + Kala wonkii meeɗay maayde. Refti ko ka Amen rutteteɗon.
Et quant à ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, Nous les installerons certes à l'étage dans le Paradis sous lequel coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Quelle belle récompense que celle de ceux qui font le bien, + Ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, ma Men hoɗnu ɓe ka Aljanna e cuuɗi ɗi canɗi ilata senngo ley majji, koɓe duumotooɓe ton. Iskin(heskey)° moƴƴere njoɓdi gollunooɓe,
qui endurent, et placent leur confiance en leur Seigneur! + ɓen muññiiɓe, ɓe tuugii e Joomi maɓɓe.
Que de bêtes ne se chargent point de leur propre nourriture! C'est Allah qui les nourrit ainsi que vous. Et c'est Lui l'Audient, l'Omniscient. + Ɗuuɗii e ruugayɗi ɗi yooɓotaako arsike majji! Ko Alla arsikata ɗi wonndude e onon. Ko Kanko woni Nanoowo, Annduɗo.
Si tu leur demandes: «Qui a créé les cieux et la terre, et assujetti le soleil et la lune?», ils diront très certainement: «Allah». Comment se fait-il qu'ensuite ils se détournent (du chemin droit)? + Pellet, si a lanndike ɓe: "Ko hommbo tagi kammuu- li ɗin e leydi ndin, O elti naange ngen e lewru ndu?" Ma ɓe wi'u: "Ko Alla". Ko honno ɓe ferlitoraa (e gomɗingol ngol)?
Allah dispense largement ou restreint Ses dons à qui Il veut parmi Ses serviteurs. Certes, Allah est Omniscient. + Alla no yaajinana arsike on Mo O muuyi e jeyaaɓe Makko ɓen, Himo ɓittana mo. Pellet, Alla ko Annduɗo kala huunde.
Si tu leur demandes: «Qui a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il fit revivre la terre après sa mort?», ils diront très certainement: «Allah». Dis: «Louange à Allah!» Mais la plupart d'entre eux ne raisonnent pas. + Pellet, si a lanndike ɓe: "Ko hommbo jippiniri ndiyam ka kammu ɗam O wuurnitiri leydi ndin ɓaawo ndi yoorude?", ma ɓe wi'u: "Ko Alla". Maaku: "Yettoore woodanii Alla!". Si ko woni, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe haqqiltaa.
Cette vie d'ici-bas n'est qu'amusement et jeu. La Demeure de l'au-delà est assurément la vraie vie. S'ils savaient! + Ɗam nguurndam aduna wonaali, si wanaa mbeleeɗe e fijindaaru. Pellet, ko hoɗo laakara ngon woni nguurandam. Sinno ɓe annduno.
Quand ils montent en bateau, ils invoquent Allah Lui vouant exclusivement leur culte. Une fois qu'Il les a sauvés [des dangers de la mer en les ramenant] sur la terre ferme, voilà qu'ils [Lui] donnent des associés. + Si ɓe waɗɗike ka laana, ɓe nodda Alla ɓe laɓɓinano Mo noddaandu ndun. Tuma nde O daɗndi ɓe ka njorndi, ontuma ɓe sirka.
Qu'ils nient ce que nous leur avons donné et jouissent des biens de ce monde! Ils sauront bientôt! + No ɓe yeddira ko Men okki ɓe kon, awa yo ɓe dakmito! Aray kaɓe annda.
Ne voient-ils pas que vraiment Nous avons fait un sanctuaire sûr [la Mecque], alors que tout autour d'eux on enlève les gens? Croiront-ils donc au faux et nieront-ils les bienfaits d'Allah? + E ɓee yi'aali wonnde Men waɗii hormorde hoolniinde, yimɓe ɓen no cifee(bifte) bannge maɓɓe? E ko meere nden ɓe gomɗinta ɓe yedda neemaaji Alla ɗin?
Et quel pire injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui dément la Vérité quand elle lui parvient? N'est-ce pas dans l'Enfer une demeure pour les mécréants? + E ko hommbo ɓuri tooñirde wa on fefindiiɗo fenaande e hoore Alla, maa o fenni goonga kan nde ka arunoo e makko? E wonaa ka Jahannama woni jaaƴorde yedduɓe ɓen?
Et quant à ceux qui luttent pour Notre cause, Nous les guiderons certes sur Nos sentiers. Allah est en vérité avec les bienfaisants. + Ɓen tiiɗnorɓe e (weltingol) Men, ma Men fewnirɓe e laawi Amen, ko pellet, Alla no wonndi e moƴƴinooɓe ɓen.
Alif, Lâm, Mîm. + Alif, Laam, Miim
Les Romains ont été vaincus, + Ruumiyankooɓe ɓen foolaama,
dans le pays voisin, et après leur défaite ils seront les vainqueurs, + ka ɓuri ɓadaade e leydi ndin, kamɓe kadi ɓaawo ɓe fooleede, ɓe fooloya,
dans quelques années. A Allah appartient le commandement, au début et à la fin, et ce jour-là les Croyants se réjouiront + e nder duuɓi seeɗaaji. Ko Alla woodani fiyaaku (poolal ngal) ado e ɓaawo (maggal). Nden ñalnde, gomɗimɓe ɓen weltota.
du secours d'Allah. Il secourt qui Il veut et Il est le Tout Puissant, le Tout Miséricordieux. + ballal Alla ngal. Himo walla mo O muuyi. Ko Kanko woni Fooloowo, Hinnotooɗo.
C'est [là] la promesse d'Allah. Allah ne manque jamais à Sa promesse mais la plupart des gens ne savent pas. + [Ɗum] ko fodoore Alla. Alla lunndotaako fodoore Makko nden. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen ɓe anndaa.
Ils connaissent un aspect de la vie présente, tandis qu'ils sont inattentifs à l'au-delà. + Hiɓe anndi ko feeñi e nguurndam aduna, kono kamɓe e fii laakara on, ko ɓe welsindiiɓe.
N'ont-ils pas médité en eux-mêmes? Allah n'a créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux, qu'à juste raison et pour un terme fixé. Beaucoup de gens cependant ne croient pas en la rencontre de leur Seigneur. + E ɓee miijitaaki fii ko'e-maɓɓe? Alla tagiraali kammuuli ɗin e leydi ndin e ko woni hakkunde ɗin ɗiɗi, si wanaa goonga e lajal innaangal. Anndee ko ɗuuɗi e yimɓe ɓen, ko yedduɓe hawroygol e Joomi maɓɓe.
N'ont-ils pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux? Ceux-là les surpassaient en puissance et avaient labouré et peuplé la terre bien plus qu'ils ne l'ont fait eux-mêmes. Leurs messagers leur vinrent avec des preuves évidentes. Ce n'est pas Allah qui leur fit du tort; mais ils se firent du tort à eux-mêmes. + E ɓee yillaaki ka leydi ɓe taskoo ko honno battane ɓen adinooɓe ɓe wa'unoo? Ɓen wonuno ɓurɓe ɓe doole ɓe remi e leydi ndin ɓe wuuri e mayri ɓuri ko ɓee wuuri e mayri kon. Nulaaɓe maɓɓe ɓen addani ɓe ɓanngannduyeeji. Alla wonaali tooñoowo ɓe, kono non ko ko'e maɓɓe ɓe wonno e tooñude.
Puis, mauvaise fut la fin de ceux qui faisaient le mal, ayant traité de mensonges les versets d'Allah et les ayant raillés. + Refti ko wonunoo battane bonnuɓe ɓen, ko bonande fii ɓe fennii Aayeeje Alla ɗen, ɓe laatii e jalkitugol ɗe.
C'est Allah qui commence la création; ensuite Il la refait; puis, vers Lui vous serez ramenés. + Ko Alla fuɗɗi tagu ngun; refti O rutta ngu; refti ko ka Makko rutteteɗon.
Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels seront frappés de désespoir. + Ñalnde Darngal ngal darii, bomɓe ɓen taƴoto.
Et ils n'auront point d'intercesseurs parmi ceux qu'ils associaient [à Allah] et ils renieront même leurs divinités. + Woodanoytaaɓe e kafidiiɗi maɓɓe ɗin tefooji, ɓe woniino yedduɓe kafiduɓe ɓen.
Le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là ils se sépareront [les uns des autres]. + Ñalnde Darngal ngal darii,nden ñalnde ɓe seertoyay.
Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres se réjouiront dans un jardin; + Si ko ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, ɓen ɗon wonoyay e beeli (Aljanna) hiɓe saɗnee(weltine).
et quant à ceux qui n'auront pas cru et auront traité de mensonges Nos signes ainsi que la rencontre de l'au-delà, ceux-là seront emmenés au châtiment. + Si tawii non ko ɓen yedduɓe ɓe fenni Aayeeje Amen ɗen e hawrugol ngol e laakara, ɓen ɗon ko tawnoyteeɓe e lepte ɗen.
Glorifiez Allah donc, soir et matin! + Subbunhinanee Alla, tuma hiiroton e tuma weetoton.
A Lui toute louange dans les cieux et la terre, dans l'après-midi et au milieu de la journée. + Ko Kanko yettoore woodani ka kammuuli e ka leydi, e kiikiiɗe e saaga ñalloton.
Du mort, Il fait sortir le vivant, et du vivant, Il fait sortir le mort. Et Il redonne la vie à la terre après sa mort. Et c'est ainsi que l'on vous fera sortir (à la résurrection). + Himo yaltina ko wuuri e ndr ko maayi, O yaltina kadi ko maayi e nder ko wuuri. Himo wuurnita leydi ndin ɓaawo ndi yoorude. Ko wano non yatainirte- ɗon (e genaale mon).
Parmi Ses signes: Il vous a créés de terre, - puis, vous voilà des hommes qui se dispersent [dans le monde] -. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: wonnde O tagii on immorde e mbum-mbuldi, refti jaka ko on ɓanndike saakotooɓe [e leydi ndin].
Et parmi Ses signes Il a créé de vous, pour vous, des épouses pour que vous viviez en tranquillité avec elles et Il a mis entre vous de l'affection et de la bonté. Il y a en cela des preuves pour des gens qui réfléchissent. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin : wonnde O tagiranii on e wonkiiji mon ɗin, resondirɓe, fii yo on deeƴu e maɓɓe, O waɗi hakkunde mon giggol e yumeende. Wonii e ɗum, maandeeji wonannde yimɓe miijitotooɓe.
Et parmi Ses signes la création des cieux et de la terre et la variété de vos idiomes et de vos couleurs. Il y a en cela des preuves pour les savants. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: tagugol kammuuli ɗin e leydi ndin, e luutondirgol ɗemɗe mon e mbaadiiji mon. Wonii e ɗum, maandeeji anduɓe ɓen.
Et parmi Ses signes votre sommeil la nuit et le jour, et aussi votre quête de Sa grâce. Il y a en cela des preuves pour des gens qui entendent. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: ɗoyngol mon ngol jemma e ñalorma, e ɗaɓɓugol mon ɓural Makko. Wonii e ɗum, maandeeji wonannde yimɓe nanooɓe.
Et parmi Ses signes Il vous montre l'éclair avec crainte (de la foudre) et espoir (de la pluie), et fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il redonne la vie à la terre après sa mort. Il y a en cela des preuves pour des gens qui raisonnent. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: Himo hollira on maƴe ɗen kulol e tama'u (toɓo), Himo jippinira ka kammu ndiyam, O wuurnitira ɗam leydi ndin ɓaawo ndi yoorude. Wonii e ɗum, maandeeji, wonannde yimɓe haqqilooɓe.
Et parmi Ses signes le ciel et la terre sont maintenus par Son ordre; ensuite lorsqu'Il vous appellera d'un appel, voilà que de la terre vous surgirez. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: nde kammu ngun e leydi ndin daroto e yamiroore Makko. Refti si O noddii on noddaandu ka leydi, e jaka onon hiɗon yalta (e genaale mon).
A Lui tous ceux qui sont dans les cieux et la terre: tous Lui sont entièrement soumis. + Hino woodani (laamagol, e tagugol e toppitagol) ɓen wonɓe ka kammuuli e ka leydi: kala maɓɓe ko ɗoftiiɓe Mo.
Et c'est Lui qui commence la création puis la refait; et cela Lui est plus facile. Il a la transcendance absolue dans les cieux et sur la terre. C'est Lui le Tout Puissant, le Sage. + Ko Kanko woni fuɗɗuɗo tagu ngun, refti O ruttita ngu; ko ɗum ɓuri newanaande Mo. Hino woodani sifa ɓurɗo toowude ka kammuuli e ka leydi. Ko Kanko woni on Fooluɗo, Ñeeñuɗo on.
Il vous a cité une parabole de vous-mêmes: Avez-vous associé vos esclaves à ce que Nous vous avons attribué en sorte que vous soyez tous égaux [en droit de propriété] et que vous les craignez [autant] que vous vous craignez mutuellement? C'est ainsi que Nous exposons Nos versets pour des gens qui raisonnent. + O piyanii on misal immorde e ko'e-mon: hara no woodani on e ɓen ɓe jeyruɗon ñaame mon, immorde e kafidal e kon ko Men arsiki on, hara hiɗon fota e ɗum, hiɗon hulira ɓe wano hulirton ko'e-mon? Ko woni nii Men fensitirta Aayeeje ɗen, wonannde yimɓe haqqilooɓe.
Ceux qui ont été injustes ont plutôt suivi leurs propres passions, sans savoir. Qui donc peut guider celui qu'Allah égare? Et ils n'ont pas pour eux, de protecteur. + Si ko woni, tooñuɓe ɓen jokkirii beleeɗe maɓɓe ɗen ko aldaa e ganndal. Ko hommbo fewnata mo Alla majjini? Alanaa ɓe wallooɓe.
Dirige tout ton être vers la religion exclusivement [pour Allah], telle est la nature qu'Allah a originellement donnée aux hommes - pas de changement à la création d'Allah -. Voilà la religion de droiture; mais la plupart des gens ne savent pas. + Fewtinir yeeso maa ngon e diina kan ñiiɓugol [e mun]. [Ɗum] ko tagu Alla ngu O tagiri yimɓe ɓen e mun - waɗtitugol alaa e tagu Alla ngun -. Ko ɗum woni diina focciika kan; kono ɓurɓe ɗuuɗude e yimɓe ɓen anndaa.
Revenez repentants vers Lui; craignez-Le, accomplissez la Salât et ne soyez pas parmi les associateurs, + Hara ko on ruttotooɓe e Makko; hulon Mo, ñinnon julde nden, wata on jeye e sirkooɓe ɓen.
parmi ceux qui ont divisé leur religion et sont devenus des sectes, chaque parti exultant de ce qu'il détenait. + (wano) ɓeya senndunooɓe diina mun kan, ɓe woni pecce-pecce, kala fedde no weltora ko woni ka mun kon.
Et quand un mal touche les gens, ils invoquent leur Seigneur en revenant à Lui repentants. Puis s'Il leur fait goûter de Sa part une miséricorde, voilà qu'une partie d'entre eux donnent à leur Seigneur des associés, + Si saɗteende memii yimɓe ɓen, ɓe noddira Joomi maɓɓe ko ɓe ruttitiiɓe e Makko; refti si O meeɗinii ɓe yumeende immorde e Makko, e jaka fedde goo e maɓɓe no kafida e Joomi mun,
en sorte qu'ils deviennent ingrats envers ce que Nous leur avons donné. «Et jouissez donc. Vous saurez bientôt». + Yoɓe yeddu ko Men okki ɓe kon. "Awa dakmitee, arma anndon".
Avons-Nous fait descendre sur eux une autorité (un Livre) telle qu'elle parle de ce qu'ils Lui associaient? + Kaa Men jippin e maɓɓe hujja (Deftere), hara honde yewta fii ko ɓe sirkaynoo kon?
Et quand Nous faisons goûter une miséricorde aux gens, ils en exultent. Mais si un malheur les atteint à cause de ce que leurs propres mains ont préparé, voilà qu'ils désespèrent. + Si Men meeɗinirii yimɓe ɓen neema, ɓe weltoroo mo. Si bone memirii ɓe sabu ko juuɗe maɓɓe ɗen ardiniri kon, e jaka hiɓe taƴoo.
N'ont-ils pas vu qu'Allah dispense Ses dons ou les restreint à qui Il veut? Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient. + E ɓe yi'aali wonnde Alla no yaññana arsike on mo O muuyani, O ɓillina? Wonii e ɗum, maandeeji wonannde yimɓe gomɗinooɓe.
Donne donc au proche parent son dû, ainsi qu'au pauvre, et au voyageur en détresse. Cela est meilleur pour ceux qui recherchent la face d'Allah (Sa satisfaction); et ce sont eux qui réussissent. + Jonnu jom-ɓadiido o hakke makko on, e ɓilliiɓe e ɓii-laawol. Ɗum ɓuri moƴƴude wonande ɓeen faalaaɓe yarluyee Alla on; ko ɓen woni maloyteeɓe ɓen.
Tout ce que vous donnerez à usure pour augmenter vos biens aux dépens des biens d'autrui ne les accroît pas auprès d'Allah, mais ce que vous donnez comme Zakât, tout en cherchant la Face d'Allah (Sa satisfaction)... Ceux-là verront [leurs récompenses] multipliées. + Kala ko jonnuɗon e riba, fii on ɓeydor e jawle yimɓe ɓen, ɗum ɓeydotaako ka Alla, kala non ko okkuɗon e Jakka, mo faandoriɗon welayee Alla, ɓen ɗon, ko sowanoyteeɓe [njoɓdi] ɓen.
C'est Allah qui vous a créés et vous a nourris. Ensuite Il vous fera mourir, puis Il vous redonnera vie. Y en a-t-il, parmi vos associés, qui fasse quoi que ce soit de tout cela? Gloire à Lui! Il transcende ce qu'on Lui associe. + Ko Alla woni taguɗo on, refti O arsiki on, refti O wara on, refti O wuurnita on. Hara no e kafidaaɗi mon ɗin waɗayɗi goɗɗum e ɗum? Senayeewoo-dani Mo! O toowii e kon ko ɓe sirkata.
La corruption est apparue sur la terre et dans la mer à cause de ce que les gens ont accompli de leurs propres mains; afin qu'[Allah] leur fasse goûter une partie de ce qu'ils ont œuvré; peut-être reviendront-ils (vers Allah). + Bone on feeñiri ka njoorndi e ka maaje, sabu ko juuɗe yimɓe ɓen faggitii kon; fii yo O meeɗin ɓe yoga e ko ɓe huuwi; belajo'o, ɓe ruttoto.
Dis: «Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant. La plupart d'entre eux étaient des associateurs». + Maaku: "Yiilee ka leydi, ndaaron ko honno battane adinooɓe ɓen wa'unoo. Tawno ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe ko sirkooɓe".
Dirige tout ton être vers la religion de droiture, avant que ne vienne d'Allah un jour qu'on ne peut repousser. Ce jour-là [les gens] seront divisés: + Fewtinir yeeso maa ngon e diina focciika kan, ado ñalaande arde immorde ka Alla nde ruttetaake. Nde ñalnde, ɓe seeday:
Celui qui aura mécru subira [les conséquences] de son infidélité. Et quiconque aura œuvré en bien... C'est pour eux-mêmes qu'ils préparent (leur avenir), + Kala yedduɗo, haray geddi makko ɗin no fawii mo. Kala non golluɗo moƴƴere, haray ko ko'e-maɓɓe ɓe hebilani (Aljanna),
afin qu'[Allah] récompense par Sa grâce ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres. En vérité, Il n'aime pas les infidèles. + fii yo O yoɓu ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴuɗi, e ɓural Makko ngal. Kanko On, O yiɗaa heeferɓe ɓen.
Parmi Ses signes, Il envoie les vents comme annonciateurs, pour vous faire goûter de Sa miséricorde et pour que le vaisseau vogue, par Son ordre, et que vous recherchiez de Sa grâce. Peut-être seriez-vous reconnaissants! + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: Wurtugol Mo keneeli ɗin wewlinooji, e fii yo O meeɗin on e yurmeende Makko nden, e no laaɗe ɗen dogira e yamiroore Makko, e fii yo o ɗaɓɓu e ɓural Makko. Belajo'o, on yettay [Mo].
Nous avons effectivement envoyé avant toi des Messagers vers leurs peuples et ils leur apportèrent les preuves. Nous Nous vengeâmes de ceux qui commirent les crimes [de la négation]; et c'était Notre devoir de secourir les croyants. + Gomɗii Men nulii ado maaɗa Nulaaɓe haa e yimɓe maɓɓe ɓen, ɓe addani ɓe ɓanngannduyeeji. Men yottii e ɓen bonnuɓe; tawi no jojji e Amen faabagol gomɗimɓe ɓen.
Allah, c'est Lui qui envoie les vents qui soulèvent des nuages; puis Il les étend dans le ciel comme Il veut; et Il les met en morceaux. Tu vois alors la pluie sortir de leurs profondeurs. Puis, lorsqu'Il atteint avec elle qui Il veut parmi Ses serviteurs, les voilà qui se réjouissent, + Ko Alla woni nuloowo keneeɗi ɗin, ɗi sogga duule ɗen; O saakitira ɗum ka weeyo no O yiɗiri; O waɗta ɗum taƴe-taƴe. A yi'ay toɓo ngon no yalta hakkude mun. Si O hewtinii ngo e on Mo O muuyi e jeyaaɓe Makko ɓen, e jaka kamɓe hiɓe weltoo.
même s'ils étaient auparavant, avant qu'on ne l'ait fait descendre sur eux, désespérés. + Gomɗii ɓe laatinoke ado (toɓo) ngon jippineede e maɓɓe, ko taƴinooɓe.
Regarde donc les effets de la miséricorde d'Allah comment Il redonne la vie à la terre après sa mort. C'est Lui qui fait revivre les morts et Il est Omnipotent. + Ndaarii e battane yurmeende Alla nden, no O wuurnitorta leydi ɓaawo ndi yoorude. Pellet, waɗoowo ɗum On, ko wuurnitoowo maayɓe ɓen, Kanko Ko O hattanɗo kala huunde.
Et si Nous envoyons un vent et qu'ils voient jaunir [leur végétation], ils demeurent après cela ingrats (oubliant les bienfaits antérieurs). + [Hay] si Men nulii henndu, ɓe yi'i [gese maɓɓe] ɗen no soyɗi, ɓe jokkay ɓaawo ɗum, hiɓe yedda.
En vérité, tu ne fais pas entendre les morts; et tu ne fais pas entendre aux sourds l'appel, s'ils s'en vont en tournant le dos. + Pellet, an a nanintaa maayɓe ɓen, a nanintaa faaɗuɓe ɓen kadi noddaandu ndun, si ɓe runtiima ɓe huccinii ɓabbe (maɓɓe).
Tu n'es pas celui qui guide les aveugles hors de leur égarement. Tu ne fais entendre que ceux qui croient en Nos versets et qui sont alors entièrement soumis [musulmans]. + A wonaali fewnoowo wumɓe ɓen e majjere maɓɓe. A nanintaa si wanaa ɓen gomɗimɓe Aayeeje Amen ɗen, hara ko ɓe jebbiliiɓe.
Allah, c'est Lui qui vous a créés faibles; puis après la faiblesse, Il vous donne la force; puis après la force, Il vous réduit à la faiblesse et à la vieillesse: Il crée ce qu'Il veut et c'est Lui l'Omniscient, l'Omnipotent. + Ko Alla woni taguɗo on e lo'ere, refti O waɗi ɓaawo lo'ere nden cemmbe, refti O waɗi ɓaawo cemmbe ɗen lo'ere e puri(dandanndi). Himo taga ko O muuyi, Ko Kanko woni Annduɗo, Hattanɗo.
Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels jureront qu'ils n'ont demeuré qu'une heure. C'est ainsi qu'ils ont été détournés (de la vérité); + Ñalnde Darngal nal darotoo, bomɓe ɓen woonday ɓe ñiiɓaali si wanaa saanga. Ko wano nii ɓe wonanoo ferliseede (e goonga).
tandis que ceux à qui le savoir et la foi furent donnés diront: «Vous avez demeuré d'après le Décret d'Allah, jusqu'au Jour de la Résurrection, voici le Jour de la Résurrection, - mais vous ne saviez point». + Okkaaɓe ganndal e gomɗinal ɓen wi'a: "Gomɗii on ñiiɓii e ko Alla winndi kon, haa ñalnde ummital. Ko ndee woni ñalaande ummital, kono onon on anndaano".
ce jour-là donc, les excuses ne seront pas utiles aux injustes et on ne leur demandera pas à chercher à plaire à [Allah]. + Nden ñalnde, ngantooji ɗin nafoytaa tooñuɓe ɓen, wanaa kamɓe woni ko ɗaɓɓiretee welayee [Alla].
Et dans ce Coran, Nous avons certes cité, pour les gens, des exemples de toutes sortes. Et si tu leur apportes un prodige, ceux qui ne croient pas diront: «Certes, vous n'êtes que des imposteurs». + Gomɗii Men piyanii yimɓe ɓen e nde Alquraanaa- re, kala misal. Pellet, si a addanii ɓe Aaya, ɓen yedduɓe wi'ay: "On wonaali, si wanaa meerenteeɓe".
C'est ainsi qu'Allah scelle les cœurs de ceux qui ne savent pas. + Ko wano nii Alla notira e ɓerɗe ɓen ɓe anndaa.
Sois donc patient, car la promesse d'Allah est vérité. Et que ceux qui ne croient pas fermement ne t'ébranlent pas! + Muñño, pellet, fodoore Alla nden, ko goona. Wata ɓe hoynuma ɓen hoyfine.
Alif, Lâm, Mîm. + Alif, Laam, Miim
Voici les versets du Livre plein de sagesse, + Ɗee, ko Aayeeje Deftere ñeñaande nden.
c'est un guide et une miséricorde aux bienfaisants, + Ko nde peewal e yurmeende wonannde moƴƴinooɓe ɓen,
qui accomplissent la Salât, acquittent la Zakât et qui croient avec certitude en l'au-delà. + ɓen ñinnooɓe julde nden, ɓe totta aakkal on, hara kamɓe ko ɓe yananaaɓe (fii laakara).
Ceux-là sont sur le chemin droit de leur Seigneur et ce sont eux les bienheureux. + Ko ɓen woni e peewal immorde e Joomi maɓɓe ɓe, ko kamɓe woni malaaɓe ɓen.
Et, parmi les hommes, il est [quelqu'un] qui, dénué de science, achète de plaisants discours pour égarer hors du chemin d'Allah et pour le prendre en raillerie. Ceux-là subiront un châtiment avilissant. + Hino woodi e yimɓe ɓen, soodiroowo mbeleeɗe konnguɗi haa o majjira e laawol Alla ngol ko aldaa e ganndal, o jogitora (Aayeeje) ɗen jalnitgol. Ɓen ɗon, hino woodani ɓe lepte hoynooje.
Et quand on lui récite Nos versets, il tourne le dos avec orgueil, comme s'il ne les avait point entendus, comme s'il y avait un poids dans ses oreilles. Fais-lui donc l'annonce d'un châtiment douloureux. + Si Aayeeje Amen ɗen janngaama e makko, o huccitira(runtora) townitaare, wa si tawii o nanaali ɗe, wa si tawii ko pahu woni e noppi makko. weltanir-mo lepte muusuɗe.
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront les Jardins des délices, + Pellet, ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴi ɗin, hino woodani ɓe Aljannaaji neema.
pour y demeurer éternellement, - c'est en vérité une promesse d'Allah-. C'est Lui le Puissant, le Sage. + Ko ɓe duumotooɓe ton, ɗum ko fodoore Alla goongunde. Ko Kanko woni On Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Il a créé les cieux sans piliers que vous puissiez voir; et Il a enfoncé des montagnes fermes dans la terre pour l'empêcher de basculer avec vous; et Il y a propagé des animaux de toute espèce. Et du ciel, Nous avons fait descendre une eau, avec laquelle Nous avons fait pousser des plantes productives par couples de toute espèce. + O tagirii kammuuli ɗin ko aldaa e tugaale, ɗe yi'oton; O werlii ka leydi pelle fii wata ndi dillidu e mon; O saaki e mayri kala ruugayngel. Men jippiniri ndiyam ka kammu, Men fuɗini e mayri kala nooneeji tedduɗi.
«Voilà la création d'Allah. Montrez-Moi donc ce qu'ont créé, ceux qui sont en dehors de Lui?» Mais les injustes sont dans un égarement évident. + "Ɗum ɗoo ko tagu Alla. Hollee Lam ko ɗi (rewoton ɗin) gaanin Makko tagi?" Si ko woni, tooñuɓe ɓen no e majjere ɓanngunde.
Nous avons effectivement donné à Luqmân la sagesse: «Sois reconnaissant à Allah, car quiconque est reconnaissant, n'est reconnaissant que pour soi-même; quant à celui qui est ingrat... En vérité, Allah se dispense de tout, et Il est digne de louange». + Gomɗii Men okkii Luqmaan ñenƴal: "Wonnde yettu Alla. Kala yettuɗo, haray ko hoore-makko o yettani; kala non yedduɗo, anndu pellet, Alla ko Galo, Yettiniiɗo".
Et lorsque Luqmân dit à son fils tout en l'exhortant: «O mon fils, ne donne pas d'associé à Allah, car l'association à [Allah] est vraiment une injustice énorme.» + Janto tuma Luqmaana wi'annoo geɗal makko on, hari himo waajoo mo: "Ko an ɓinngel am, wata a sirkan Alla. Pellet, sirku on ko tooñe mawɗe".
Nous avons commandé à l'homme [la bienfaisance envers] ses père et mère; sa mère l'a porté [subissant pour lui] peine sur peine: son sevrage a lieu à deux ans. «Sois reconnaissant envers Moi ainsi qu'envers tes parents. Vers Moi est la destination. + Men yamirii neɗɗanke on [ɗoftagol] jibimɓe mo ɓen; yumma makko saawirii mo lo'ere e hoore lo'ere: entugol mo ngol, ko e nder duuɓi ɗiɗi. "Wonnde yettam e jinnaaɓe maa ɓen. Ko ka Am woni waɗtinirde nden".
Et si tous deux te forcent à M'associer ce dont tu n'as aucune connaissance, alors ne leur obéis pas; mais reste avec eux ici-bas de façon convenable. Et suis le sentier de celui qui se tourne vers Moi. Vers Moi, ensuite, est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez». + Si ɓe tiiɗnorii ma fii sirkangol Lam e ko a alanaa ɗum ganndal, wata a ɗofto ɓe; wonndir e maɓɓe ka aduna ɗoo moƴƴere. Jokku laawol on ruttiiɗo e Am. Refti ko ka Am woni ruttorde mon, Mi yeetitoo on, ko gollaynoɗon.
«O mon enfant, fût-ce le poids d'un grain de moutarde, au fond d'un rocher, ou dans les cieux ou dans la terre, Allah le fera venir. Allah est infiniment Doux et Parfaitement Connaisseur. + "Ko an ɓinngel am, anndu ɗen [golle bonɗe maa moƴƴe], si fotii wa abbere, immorde e nenndi foññe, ɗum wona e fetere, maa ka kammuuli maa ka leydi, Alla artiray nde. Pellet, Alla ko Newiiɗo, Humpitiiɗo.
O mon enfant accomplis la Salât, commande le convenable, interdis le blâmable et endure ce qui t'arrive avec patience. Telle est la résolution à prendre dans toute entreprise! + Ko an yo ɓinngel am, ñiiɓnu julde nden, yamiraa moƴƴere, haɗaa ŋiñere(pankare), muñño-ɗaa e ko heɓu-maa. Pellet, ɗum ko jeyaaɗum e fiyakkuji mawɗi.
Et ne détourne pas ton visage des hommes, et ne foule pas la terre avec arrogance: car Allah n'aime pas le présomptueux plein de gloriole. + Wata fal yimɓe ɓen yeeso maa ngon, wata a yahru ka leydi ñaaƴagol. Pellet, Alla yiɗaa kala ñaaƴotooɗo mantoo.
Sois modeste dans ta démarche, et baisse ta voix, car la plus détestée des voix, c'est bien la voix des ânes». + Hakindo e yahdu-maa ndun, joltinaa(ustu) hito maa ngon; ko ɓuri añeede e hitooji ɗin, pellet, ko luukaadu mbabba.
Ne voyez-vous pas qu'Allah vous a assujetti ce qui est dans les cieux et sur la terre? Et Il vous a comblés de Ses bienfaits apparents et cachés. Et parmi les gens, il y en a qui disputent à propos d'Allah, sans science, ni guidée, ni Livre éclairant. + E on yi'aali wonnde Alla eltanii on ko woni kon ka kammuuli e ka leydi? O huuɓitiri on neemaaji Makko feeñuɗi e suuɗiiɗi. Hino woodi e yimɓe ɓen, on wennjiroowo e fii Alla, ko aldaa e gannndal, wanaa peewal, wanaa Deftere jabunde.
Et quand on leur dit: «Suivez ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Nous suivons plutôt ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres». Est-ce donc même si le Diable les appelait au châtiment de la fournaise! + Si ɓe wi'anaa:"Jokkee kon ko Allah Jippini", ɓe wi'a: "Si ko woni, men jokkay ko men tawri kon baabiraaɓe amen ɓen"; e hay si tawii seytaane wonii hino nodda ɓe e lepte dulboowe ngen!
Et quiconque soumet son être à Allah, tout en étant bienfaisant, s'accroche réellement à l'anse la plus ferme. La fin de toute chose appartient à Allah. + Kala jebbiluɗo yeeso mun ngon faade e Alla, hara ko o moƴƴinɗo, gomɗii o jaggiima e ɓoggol tiiɗungol. Ko ka Alla woni battane fiyakuuji ɗin.
Celui qui a mécru, que sa mécréance ne t'afflige pas: vers Nous sera leur retour et Nous les informerons de ce qu'ils faisaient. Allah connaît bien le contenu des poitrines. + Kala yedduɗo, wata keeferaaku makko sunine. Ko ka Amen woni ruttorde maɓɓe, Men humpita ɓe ko ɓe huuwunoo. Pellet, Alla ko Annduɗo jaati ɓerɗe.
Nous leur donnons de la jouissance pour peu de temps; ensuite Nous les forcerons vers un dur châtiment. + Men dakmitay ɓe seeɗa, refti Men forsaɓe e lepte tekkuɗe.
Si tu leur demandes: «Qui a créé les cieux et la terre?», ils diront, certes: «Allah!» Dis: «Louange à Allah!». Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Pellet, si a lamndike ɓe : "Ko hommbo tagi kammiili ɗin e leydi ndin?" Ma ɓe wi'u: "Ko Alla!" Maaku: "Yettoore woodanii Alla!". Kono ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe anndaa.
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et en terre. Allah est Celui qui se suffit à Lui-même, Il est Le Digne de louange! + Ko Alla woodani kala ko woni kammuuli e ka leydi. Pellet, Alla, ko Kanko woni Galo, Yettiniiɗo.
Quand bien même tous les arbres de la terre se changeraient en calames [plumes pour écrire], quand bien même l'océan serait un océan d'encre où conflueraient sept autres océans, les paroles d'Allah ne s'épuiseraient pas. Car Allah est Puissant et Sage. + Hay si tawii ko woni ka hoore leydi kon e leɗɗe, [settiraama] karambi, maayo ngon ɓeydora (wontugol ndaha) ɓaawo ɗum, yeru maaje jeeɗiɗi, konnguɗi Alla ɗin lannataa. Pellet, Alla ko Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Votre création et votre résurrection [à tous] sont [aussi faciles à Allah] que s'il s'agissait d'une seule âme. Certes Allah est Audient et Clairvoyant. + Tagugol on e immintingol wonaali, si wanaa wa (tagugol) wonkii gooti. Pellet, Alla ko Nanoowo, Yi'oowo.
N'as-tu pas vu qu'Allah fait pénétrer la nuit dans le jour, et qu'il fait pénétrer le jour dans la nuit, et qu'Il a assujetti le soleil et la lune chacun poursuivant sa course jusqu'à un terme fixé? Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + E a yi'aali wonnde Alla no naada jemma on e nder ñalora on, O naada ñalorma kadi e nder jemma on, O eltii kadi naange ngen e lewru ndun, kala majji no doga haa e lajal innaangal? E wonnde Alla ko Humpitiiɗo ko golloton kon.
Il en est ainsi parce qu'Allah est la Vérité, et que tout ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le Faux, et qu'Allah, c'est Lui le Haut, le Grand. + Ɗum [ko jaŋtaa ɗoo], ko tawde pellet, Alla ko Kanko woni Goonga, e wonnde kon ko ɓe noddata gaanin Makko, ko ɗum woni meere nden, e wonnde ko Alla woni Toowuɗo, Mawnuɗo On.
N'as-tu pas vu que c'est par la grâce d'Allah que le vaisseau vogue dans la mer, afin qu'Il vous fasse voir de Ses merveilles? Il y a en cela des preuves pour tout homme patient et reconnaissant. + E a yi'aali wonnde laaɗe ɗen hino dogira ka maayo e neema Alla, fii yo O hollu on maandeeji Makko ɗin? Wonii e ɗum, maandeeji, wonannde kala heewuɗo-muñal, yettoowo (neema).
Quand une vague les recouvre comme des ombres, ils invoquent Allah, vouant leur culte exclusivement à Lui; et lorsqu'Il les sauve, en les ramenant vers la terre ferme, certains d'entre eux deviennent réticents; mais, seul le grand traître et le grand ingrat renient Nos signes. + Si tawii morlooɗe(bempejje) hippiriiɓe wa duule [maa pelle], ɓe nodday Alla, hara hiɓe laɓɓinani Mo dewal; tuma nde O daɗndunooɓe ka njorndi, tawi no e maɓɓe hakindiiɗo. Yeddataa Aayeeje Amen ɗen, si wanaa kala heewuɗo janfa, keefeero.
O hommes! Craignez votre Seigneur et redoutez un jour où le père ne répondra en quoi que ce soit pour son enfant, ni l'enfant pour son père. La promesse d'Allah est vérité. Que la vie présente ne vous trompe donc pas, et que le Trompeur (Satan) ne vous induise pas en erreur sur Allah! + Ko onon yo yimɓe! Hulee Joomi mon, hulon ñalaande, nde baaba duncanoytaa ɓiɗɗo mun, wanaa ɓiɗɗo on kadi duncanoyta ben mun hay huunde. Pellet, fodoore Alla nden ko goonga. Wata nguurndam aduna hodu on, wata hodu on e Alla, (seytaane) hodoowo!
La connaissance de l'Heure est auprès d'Allah; et c'est Lui qui fait tomber la pluie salvatrice; et Il sait ce qu'il y a dans les matrices. Et personne ne sait ce qu'il acquerra demain, et personne ne sait dans quelle terre il mourra. Certes, Allah est Omniscient et Parfaitement Connaisseur. + Pellet, ko ka Alla woni anndal Darngal, Himo jippina toɓo; Himo anndi ko woni ka nder renngaaji. Wonkii (woo) anndaa ko ki faggitoto janngo, wonkii (woo) kadi anndaa ko e leydi honndi maayata. Pellet, Alla ko Annduɗo, Humpitiiɗo.
Alif, Lâm, Mîm. + Alif, Laam, Miim
La Révélation du Livre, nul doute là-dessus, émane du Seigneur de l'univers. + Jippineede Deftere nden, sikke woo alaa e mu'un, ko immorde ka Jeyɗo winndere nden.
Diront-ils qu'il (Muhammad) l'a inventé? Ceci est, au contraire, la vérité venant de ton Seigneur pour que tu avertisses un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se guident. + Walla ɓe wi'ay kanko (Muhammadu) o fefindi nde? Si ko woni, ko nde goongaare, immorde ka Joomi maa, fii yo a jertin yimɓe, ɓe jertinoowo araano e mun ado maaɗa, belajo'o, ɓe feeway.
Allah qui a créé en six jours les cieux et la terre, et ce qui est entre eux. Ensuite Il S'est établi «Istawâ» sur le Trône. Vous n'avez, en dehors de Lui, ni allié ni intercesseur. Ne vous rappelez-vous donc pas? + Ko Alla woni taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, e kon ko woni hakkunde majji, e nder balɗe jeegoo. Refti O fotondiri ka dow "Arski". Alanaa on gaanin Makko, giɗo wanaa tefoowo. E on waajitotaako?
Du ciel à la terre, Il administre l'affaire, laquelle ensuite monte vers Lui en un jour équivalent à mille ans de votre calcul. + Himo fewja fiyaakuuji ɗin ka kammu haa ka leydi, refti ɗi ƴeenga ka Makko, e ñalaande nde emmbere mun woni, duuɓi ujunere e ko limoton.
C'est Lui le Connaisseur [des mondes] inconnus et visibles, le Puissant, le Miséricordieux, + On [fewjoowo fii ɗum on], ko Annduɗo wirniiɗi e feeñuɗi, Fooluɗo, Hinnotooɗo.
qui a bien fait tout ce qu'Il a créé. Et Il a commencé la création de l'homme à partir de l'argile, + On labinɗo kala huunde nde O tagi. O fuɗɗi tagude neɗɗanke ndin e loopal,
puis Il tira sa descendance d'une goutte d'eau vile [le sperme]; + refti O waɗi geyngol makko ngol, e sortondiral, immorde ndihal [maniiyu] lo'uɗam;
puis Il lui donna sa forme parfaite et lui insuffla de Son Esprit. Et Il vous a assigné l'ouïe, les yeux et le cœur. Que vous êtes peu reconnaissants! + refi O fotndindiri mo, O wutti e makko Ruuhu Makko on. O waɗani on nanɗe, e giiɗe e ɓerɗe. [Kono] fanɗii ko yettonton!
Et ils disent: «Quand nous serons perdus dans la terre [sous forme de poussière], redeviendrons-nous une création nouvelle?» En outre, ils ne croient pas en la rencontre avec leur Seigneur. + Ɓe wi': "E nee, si min majjii ka leydi, eyoo men wontay e tagu hesu?" Ko woni kamɓe e hawrugol e Joomi maɓɓe, ko ɓe yedduɓe [ɗum].
Dis: «L'Ange de la mort qui est chargé de vous, vous fera mourir. Ensuite, vous serez ramenés vers Votre Seigneur». + Maaku: "Ko hunnata on, ko malaa'ikaajo maayde on wakkilaaɗo on. Refti ko ka Joomi mon rutteteɗon".
Si tu voyais alors les criminels [comparaître], têtes basses devant leur Seigneur! «Notre Seigneur, Nous avons vu et entendu, renvoie-nous donc afin que nous puissions faire du bien; nous croyons [maintenant] avec certitude». + Sinno a yi'ayno, tuma nde bomɓe ɓen ugginta ko'e-maɓɓe ka Joomi maɓɓe! [lƁe wi'a]: "Joomi amen, men yi'ii men nanii, rutton men, men golla ko moƴƴi; menen men yananaama".
«Si Nous voulions, Nous apporterions à chaque âme sa guidée. Mais la parole venant de Moi doit être réalisée: «J'emplirai l'Enfer de djinns et d'hommes réunis». + Sinno Men muuyuno, Men okkayno kala wonkii peewal makki. Ko woni tun, konngol jojjii immorde e An : "Ma Mi hebbiniray Jahannama on jinna e yimɓe, ɓe denndaangal".
«Goûtez donc! Pour avoir oublié la rencontre de votre jour que voici. Nous aussi Nous vous avons oubliés. Goûtez au châtiment éternel pour ce que vous faisiez». + "Meeɗiree (lepte ɗen) sabu welsindagol mon hawrugol e ndee ñalaande mon ɗoo. Menen (kadi) Men yejjitii on. Meeɗiree lepte luttal, sabu ko huuwaynoɗon kon".
Seuls croient en Nos versets ceux qui, lorsqu'on les leur rappelle, tombent prosternés et, par des louanges à leur Seigneur, célèbrent Sa gloire et ne s'enflent pas d'orgueil. + Anndee ko gomɗinta Aayeeje Amen ɗen, ko ɓen tawɓe si ɓe waajoraama ɗe, ɓe suuyiray sujjugol, ɓe subbuhinora yettugol Joomi maɓɓe, kamɓe ɓe townitotaako.
Ils s'arrachent de leurs lits pour invoquer leur Seigneur, par crainte et espoir; et ils font largesse de ce que Nous leur attribuons. + Becce maɓɓe ɗen hino woɗɗitoo e lelorɗe ɗen, hiɓe noddira Joomi maɓɓe kulol e tama'u; e kon ko Men arsiki ɓe, hiɓe wintoo.
Aucun être ne sait ce qu'on a réservé pour eux comme réjouissance pour les yeux, en récompense de ce qu'ils œuvraient! + Wonkii (woo) anndaa ko maranaa ɓe e ko ɓuɓɓinta ɓernde, ɗum ko njoɓdi ko ɓe gollaynoo kon !
Celui qui est croyant est-il comparable au pervers? (Non), ils ne sont point égaux. + E on laatiiɗo gomɗinɗo wa'ay wa on faasiqe? (aa'aa), ɓe fotataa.
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, auront leur résidence dans les Jardins du Refuge, en récompense de ce qu'ils œuvraient. + Si ko ɓen omɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, hino woodani ɓe Aljannaaji weerde jipporde, sabu koɓe gollaynoo kon.
Et quant à ceux qui auront été pervers, leur refuge sera le Feu: toutes les fois qu'ils voudront en sortir, ils y seront ramenés, et on leur dira: «Goûtez au châtiment du Feu auquel vous refusiez de croire». + Si tawii non ko ɓe faasiqiiɓe, haray femporde ɓen ɗon nden, ko ka Yiite: Tuma kala ɓe faalaa yaltugol e magge, ɓe ruttitee e magge, ɓe wi'anee: "Meeɗee lepte Yiite nge fennayoɗon ngen".
Nous leur ferons certainement goûter au châtiment ici-bas, avant le grand châtiment afin qu'ils retournent (vers le chemin droit)! + Ma Men meeɗinir ɓe lepte aduna, ado lepte mawɗe ɗen (laakara), belajo'o, ɓe ruttitoto.
Qui est plus injuste que celui à qui les versets d'Allah sont rappelés et qui ensuite s'en détourne? Nous nous vengerons certes des criminels. + Alaa ɓurɗo tooñude wano waajoraaɗo Aayeeje Joomi mun ɗen, refti o ɗuurnii ɗe ! Pellet, Menen, ko Men yoftotooɓe e bomɓe ɓen.
Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre - ne sois donc pas en doute sur ta rencontre avec lui -, et l'avons assigné comme guide aux Enfants d'Israël. + Gomɗii Men okkii Muusaa Deftere nden, - wata a wonu e sikke e fii hawroygol e makko -, Men waɗi nde ɗoworde ɓiɗɓe Israa'iila ɓen.
Et Nous avons désigné parmi eux des dirigeants qui guidaient (les gens) par Notre ordre aussi longtemps qu'ils enduraient et croyaient fermement en Nos versets. + Men waɗi e maɓɓe ardiiɓe, ɗowirooɓe (yimɓe ɓen) yamiroore Amen, nde ɓe muññinoo, ɓe woni yananaaɓe e Aayeeje Amen ɗen.
Ton Seigneur, c'est Lui qui décidera entre eux, au Jour de la Résurrection, de ce sur quoi ils divergeaient. + Pellet, Joomi maa, ko Kanko senndoyta hakkunde maɓɓe, Ñalnde Darngal, e kon ko ɓe lurraynoo e fii mun.
N'est-ce pas pour eux une indication le fait qu'avant eux, Nous ayons fait périr tant de générations dans les maisons desquelles ils marchent? Il y a en cela des preuves! N'écouteront-ils donc pas? + E feeñanaali ɓe, no foti ɗuuɗude e ko Men halki ado maɓɓe e gire, hiɓe yaha e koɗooli maɓɓe? Pellet, no e ɗum, tasakuyeeji ! E ɓee haqqiltaa?
N'ont-ils pas vu que Nous poussons l'eau vers un sol aride, qu'ensuite Nous en faisons sortir une culture que consomment leurs bestiaux et eux-mêmes? Ne voient-ils donc pas,? + E ɓe yi'aali, wonnde Meɗen soggira ndiyam ɗam ka leydi hokkundi, Men yaltinira ɗam remuru, ndu neemoraaɗi maɓɓe e kamɓe ñaamata e mun? E ɓe yi'ataa?
Et ils disent: «A quand cette victoire, si vous êtes véridiques?» + Hiɓe wi'a: "Ko honnde tuma woni ngal uddital, si on laatike goonguɓe?"
Dis: «Le jour de la Victoire, il sera inutile aux infidèles de croire! Et aucun délai ne leur sera donné». + Maaku: "Ñalnde uddial ngal, ko heeferɓe ɓen gomɗinoyta nafoytaaɓe, wanaa kamɓe woni nennanteeɓe !".
Eloigne-toi d'eux et attends. Eux aussi demeurent dans l'attente. + Ɗuurno ɓe, haɓɓito-ɗaa. Kamɓe kan, ko ɓe haɓɓitiiɓe (lepte).
O Prophète! Crains Allah et n'obéis pas aux infidèles et aux hypocrites, car Allah demeure Omniscient et Sage. + Ko an yo Annabiijo! Hulu Alla, wata a ɗofto heeferɓe ɓen e naafiqiiɓe ɓen. Pellet, Alla laatike Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Et suis ce qui t'est révélé émanant de Ton Seigneur. Car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Jokku ko wahayinaa kon e maaɗa, immorde ka Joomi maa. Pellet, Alla laatike Humpitiiɗo ko golloton kon.
Et place ta confiance en Allah. Allah te suffit comme protecteur. + Fawo e Alla. Alla yonii faweteeɗo e mun.
Allah n'a pas placé à l'homme deux cœurs dans sa poitrine. Il n'a point assimilé à vos mères vos épouses [à qui vous dites en les répudiant]: «Tu es [aussi illicite] pour moi que le dos de ma mère». Il n'a point fait de vos enfants adoptifs vos propres enfants. Ce sont des propos [qui sortent] de votre bouche. Mais Allah dit la vérité et c'est Lui qui met [l'homme] dans la bonne direction. + Alla waɗanaali neɗɗanke ɓerɗe ɗiɗi e nder fulkuru makko. O waɗaali kadi resondiraaɓe mon ɓen ɓe nanndinirton, neeniraaɓe mon. O waɗaali kadi nodditirayɓe on (baaba ɓen), ɓiɗɓe mooɗon. Ɗum mooɗon, ko kongol mon [yaltungol e] kunndule mon. Alla non, no daala goonga, ko Kanko woni fewnoowo e focciingol ngol.
Appelez-les du nom de leurs pères: c'est plus équitable devant Allah. Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, alors considérez-les comme vos frères en religion ou vos alliés. Nul blâme sur vous pour ce que vous faites par erreur, mais (vous serez blâmés pour) ce que vos cœurs font délibérément. Allah, cependant, est Pardonneur et Miséricordieux. + Noddiree ɓe baabiraaɓe maɓɓe ɓen: ko ɗum ɓuri nunɗude ka Alla. Si tawii non on anndaa baabiraaɓe maɓɓe ɓen, haray ko musiɗɓe mon ka diina e heftodiiɓe mon. Bakkaatu fawaaki on e ko woopoton (faayon) e mun, kono (on bakkondinay e) ko faandoriɗon ɓerɗe mon ɗen. Alla laatike Haforoowo, Hinnotooɗo.
Le Prophète a plus de droit sur les croyants qu'ils n'en ont sur eux-mêmes; et ses épouses sont leurs mères. Les liens de consanguinité ont [dans les successions] la priorité [sur les liens] unissant les croyants [de Médine] et les émigrés [de la Mecque] selon le livre d'Allah, à moins que vous ne fassiez un testament convenable en faveur de vos frères en religion. Et cela est inscrit dans le Livre. + Ko Annabiijo on ɓuri hanndude e gomɗimɓe ɓen diini ko'e maɓɓe; suddiiɓe makko ɓen, ko neeniraaɓe maɓɓe. Joomiraaɓe enɗamaaji ɓen, ko yoga maɓɓe ɓuri hanndude yoga [e ndonndi ndin] ka Deftere Alla, diini gomɗimɓe ɓen e feruɓe ɓen, si wanaa hara on waɗan weldiiɓe mon [ɓe ronataa] ɓen moƴƴere. Ɗum wonii ko winndaa ka deftere.
Lorsque Nous prîmes des prophètes leur engagement, de même que de toi, de Noé, d'Abraham, de Moïse, et de Jésus fils de Marie: et Nous avons pris d'eux un engagement solennel, + Janto tuma nde Men ƴettidunoo e Annabaaɓe ɓen ahadi maɓɓe, e ma'a an kadi, e Nuuhu, e Ibraahiima, e Muusaa e Iisaa ɓiɗɗo Maryama on: Men ƴettidi e maɓɓe ahadi tiiɗundi,
afin [qu'Allah] interroge les véridiques sur leur sincérité. Et Il a préparé aux infidèles un châtiment douloureux. + fii no [Alla] lamdora goonguɓe ɓen e goonga maɓɓe kan. O hebilanii yedduɓe ɓen, lepte muusuuɗe.
O vous qui croyez! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, quand des troupes vous sont venues et que Nous avons envoyé contre elles un vent et des troupes que vous n'avez pas vues. Allah demeure Clairvoyant sur ce que vous faites. + Ko onon yo gomɗimɓe ! Annditee neema Alla on e dow mooɗon, tuma nde koneeli arunoo on, Men wurti e maɓɓe henndu e konuuli, ngu on yi'aali. Alla siforii Rentuɗo ko golloton.
Quand ils vous vinrent d'en haut et d'en bas [de toutes parts], et que les regards étaient troublés, et les cœurs remontaient aux gorges, et vous faisiez sur Allah toutes sortes de suppositions... + Tuma nde ɓe ardirannoo on, ka senngo dow mon e ka ley [saare] mon, e tuma nde gite ooñinoo, ɓerɗe ɗen hewtiri ka lookoƴe, hiɗon jikka Alla (ontuma) jikke luutondirɗe.
Les croyants furent alors éprouvés et secoués d'une dure secousse. + Ko ɗon gomɗimɓe ɓen njariba, ɓe dilliniraa dillere saɗtunde.
Et quand les hypocrites et ceux qui ont la maladie [le doute] au cœur disaient: «Allah et Son messager ne nous ont promis que tromperie». + Janto kadi, tuma nde naafiqiiɓe ɓen, e ɓen ɓe ñawu woni e ɓerɗe mun wi'aynoo: "Alla e Nulaaɗo Makko on fodaali men, si wanaa hodo".
De même, un groupe d'entre eux dit: «Gens de Yathrib! Ne demeurez pas ici. Retournez [chez vous]». Un groupe d'entre eux demande au Prophète la permission de partir en disant: «Nos demeures sont sans protection», alors qu'elles ne l'étaient pas: ils ne voulaient que s'enfuir. + E tuma nde fedde goo e maɓɓe wi'unoo: "Ko onon yo yimɓe Yathrib ! Ñiiɓirde alanaa on (ɗoo), yiltitee [ka mon]". Fedde goo e maɓɓe no waynitoo Annabiijo on, hiɓe wi'a : "Cuuɗi amen ɗin ko na huncii", hara non wanaa ɗi hunciiɗi: ɓe faandaaki, si wanaa dogugol.
Et si une percée avait été faite sur eux par les flancs de la ville et qu'ensuite on leur avait demandé de renier leur foi, ils auraient accepté certes, et n'auraient guère tardé, + Hay si tawno (ayɓe) ɓen naatiranno ɓe ɓannge mayre, refti ɓe lanndaa fitina (yeddugol), pellet, ɓe wonayno e mun, ɓe leelnataano e ɗum, si wanaa seeɗa,
tandis qu'auparavant ils avaient pris l'engagement envers Allah qu'ils ne tourneraient pas le dos. Et il sera demandé compte de tout engagement vis-à-vis d'Allah. + hara le gomɗii ɓe ahodiino e Alla ko adii, wonnde ɓe runtotaako ɓabbe. Ahadi Alla ndin non, ndi laatike lannditorteendi.
Dis: «Jamais la fuite ne vous sera utile si c'est la mort (sans combat) ou le meurtre (dans le combat) que vous fuyez; dans ce cas, vous ne jouirez (de la vie) que peu (de temps)». + Maaku: "Dogugol nafataa on, si on dogu maayde maa hare; haray ɗum, on dakmitetaake, si wanaa seeɗa".
Dis: «Quel est celui qui peut vous protéger d'Allah, s'Il vous veut du mal ou s'Il veut vous accorder une miséricorde?» Et ils ne trouveront pour eux-mêmes en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur. + Maaku: "Ko hommbo woni daɗndoowo on e Alla, si O faandanike on bone, maa si O faandanike on yurmeende?" Ɓe heɓantaa ko'e maɓɓe gaanin Alla, giɗo wanaa ballo.
Certes, Allah connaît ceux d'entre vous qui suscitent des obstacles, ainsi que ceux qui disent à leurs frères: «Venez à nous», tandis qu'ils ne déploient que peu d'ardeur au combat, + Gomɗii Alla no anndi falaotooɓe ɓen e mon, e ɓen wi'anooɓe musiɗɓe maɓɓe ɓen :"Aree e amen", hara non ɓe arataa e hare nden, si wanaa seeɗa.
avares à votre égard. Puis, quand leur vient la peur, tu les vois te regarder avec des yeux révulsés, comme ceux de quelqu'un qui s'est évanoui par peur de la mort. Une fois la peur passée, ils vous lacèrent avec des langues affilées, alors qu'ils sont chiches à faire le bien. Ceux-là n'ont jamais cru. Allah donc, rend vaines leurs actions. Et cela est facile à Allah. + ko wuddan ɓe on. Si kulol ngol arii, a yi'ay hiɓe ndaare, hara gite maɓɓe no yiilora wa mo maayde suddaa e mun. Si kulo ngol non yehii, ɓe laggora ɗemɗe muusuɗe, wuddangol moƴƴere nden. Ɓen ɗon, ɓe gomɗinaali, Alla bonnii golle maɓɓe ɗen. Ɗum wonii ko newanii Alla.
Ils pensent que les coalisés ne sont pas partis. Or si les coalisés revenaient, [ces gens-là] souhaiteraient être des nomades parmi les Bédouins et [se contenteraient] de demander de vos nouvelles. S'ils étaient parmi vous, ils n'auraient combattu que très peu. + Hiɓe sikka koneeli ɗin yahataa. Hay si koneeli ɗin artii, ɓee [naafiqiiɓe] yelotono sinno hara nun hiɓe ka ladde hakkunde yimɓe ladde ɓen, hara hiɓe lanndo fii mon. Hay si ɓe tawtodano e mon, ɓe haɓataano si wanaa seeɗa nii.
En effet, vous avez dans le Messager d'Allah un excellent modèle [à suivre], pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah fréquemment. + Gomɗii laatanike on e Nulaaɗo Alla on, ñemtinal moƴƴal, wonannde on jortiiɗo Alla, e Ñalaande sakkitiinde nden, o jantii Alla ko ɗuuɗi.
Et quand les croyants virent les coalisés, ils dirent: «Voilà ce qu'Allah et Son messager nous avaient promis; et Allah et Son messager disaient la vérité». Et cela ne fit que croître leur foi et leur soumission. + Nde gomɗimɓe ɓen yi'unoo koneeli ɗin, ɓe wi'i: "Ko ɗum woni ko Alla e Nulaaɗo Makko on fodi men; haray Alla e Nulaaɗo Makko on goongii". Ɗum ɓeydaali ɓe, si wanaa gomɗinal e jebbilaare.
Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont été sincères dans leur engagement envers Allah. Certains d'entre eux ont atteint leur fin, et d'autres attendent encore; et ils n'ont varié aucunement (dans leur engagement); + Hino e gomɗimɓe ɓen, worɓe hunnuɓe ko ɓe ahodi e Alla kon : hino e maɓɓe timminɗo takke mun ɗen (haa o sahodinaa), hino e maɓɓe kadi haɓɓitiiɗo; ɓe waɗtitaali (ahadi ndin) mbattiigu.
afin qu'Allah récompense les véridiques pour leur sincérité, et châtie, s'Il veut, les hypocrites, ou accepte leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Fii yo Alla yoɓir hunnuɓe ɓen sabu goongude maɓɓe, O lepta naafiqiiɓe ɓen, si Mo yiɗi, maa O jaɓana ɓe tuubuubuyee. Tawde pellet, Alla laatike Haforoowo, Hinnotooɗo.
Et Allah a renvoyé, avec leur rage, les infidèles sans qu'ils n'aient obtenu aucun bien, et Allah a épargné aux croyants le combat. Allah est Fort et Puissant. + Alla ruttidii yedduɓe ɓen e tikkere maɓɓe nden, ɓe heɓaali moƴƴere. Alla yonii gomɗimɓe ɓen e hare. Alla siforii Cemmbe e Poolal.
Et Il a fait descendre de leurs forteresses ceux des gens du Livre qui les avaient soutenus [les coalisés], et Il a jeté l'effroi dans leurs cœurs; un groupe d'entre eux vous tuiez, et un groupe vous faisiez prisonniers. + O jipiini ɓen wallindirnooɓe jeyaaɓe e yimɓe Defte ɓen, ka tataaji maɓɓe ɗin, O weddii ɗenƴere e ɓerɗe maɓɓe; fedde goo (e maɓɓe) hiɗon wara, hiɗon daha kadi fede goo.
Et Il vous a fait hériter leur terre, leurs demeures, leurs biens, et aussi une terre que vous n'aviez point foulée. Et Allah est Omnipotent. + O ronini on leydi maɓɓe, e galleeji maɓɓe, e jawle maɓɓe, e leydi ndi on tippaano e mun. Alla siforii hattanɗo kala huunde.
O Prophète! Dis à tes épouses: «Si c'est la vie présente que vous désirez et sa parure, alors venez! Je vous donnerai [les moyens] d'en jouir et vous libérerai [par un divorce] sans préjudice. + Ko an yo Annabiijo ! Maakan suddiiɓe maa ɓen: "Si wonii ko nguurndam aduna faalaɗon e cuɗaari majjam, haray aree mi dakmita on, mi seera on [ontuma] cergal moƴƴal.
Mais si c'est Allah que vous voulez et Son messager ainsi que la Demeure dernière, Allah a préparé pour les bienfaisantes parmi vous une énorme récompense. + Si tawii non ko Alla faalaɗon, e Nulaaɗo Makko on, e galle laakara ɗen, haray pellet, Alla maranii moƴƴimɓe ɓen e mooɗon, njoɓdi mawndi".
O femmes du Prophète! Celle d'entre vous qui commettra une turpitude prouvée, le châtiment lui sera doublé par deux fois! Et ceci est facile pour Allah. + Ko onon yo suddiiɓe Annabiijo on ! Kala adduɗo e mooɗon bone ɓannguɗo, lepte ɗen sowirante mo cowalle ɗiɗi! Ɗum wonii ko newanii Alla.
Et celle d'entre vous qui est entièrement soumise à Allah et à Son messager et qui fait le bien, Nous lui accorderons deux fois sa récompense, et Nous avons préparé pour elle une généreuse attribution. + Kala e mooɗon ɗoftiiɗo Alla e Nulaaɗo Makko on, o golli ko moƴƴi, Men yoɓiray mo njoɓdi makko ndin laaɓi ɗiɗi, Meɗen marani mo kadi, arsike tedduɗo.
O femmes du Prophète! Vous n'êtes comparables à aucune autre femme. Si vous êtes pieuses, ne soyez pas trop complaisantes dans votre langage, afin que celui dont le cœur est malade [l'hypocrite] ne vous convoite pas. Et tenez un langage décent. + Ko onon yo suddiiɓe Annabiijo! On wa'aa wano gooto e suddiiɓe ɓen. Si on gomɗii, haray wata on yergin konngol, sakko on mo ñawu [tuuyo] woni e ɓernde mun tamƴinoo. Wowlon konngol moƴƴol.
Restez dans vos foyers; et ne vous exhibez pas à la manière des femmes d'avant l'Islam (Jâhiliyah). Accomplissez la Salât, acquittez la Zakât et obéissez à Allah et à Son messager. Allah ne veut que vous débarrasser de toute souillure, ô gens de la maison [du prophète], et veut vous purifier pleinement. + Ñiiɓee ka cuuɗi mon; wata on feññinir cuɗaari mon, wano wirtaare majjere adinooɓe. Ñiiɓnee Julde nden, totton askal on, ɗoftoɗon Alla e Nulaaɗo Makko on. Anndee ko Alla faandii, ko ittanta on e tuuɗe, onon yimɓe suudu [Annabiijo], O laɓɓinira on laɓɓingol.
Et gardez dans vos mémoires ce qui, dans vos foyers, est récité des versets d'Allah et de la sagesse. Allah est Doux et Parfaitement Connaisseur. + Jantee ko wonaa e janngeede ka cuuɗi mon, immorde e Aayeeje Alla, e Sunna. Pellet, Alla laatike Newiiɗo, Humpitiiɗo.
Les Musulmans et Musulmanes, croyants et croyantes, obéissants et obéissantes, loyaux et loyales, endurants et endurantes, craignants et craignantes, donneurs et donneuses d'aumône, jeûnants et jeûnantes, gardiens de leur chasteté et gardiennes, invocateurs souvent d'Allah et invocatrices: Allah a préparé pour eux un pardon et une énorme récompense. + Pellet, juulɓe worɓe ɓen e juulɓe rewɓe ɓen, e gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen, e ɗoftiiɓe worɓe ɓen e ɗoftiiɓe rewɓe ɓen, e goonguɓe worɓe ɓen e goonguɓe rewɓe ɓen, e muññiiɓe worɓe ɓen e muññiiɓe rewɓe ɓen, e yankiniiɓe worɓe ɓen e yankiniiɓe rewɓe ɓen, e sakkotooɓe worɓe ɓen e sakkotooɓe rewɓe ɓen, e hoorooɓe worɓe ɓen e hoorooɓe rewɓe ɓen, e worɓe reenooɓe farjuuji mun e rewɓe reenooɓe farjuuji mun, e worɓe jantotooɓe Alla ko ɗuuɗi ɓen e rewɓe jantotooɓe ɓen: Alla maranii ɓen, haforanal e njoɓdi mawndi.
Il n'appartient pas à un croyant ou à une croyante, une fois qu'Allah et Son messager ont décidé d'une chose d'avoir encore le choix dans leur façon d'agir. Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, s'est égaré certes, d'un égarement évident. + Alanaa gomɗiɗo gorko, wanaa gomɗinɗo debbo, si Alla e Nulaaɗo Makko on ñaawii fiyaaku, nde suɓagol e fiyaaku maɓɓe on. Kala non yedduɗo Alla e Nulaaɗo Makko on, haray o majjii majjere ɓanngunde.
Quand tu disais à celui qu'Allah avait comblé de bienfait, tout comme toi-même l'avais comblé: «Garde pour toi ton épouse et crains Allah», et tu cachais en ton âme ce qu'Allah allait rendre public. Tu craignais les gens, et c'est Allah qui est plus digne de ta crainte. Puis quand Zayd eut cessé toute relation avec elle, Nous te la fîmes épouser, afin qu'il n'y ait aucun empêchement pour les croyants d'épouser les femmes de leurs fils adoptifs, quand ceux-ci cessent toute relation avec elles. Le commandement d'Allah doit être exécuté. + Janto tuma maakanayno-ɗaa on mo Alla neemini e mun, moƴƴu-ɗaa e makko: "Jogitano suddiiɗo maa on, hoore-maa, hulaa Alla", hiɗa suuɗa e fonndo maa, ko Alla feññinta. Hiɗa hula yimɓe ɓen, kono ko Alla fotu-ɗaa hulude. Tuma Zaydu huntunoo e (suddiiɗo) on haaju, Men resin-maa mo, fii wata ɓittere wonu e gomɗimɓe ɓen, e (resugol) suddiiɓe nodditiraaɓe maɓɓe ɓen, si ɓen huntii e maɓɓe haaju. Yamiroore Alla nden laatike golleteende.
Nul grief à faire au Prophète en ce qu'Allah lui a imposé, conformément aux lois établies pour ceux qui vécurent antérieurement. Le commandement d'Allah est un décret inéluctable. + Feloore alanaa Annabiijo on, e kon ko Alla daginai mo, ɗum ko ñaawoore Alla e ɓen feƴƴuɓe ado makko. Ñaawoore Alla nde wonii eɓɓaande hoddiraande.
Ceux qui communiquaient les messages d'Allah, Le craignaient et ne redoutaient nul autre qu'Allah. Et Allah suffit pour tenir le compte de tout. + Ɓen yottiinooɓe nule Alla ɗen, ɓe no hula Mo, ɓe hula goɗɗo goo si wanaa Alla. Alla yonii hasboowo.
Muhammad n'a jamais été le père de l'un de vos hommes, mais le messager d'Allah et le dernier des prophètes. Allah est Omniscient. + Muhammadu wonaali baaba hay goot e worɓe mon, ko [o] woni, ko Nulaaɗo Alla e timmoode Annabaaɓe. Alla laatike Annduɗo kala huunde.
O vous qui croyez! Evoquez Allah d'une façon abondante, + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe, jantoree Alla jantoore ɗuuɗunde,
et glorifiez-Le à la pointe et au déclin du jour. + Subhinee Mo bimmbi e kiikiiɗe.
C'est lui qui prie sur vous, - ainsi que Ses Anges -, afin qu'Il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et Il est Miséricordieux envers les croyants. + Ko Kanko woni yurmeteeɗo on, -e Malaa'ikaaɓe Makko ɓen (du'orana on), - fii no O yaltinira on e niɓe faade e annoora. O siforii hinnotooɗo gomɗimɓe ɓen.
Leur salutation au jour où ils Le rencontreront sera: «Salâm» [paix], et Il leur a préparé une généreuse récompense. + Hiwrondiral maɓɓe ngal ñalnde ɓe hawrata e Makko, ko "Salaam" [kisiyee], O maranii ɓe mbarjaari teddundi.
O Prophète! Nous t'avons envoyé [pour être] témoin, annonciateur, avertisseur, + Ko an yo Annabiijo ! Men nulirii ma [fii yo wonu] seediiɗo, e wewlinoowo e jertinoowo,
appelant (les gens) à Allah, par Sa permission; et comme une lampe éclairante. + e noddoowo faade e Alla, duŋayee Makko; e pitilol jalɓungol.
Et fais aux croyants la bonne annonce qu'ils recevront d'Allah une grande grâce. + Wewlinir gomɗimɓe ɓen, wonnde no woodani ɓe ka Alla, ɓural mawnungal.
Et n'obéis pas aux infidèles et aux hypocrites, ne prête pas attention à leur méchanceté et place ta confiance en Allah et Allah suffit comme protecteur. + Wata a ɗofto heeferɓe ɓen e naafiqiiɓe ɓen, ɗuurno (e) lorra maɓɓe kan, fawo-ɗaa e Alla. Sabu Alla yonii ka fawee.
O vous qui croyez! Quand vous vous mariez avec des croyantes et qu'ensuite vous divorcez d'avec elles avant de les avoir touchées, vous ne pouvez leur imposer un délai d'attente. Donnez-leur jouissance [d'un bien] et libérez-les [par un divorce] sans préjudice. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe ! Si resii rewɓe gomɗimɓe ɓen, refti on seerii ɓe ado on meemondirde e maɓɓe, haray alanaa on e maɓɓe, edda mo ɓe eddinotoo. Dakmitiree ɓe [njooɓa], seeriron ɓe cergal laɓaangal.
O Prophète! Nous t'avons rendu licites tes épouses à qui tu as donné leur mahr (dot), ce que tu as possédé légalement parmi les captives [ou esclaves] qu'Allah t'a destinées, les filles de ton oncle paternel, les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel, et les filles de tes tantes maternelles, - celles qui avaient émigré en ta compagnie -, ainsi que toute femme croyante si elle fait don de sa personne au Prophète, pourvu que le Prophète consente à se marier avec elle: c'est là un privilège pour toi, à l'exclusion des autres croyants. Nous savons certes, ce que Nous leur avons imposé au sujet de leurs épouses et des esclaves qu'ils possèdent, afin qu'il n'y eût donc point de blâme contre toi. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Ko an yo Annabiijo ! Men daginanii ma suddiiɓe maa ɓen ɓe jonnu-ɗaa teŋe mun ɓen, e ɓen [horɓe] ɓe jeyru-ɗaa ñaamo maa, e ɓen [dahaaɓe] ɓe Alla neldu-maa, e jiwɓe bappa maa, e jiwɓe yaayiraaɓe maa, e jiwɓe kaawu-maa, e jiwɓe neeniraaɓe maa, - ɓen feridunooɓe e maa, - e suddiiɗo gomɗinɗo, si o yeɗii hoore-makko Annabiijo on, si Annabiijo on kadi faandike resugol mo : ɗum ko ko heerani maa, gaanin gomɗimɓe ɓen. Gomɗii Meɗen anndi ko Men farli e maɓɓe kon, e fii suddiiɓe maɓɓe ɓen, e ko ɓe jeytiri ñaame maɓɓe ɗen, fii wata ɓiɗteende wonu e maaɗa. Alla laatike haforoowo, Hinnotooɗo.
Tu fais attendre qui tu veux d'entre elles, et tu héberges chez toi qui tu veux. Puis il ne t'est fait aucun grief si tu invites chez toi l'une de celles que tu avais écartées. Voilà ce qui est le plus propre à les réjouir, à leur éviter tout chagrin et à leur faire accepter de bon cœur ce que tu leur as donné à toutes. Allah sait, cependant, ce qui est en vos cœurs. Et Allah est Omniscient et Indulgent. + Hiɗa nennintina on mo yiɗu-ɗaa (nennintinnde) e maɓɓe, ɓaɗtinaa e maaɗa on mo yiɗu-ɗaa. E on mo ɗaɓɓu-ɗaa (belagol ka mun) e ɓen ɓe nennitu-ɗaa, bakkaaku woo fawaaki ma. Ko ɗum ɓuri ɓadaade e ko ɓuɓɓinta ɓerɗe maɓɓe, hara ɓe sunotaako, ɓe weltora kadi ko okku-ɗaa ɓe kon, ɓe fow maɓɓe. Alla no Anndi ko woni e ɓerɗe mon. Alla laatike Annduɗo, Muññiiɗo.
Il ne t'est plus permis désormais de prendre [d'autres] femmes, ni de changer d'épouses, même si leur beauté te plaît; - à l'exception des esclaves que tu possèdes. Et Allah observe toute chose. + Rewɓe ɓen dagitantaako ma ɓaawo [ɓee ɗoo], wanaa nde waɗtitirtaa ɓe genndiraaɓe goo, hay si ŋari ɓen ɗon haawnii ma; si wanaa ɓe jeyru-ɗaa ñaamo maa ɓen. Alla laatike tommbiiɗo kala huunde.
O vous qui croyez! N'entrez pas dans les demeures du Prophète, à moins qu'invitation ne vous soit faite à un repas, sans être là à attendre sa cuisson. Mais lorsqu'on vous appelle, alors, entrez. Puis, quand vous aurez mangé, dispersez-vous, sans chercher à vous rendre familiers pour causer. Cela faisait de la peine au Prophète, mais il se gênait de vous (congédier), alors qu'Allah ne se gêne pas de la vérité. Et si vous leur demandez (à ses femmes) quelque objet, demandez-le leur derrière un rideau: c'est plus pur pour vos cœurs et leurs cœurs; vous ne devez pas faire de la peine au Messager d'Allah, ni jamais vous marier avec ses épouses après lui; ce serait, auprès d'Allah, un énorme péché. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe ! Wata on naatu ka cuuɗi Annabiijo on, si wanaa hara on nodda e ñaametee, hara wanaa yo on habbito ko ɓenndi ka makko. Kono si on noddaa ma, naatee. Si on ñaamii, sentee, hara on ɗaɓɓaali haala. Anndon ɗum mooɗon, hino lorraynoo Annabiijo on, kono o hersa (haalannde) on, Alla non ɗalataa [yamirde] goonga. Si on lanndoto (suddiiɓe makko) ɓen haaju, lanndoree ɓe ɓaawo wirngallo: ko ɗum mooɗon, ɓuri laaɓannde ɓerɗe mon e ɓerɗe maɓɓe. Haananaa on nde lorroton Nulaaɗo Alla on, wanaa nde resoton suddiiɓe maɓɓe ɓen ɓaawo makko, poomaa; pellet, waɗugol mon ɗum, wonii ko mawni ka Alla.
Que vous divulguiez une chose ou que vous la cachiez,... Allah demeure Omniscient. + Si on feññinii huunde, maa on suuɗii nde, pellet, Alla laatike annduɗo kala huunde.
Nul grief sur elles au sujet de leurs pères, leurs fils, leurs frères, les fils de leurs frères, les fils de leurs sœurs, leurs femmes [de suite] et les esclaves qu'elles possèdent. Et craignez Allah. Car Allah est témoin de toute chose. + Bakkaatu fawaaki ɓe e baabiraaɓe maɓɓe ɓen, wanaa kadi ɓiɗɓe maɓɓe ɓen, wanaa banndiraaɓe maɓɓe ɓen, wanaa e ɓiɗɓe banndiraaɓe maɓɓe ɓen, wanaa e ɓiɗɓe miññiraaɓe maɓɓe rewɓe ɓen, wanaa e rewɓe maɓɓe ɓen, wanaa e ɓen ɓe ɓe jeyiri ñaame maɓɓe. Hulee Alla (yo suddiiɓe). Pellet, Alla siforii seediiɗo kala huunde.
Certes, Allah et Ses Anges prient sur le Prophète; ô vous qui croyez priez sur lui et adressez [lui] vos salutations. + Pellet, Alla e Malaa'ikaaɓe Makko ɓen, hiɓe du'anaade Annabiijo on; ko onon yo ɓen gomɗimɓe, juulee e makko, toranoɗon [Mo] kisiyee.
Ceux qui offensent Allah et Son messager, Allah les maudit ici-bas, comme dans l'au-delà et leur prépare un châtiment avilissant. + Pellet, ɓen lorrooɓe Alla e Nulaaɗo Makko on, Alla huɗii ɓen aduna e laakara, O hebilanii ɓe kadi lepte hoynooje.
Et ceux qui offensent les croyants et les croyantes sans qu'ils l'aient mérité, se chargent d'une calomnie et d'un péché évident. + Ɓen kadi lorrooɓe gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen, e hoore ko ɓe faggitaaki, gomɗii ɓe ronndike fenaande e bakkaatu ɓannguɗo.
O Prophète! Dis à tes épouses, à tes filles, et aux femmes des croyants, de ramener sur elles leurs grands voiles: elles en seront plus vite reconnues et éviteront d'être offensées. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Ko an yo Annabiijo! Maakan suddiiɓe maa ɓen, e jiwɓe maa ɓen, e genndiraaɓe gomɗimɓe ɓen, nde ɓe joltinta e maɓɓe, wutteeji maɓɓe ɗin: ko ɗum ɓurata ɓaɗtaade, nde ɓe annditetee, hara ɓe torraaka. Alla laatike Haforoowo, Hinnotooɗo.
Certes, si les hypocrites, ceux qui ont la maladie au cœur, et les alarmistes [semeurs de troubles] à Médine ne cessent pas, Nous t'inciterons contre eux, et alors, ils n'y resteront que peu de temps en ton voisinage. + Pellet, si naafiqiiɓe ɓen haɗitaaki, e ɓen ɓe ñawu (sikkitaare) woni e ɓerɗe mun, e fena-fenta'en ka saare Madiina, ma Men wurtite e maɓɓe, refi ɓe kawtirtaa e maaɗa ton, si wanaa seeɗa.
Ce sont des maudits. Où qu'on les trouve, ils seront pris et tués impitoyablement: + Ko huɗaa ɓe. Kala ka ɓe tawaa, ko ɓe nanngetee ɓe, ɓe waree wargol:
Telle était la loi établie par Allah envers ceux qui ont vécu auparavant et tu ne trouveras pas de changement dans la loi d'Allah. + Ɗum ko sunna Alla e ɓen wulinooɓe ko adii. A heɓantaa laawol (sunna) Alla ngol, battiigu.
Les gens t'interrogent au sujet de l'Heure. Dis: «Sa connaissance est exclusive à Allah». Qu'en sais-tu? Il se peut que l'Heure soit proche. + Yimɓe ɓen o lanndo maa fii Darngal. Maaku : "Anndee ganndal daragol maggal, ko ka Alla woni". E ko anndin maa, wonnde no hasii hara Darngal ngal ɓadike?
Allah a maudit les infidèles et leur a préparé une fournaise, + Pellet, Alla huɗii heeferɓe ɓen, O kammbiranii ɓe kadi dulboowe,
pour qu'ils y demeurent éternellement, sans trouver ni allié ni secoureur. + ko ɓe luttooɓe ton poomaa. Ɓe heɓataa giɗo, wanaa ballo.
Le jour où leurs visages seront tournés et retournés dans le Feu, ils diront: «Hélas pour nous! Si seulement nous avions obéi à Allah et obéi au Messager!» + Ñalnde geece maɓɓe ɗen waylitetee ka Yiite, ɓe wi'ay: "Ee jalla amen! Hara men ɗoftino Alla, men ɗoftii Nulaaɗo on!".
Et ils dirent: «Seigneur, nous avons obéi à nos chefs et à nos grands. C'est donc eux qui nous ont égarés du Sentier. + Ɓe wi'a: "Joomi amen, Menen men ɗofti hooreeɓe amen e mawɓe amen, ɓe majjini men e laawol ngol.
O notre Seigneur, inflige-leur deux fois le châtiment et maudis les d'une grande malédiction». + Joomi amen, tottu ɓe cowanlle ɗiɗi e lepte ɗen, huɗaa ɓe kuddi mawndi".
O vous qui croyez! Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse. Allah l'a déclaré innocent de leurs accusations, car il était honorable auprès d'Allah. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe! Wata on wa'u wa ɓen lorrunooɓe Muusaa, Alla woɗɗini mo e ko ɓe wi'i kon, tawde o wonii tedduɗo ka Alla.
O vous qui croyez! Craignez Allah et parlez avec droiture, + Ko on yo ɓen gomɗimɓe! Hulee Alla, wowlon konngol feewungol.
afin qu'Il améliore vos actions et vous pardonne vos péchés. Quiconque obéit à Allah et à Son messager obtient certes une grande réussite. + [Si on waɗii ɗum], O moƴƴinanay on golle mon, O haforana on junuubi mon. Kala ɗoftiiɗo Alla e Nulaaɗo Makko on, haray o maliraama maloore mawnde.
Nous avions proposé aux cieux, à la terre et aux montagnes la responsabilité (de porter les charges de faire le bien et d'éviter le mal). Ils ont refusé de la porter et en ont eu peur, alors que l'homme s'en est chargé; car il est très injuste [envers lui-même] et très ignorant. + Men weeɓitii hoolaare nden e dow kammuuli ɗin, e leydi ndin e pelle ɗen, ɗi haɗitii ronndagol nde, ɗi huli (battane) majji, neɗɗo on kan ronndii nde; tawde pellet, o wonii ɗuuɗuɗo-tooñude [hoore-mun], majjaaɗo [battane ɗum].
[Il en est ainsi] afin qu'Allah châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs et les associatrices et Allah accueille le repentir des croyants et des croyantes. Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + [Neɗɗo on ronndiraama ɗum], no Alla leptira naafiqiiɓe worɓe ɓen e naafiqiiɓe rewɓe ɓen, e sirkooɓe worɓe ɓen e sirkooɓe rewɓe ɓen, e (no) Alla jaɓirana gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen tuububuyee. Alla laatike Haforoowo, Hinnotooɗo.
Louange à Allah à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Et louange à Lui dans l'au-delà. Et c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur. + Yettoore woodanii Alla, On jeyɗo kala ko woni ka kammuuli e ka leydi. Hino woodani Mo kadi yettoore ka laakara. Ko Kanko woni Ñeeño, Humpitiiɗo.
Il sait ce qui pénètre en terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y remonte. Et c'est Lui le Miséricordieux, le Pardonneur. + Himo anndi ko naatata ka leydi, e ko yaltata e mayri, ko jippotoo iwra ka kammu e ko ƴawata e maggu. Ko Kanko woni Hinnotoo, Haforoowo.
Ceux qui ne croient pas disent: «L'Heure ne nous viendra pas». Dis: «Par mon Seigneur! Très certainement, elle vous viendra. [Mon Seigneur] le Connaisseur de l'Inconnaissable. Rien ne Lui échappe fût-il du poids d'un atome dans les cieux, comme sur la terre. Et rien n'existe de plus petit ni de plus grand, qui ne soit inscrit dans un Livre explicite, + Yedduɓe ɓen wi'i: "Darngal ngal arataa men". Maaku: "aa'a! Mi woondirii Joomi am! pellet, ko aray e mon. [Joomi ma] ko Annduɗo wirniiɗi. Huunde wirnanaaki Mo, ko fotata e abbere jarra, woni ka kammuuli maa ka leydi. Wanaa ko ɓuri ɗum fanɗude, wanaa ko ɓuri ɗum mawnude, si wanaa no e deftere feññinnde.
afin qu'Il récompense ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres. Pour ceux-ci, il y aura un pardon et un don généreux. + Fii yo O yoɓoy ɓen gomɗimɓe, ɓe golli moƴƴuɗi. Ɓen ɗon, hino woodani ɓe haforaneede, e arsike tedduɗo.
Et ceux qui s'efforcent de rendre vains Nos versets, ceux-là auront le châtiment d'un supplice douloureux. + Ɓen non yaccii ɓe e bonnitugol Aayeeje Amen ɗen, ɓen ɗon, hino woodani ɓe lepte, immorde e ɓurɗe muusude.
Et ceux à qui le savoir a été donné voient que ce qu'on t'a fait descendre de la part de ton Seigneur est la vérité qui guide au chemin du Tout Puissant, du Digne de Louange. + Ɓen okkaaɓe ganndal hino yi'ira jippiniraande nden e maaɗa, immorde ka Joomi maa, ko kayre woni goonga, hinde fewnira e laawol Fooluɗo, Yettiniiɗo On.
Et ceux qui ne croient pas dirent: «Voulez-vous que l'on vous montre un homme qui vous prédise que lorsque vous serez complètement désintégrés, vous reparaîtrez, sans nul doute, en une nouvelle création? + Yedduɓe ɓen kadi wi'i: "On accay men tinndina on fii gorko, mo no humpita on, wonnde si on muncitaama kala muncitannde, on wontoyay e tagu hesu?
Invente-t-il un mensonge contre Allah? ou bien est-il fou?» [Non], mais ceux qui ne croient pas en l'au-delà sont voués au châtiment et à l'égarement lointain. + O fefindi fenaande e hoore Alla? Kaa hara ko jinna nanngi mo? Si ko woni, ɓen ɓe gomɗinaa laakara on, ɓe wonii e lepte e majjere woɗɗiinde (goonga).
Ne voient-ils donc pas ce qu'il y a comme ciel et comme terre devant et derrière eux? Si Nous voulions, Nous ferions que la terre les engloutisse, ou que des morceaux du ciel tombent sur eux. Il y a en cela une preuve pour tout serviteur repentant. + E ɓee yi'aali ko woni yeeso maaɓe e ko woni ɓaawo maɓɓe immorde ka kammu e ka leydi? Si Men muuyiino, Men munnirayno ɓe leydi ndin, maa Men fukkina e maɓɓe taƴontine (lepte), immorde ka kammu. Wonii e ɗum, maande, wonannde kala jeyaaɗo ruttotooɗo (e Joomi mun).
Nous avons certes accordé une grâce à David de Notre part. O montagnes et oiseaux, répétez avec lui (les louanges d'Allah). Et pour lui, Nous avons amolli le fer, + Gomɗii Men okkii Daawuuda ɓural, immorde e Amen. [Men wi'i]: "Ko onon pelle e colli, subbunhinodee e makko. Men newinani mo (tafugol) njamndi ndin.
(en lui disant): «Fabrique des cottes de mailles complètes et mesure bien les mailles». Et faites le bien. Je suis Clairvoyant sur ce que vous faites. + (Men wi'ani mo wonnde): "Gollu wutteeji njamndi, eɓɓaa ka tafoodi. Gollon golle moƴƴe, pellet, ko Mi Reenuɗo ko golloton kon".
Et à Salomon (Nous avons assujetti) le vent, dont le parcours du matin équivaut à un mois (de marche) et le parcours du soir, un mois aussi. Et pour lui Nous avons fait couler la source de cuivre. Et parmi les djinns il y en a qui travaillaient sous ses ordres, par permission de son Seigneur. Quiconque d'entre eux, cependant, déviait de Notre ordre, Nous lui faisions goûter au châtiment de la fournaise. + (Men eltani kadi) Sulaymaana henndu ndun: dawol mayru ko yeru (yaadu) lewru, kirndol mayru kadi ko yeru (yaadu) lewu. Men honcinani mo ɓunndu sila (kire). Hino jinnaaji ɗin, golliraynooɗi yeeso makko, e duŋayee Joomi Makko. Kala ooñiingii e majji, gaay e yamiroore Amen nden, Men meeɗina ngii lepte dulɓoowe ngen.
Ils exécutaient pour lui ce qu'il voulait: sanctuaires, statues, plateaux comme des bassins, et marmites bien ancrées. - «O famille de David, œuvrez par gratitude», alors qu'il y a eu peu de Mes serviteurs qui sont reconnaissants. + Hiɗi gollana mo ko o faalaa: gila e tataaji, e nanndollaaji, e looɗe wa'uɗe wa beeli, e payanɗe feŋiiɗe. "Gollee, onon ɓeynguure Daawuuda, yetton (Alla)", fanɗii e jeyaaɓe Am ɓen, yettoowo (Lam).
Puis, quand Nous décidâmes sa mort, il n'y eut pour les avertir de sa mort que la «bête de terre», qui rongea sa canne. Puis lorsqu'il s'écroula, il apparut de toute évidence aux djinns que s'ils savaient vraiment l'inconnu, ils ne seraient pas restés dans le supplice humiliant [de la servitude]. + Nde Men ñaawunoo e makko maayde nden, anndinaali ɗi fii maayde makko nden, si wanaa gannguuji leydi(mooƴu) ɗin, hino ñaama tuggordu makko ndun. Nde o fukkinoo, feeñani jinnaaji ɗin, wonnde si ɗi anndunoo ko wirnii, ɗi ñiiɓataano e lepte [jeyaagu] hoynooje.
Il y avait assurément, pour la tribu de Saba' un Signe dans leurs habitat: deux jardins, l'un à droite et l'autre à gauche. «Mangez de ce que votre Seigneur vous a attribué, et soyez-Lui reconnaissants: une bonne contrée et un Seigneur Pardonneur». + Gomɗii wonaniino yimɓe Saba'i ɓen e koɗooli maɓɓe ɗin, maande; gese ɗiɗi ka bannge ñaamo e ka nano. (Men wi'ani ɓe): "Ñaamee e arsike Joomi mon, yetton Mo. Leydi ndin ko laaɓundi, e Joomiraawo Haforoowo".
Mais ils se détournèrent. Nous déchaînâmes contre eux l'inondation du Barrage, et leur changeâmes leurs deux jardins en deux jardins aux fruits amers, tamaris et quelques jujubiers. + (Kono) ɓe ɗuunii. Men wurti e maɓɓe ndiyam waame, Men waɗtitani ɓe gese maɓɓe ɗen ɗiɗi, gese (goo) ɗiɗi, marɗe ñaametee haaɗuɗo, e (leɗɗe) duɓɓeeje, e huunde e jaaɓe seeɗaaje.
Ainsi les rétribuâmes Nous pour leur mécréance. Saurions-Nous sanctionner un autre que le mécréant? + Ngool (yaggingol), Men yoɓirɓe ko ɓe yeddi kon. E hara Men yoɓay si wanaa yedduɓe ɓen?
Et Nous avions placé entre eux et les cités que Nous avions bénies, d'autres cités proéminentes, et Nous avions évalué les étapes de voyage entre elles. «Voyagez entre elles pendant des nuits et des jours, en sécurité». + Men waɗi hakkune maɓɓe e koɗooli ɗi Men waɗi barki e mun ɗin, koɗooli feeñondirɗi, Men eɓɓi e majji yaadu. (Men wi'ani ɓe): "Yehee ton jemmaaji e ñalormaaji, ko on hooliiɓe".
Puis, ils dirent: «Seigneur, allonge les distances entre nos étapes», et ils se firent du tort à eux-mêmes. Nous fîmes d'eux, donc, des sujets de légendes et les désintégrâmes totalement. Il y a en cela des avertissements pour tous grand endurant et grand reconnaissant. + Ɓe wi'i: "Joomi amen, woɗɗindir hakkunde yaaduuji amen", ɓe tooñi ko'e maɓɓe, Men waɗti fillitee ɓe fii mun, Men senndindiri ɓe hattirde e senndirgol. Pellet, wonii e ɗum, maandeeji wonannde kala heewuɗo muñal, yettoowo (neema).
Et Satan a très certainement rendu véridique sa conjecture à leur égard. Ils l'ont suivi donc, sauf un groupe parmi les croyants. + Gomɗii Ibuliisa goonginii jikke mun ɗen e maɓɓe. Ɓe jokki mo, si wanaa fedde e gomɗimɓe ɓen.
Et pourtant il n'avait sur eux aucun pouvoir si ce n'est que Nous voulions distinguer celui qui croyait en l'au-delà et celui qui doutait. Ton Seigneur, cependant, assure la sauvegarde de toute chose. + E doole alanaa mo e dow maɓɓe, cemmbe (wurtugol), si wanaa tun, ko fii no Men anndira on gomɗinɗo laakara e on wonɗo e sikke fii mun. Joomi maa non, e dow kala huunde, ko O reenuɗo.
Dis: «Invoquez ceux qu'en dehors d'Allah vous prétendez [être des divinités]. Ils ne possèdent même pas le poids d'un atome, ni dans les cieux ni sur la terre. Ils n'ont jamais été associés à leur création et Il n'a personne parmi eux pour Le soutenir». + Maaku: "Noddee ɗin ɗi ɗaynitorɗon [ reweteeɗi] gaanin Alla. Ɗi jeyaa hay yeru abbere jarra, ka kammuuli wanaa ka leydi. Alanaa ɗi e ɗin (kammuuli e leydi ndin) kafidaaɗo (geɓal), alanaa Mo e ɗin, hay wallondirteeɗo".
L'intercession auprès de Lui ne profite qu'à celui en faveur duquel Il la permet. Quand ensuite la frayeur se sera éloignée de leurs cœurs, ils diront: «Qu'a dit votre Seigneur?» Ils répondront: «La Vérité; C'est Lui le Sublime, le Grand». + Tefoore woo nafataa ka Makko, si wanaa on Mo O duŋanii. Haa si ɗenƴere nden yaltinaama e ɓerɗe maɓɓe ɗen, ɓe wi'a: "Ko honɗum Joomi mon daali?" Ɓe wi'a: "Ko goonga kan; ko Kanko woni Toowuɗo, Mawɗo On".
Dis: «Qui vous nourrit du ciel et de la terre?» Dis: «Allah. C'est nous ou bien vous qui sommes sur une bonne voie, ou dans un égarement manifeste». + Maaku: "Kon hombo woni arsikiroowo on ka kammuuli e ka leydi?" Maaku: "Ko Alla. Ko si ko menen maa si ko onon, woni e peewal maa e nder majjere ɓanngunde".
Dis: «Vous ne serez pas interrogés sur les crimes que nous avons commis, et nous ne serons pas interrogés sur ce que vous faites». + Maaku: "On lamnditoytaake fii ko men bonni, menen kadi men lamnditoytaake fii ko huuwoton".
Dis: «Notre Seigneur nous réunira, puis Il tranchera entre nous, avec la vérité, car c'est Lui le Grand Juge, l'Omniscient». + Maaku: "Joomi men renndinoyay en, refti O ñaawira hakkunde men goonga; Ko Kanko woni Ñaawoowo, Annduɗo On".
Dis: «Montrez-moi ceux que vous Lui avez donnés comme associés. Eh bien, non! C'est plutôt Lui, Allah, le Puissant, le Sage». + Maaku: "Hollee lam ɗin ɗi waɗtidu-ɗon e Makko kafidiiɗi. Wanaa non woniri! Si ko woni, ko Kanko woni Alla Fooluɗo, Ñeeñuɗo On".
Et Nous ne t'avons envoyé qu'en tant qu'annonciateur et avertisseur pour toute l'humanité. Mais la plupart des gens ne savent pas. + Men nuliraali ma, si wanaa e yimɓe ɓen fow: wewlinoowo e jertinoowo. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen, ɓe anndaa.
Et ils disent: «A quand cette promesse, si vous êtes véridiques?» + Hiɓe wi'a: "Ko honnde tuma woni ndee Fodoore, si on laatike goonguɓe?"
Dis: «Le rendez-vous est pour un jour que vous ne saurez retarder d'une heure, ni avancer!» + Maaku: "Hino woodani on fodoore, nde o nennitantaake e mayre fotde saa'i, on ardintinantaake nde kadi!".
Et ceux qui avaient mécru dirent: «Jamais nous ne croirons à ce Coran ni à ce qui l'a précédé». Et si tu pouvais voir quand les injustes seront debout devant leur Seigneur, se renvoyant la parole les uns aux autres! Ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient: «Sans vous, nous aurions certes été croyants». + Yedduɓe ɓen wi'i: "Men gomɗintaa ndee Alqur'aanaare muk, wanaa nden adiinde nde". Sinno a tinayno tuma nde tooñuɓe ɓen darnetee ka Joomi maɓɓe, hara yoga maɓɓe no rutta yoga konngol, lo'inanooɓe ɓen wi'ana townitinooɓe ɓen: "Si wanaano onon nun, men wonayno gomɗimɓe".
Ceux qui s'enorgueillissaient diront à ceux qu'ils considéraient comme faibles: «Est-ce nous qui vous avons repoussés de la bonne direction après qu'elle vous fut venue? Mais vous étiez plutôt des criminels». + Townitinooɓe ɓen wi'ani lo'inanooɓe ɓen: "E ko menen falinoo on e peewal ɓaawo ngal arde e mon? Si ko woni, on woniino bomɓe".
Et ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient: «C'était votre stratagème, plutôt, nuit et jour, de nous commander de ne pas croire en Allah et de Lui donner des égaux». Et ils cacheront leur regret quand ils verront le châtiment. Nous placerons des carcans aux cous de ceux qui ont mécru: les rétribuerait-on autrement que selon ce qu'ils œuvraient?» + Lo'inanooɓe ɓen kadi wi'ani townitinooɓe ɓen: "Si ko woni, ko pewje (mon) jemma e ñalorma, tuma yamiraynoɗon men yo men yeddu Alla, men waɗana Mo fotondirɗi". Ɓe suuɗi ninse ɗen, nde ɓe yi'unoo lepte ɗen. Men waɗi kolombooje e daaɗe ɓen yedduɓe. Hara ɓe yoɓitete si wanaa ko ɓe huuwaynoo kon?
Et Nous n'avons envoyé aucun avertisseur dans une cité sans que ses gens aisés n'aient dit: «Nous ne croyons pas au message avec lequel vous êtes envoyés». + Men nulaali jertinoowo e yimɓe saare, si wanaa neeminaaɓe mayre ɓen wi'ay: "Menen ko men yedduɓe ko nulidaɗon kon".
Et ils dirent: «Nous avons davantage de richesses et d'enfants et nous ne serons pas châtiés». + Ɓe wi'i kadi: "Ko menen ɓuri ɗuuɗude jawle e ɓiɓɓe, men wonaali kadi lepteteeɓe".
Dis: «Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à qui Il veut. Mais la plupart des gens ne savent pas». + Maaku: "Pellet, Joomi am hino weertana arsike on, mo O muuyi, O ɓillini (mo O muuyi). Kono ɓurɓe ɗuuɗude e yimɓe ɓen, ɓe anndaa".
Ni vos biens ni vos enfants ne vous rapprocheront à proximité de Nous. Sauf celui qui croit et œuvre dans le bien. Ceux-là auront une double récompense pour ce qu'ils œuvraient, tandis qu'ils seront en sécurité, aux étages supérieurs (du Paradis). + Wanaa jawle mon, wanaa jiidi mon woni ko ɓaɗtinirta on ka Amen ɓadal. Si wanaa ɓen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe; ɓen ɗon, hino woodani ɓe njoɓdi sowaande, sabu ko ɓe golli kon, kamɓe ka soorooji, ko ɓe hooliiɓe.
Et quant à ceux qui s'efforcent à rendre Nos versets inefficients, ceux-là seront forcés de se présenter au châtiment. + Ɓen yaccotooɓe e ronkingol (yimɓe ɓen) e Aayeeje Amen ɗen, ɓen ɗon, ka ka nder lepte woni ko ɓe tawnoytee.
Dis: «Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à qui Il veut parmi ses serviteurs. Et toute dépense que vous faites [dans le bien], Il la remplace, et c'est Lui le Meilleur des donateurs». + Maaku: "Pellet, Joomi am hino weertana arsike on, mo O muuyani e jeyaaɓe Makko ɓen, O ɓillini mo (O muuyi e maɓɓe). Kala non ko wintiɗon e huunde, Kanko O lontinay nde. Ko Kanko woni Moƴƴo Arsikoowo".
Et un jour Il les rassemblera tous. Puis Il dira aux Anges: «Est-ce vous que ces gens-là adoraient?» + Ñalnde O mooɓtindiroyta ɓe dendaangal, refti O daalana Malaa'ikaaɓe ɓen: "E ko ɓee ɗoo (yimɓe) rewaynoo on?"
Ils diront: «Gloire à Toi! Tu es notre Allié en dehors d'eux. Ils adoraient plutôt les djinns, en qui la plupart d'entre eux croyaient. + Ɓe wi'a: "Senayee woodanii Ma! Ko An woni giɗo amen gaanin maɓɓe. Toode ko jinnaaji ɗin ɓe rewaynoo, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe, ko ɗin (jinnaaji) gomɗini".
Ce jour-là donc, vous n'aurez aucun moyen pour profiter ou nuire les uns aux autres, tandis que Nous dirons aux injustes: «Goûtez au châtiment du Feu que vous traitiez de mensonge». + Hannde non, yoga mon waawanaa yoga nafa wanaa lorra. Men wi'anoya ɓen tooñuɓe: "Meeɗee lepte Yiite nge fennaynoɗon fii mun".
Et quand Nos versets édifiants leur sont récités, ils disent: Ce n'est là qu'un homme qui veut vous repousser de ce que vos ancêtres adoraient». Et ils disent: «Ceci (Le Coran) n'est qu'un mensonge inventé». Et ceux qui ne croient pas disent de la Vérité quand elle leur vient: «Ce n'est là qu'une magie évidente!» + Si Aayeeje Amen ɓannguɗe ɗen janngaamma e maɓɓe, ɓe wi'a: "Oo wonaali, si wanaa gorko faalaaɗo falagol on e ko baabiraaɓe mon rewayno rewaynoo". Ɓe wi'i: "Ndee (Alqur’aanaare) wonaali, si wanaa fenaande fefindaande". Yedduɓe ɓen wi'ani goonga kan nde ka arunoo e maɓɓe: "Ndee wonaali, si wanaa mbilewu ɓanngu ngu".
[Pourtant] Nous ne leur avons pas donné de livres à étudier. Et Nous ne leur avons envoyé avant toi aucun avertisseur. + Men addanaali ɓee, defte ɗe ɓe janngata. Men meeɗaali nulude e maɓɓe, jertinoowo ado maa.
Ceux d'avant eux avaient [aussi] démenti (leurs messagers). [Les Mecquois] n'ont pas atteint le dixième de ce que Nous leur avons donné [en force et en richesse]. Ils traitaient Mes Messagers de menteurs. Et quelle réprobation fut la mienne! + Adinooɓe ɓe ɓen [kadi] fenniino (nulaaɓe mun). [Yimɓe maa ɓen] yottaaki sappaɓal ko Men okkunoo ɓen kon. Ɓen fenni Nulaaɓe Amen ɓen, taskii no lepte Am ɗen wa'unoo!
Dis: «Je vous exhorte seulement à une chose: que pour Allah vous vous leviez, par deux ou isolément, et qu'ensuite vous réfléchissiez. Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement possédé: il n'est pour vous qu'un avertisseur annonçant un dur châtiment». + Maaku: "Anndee ko mi waajorta on, ko (huunde) wootere: "Ko nde daroranton Alla ɗiɗo ɗiɗo e gooto gooto, refti miijitoɗon. (Anndon) wondiiɗo mon on aldaa e jinna: O wonaali, si wanaa jertinoowo on, e ko woni yeeso (mon), e lepte saɗtuɗe".
Dis: «Ce que je vous demande comme salaire, c'est pour vous-mêmes. Car mon salaire n'incombe qu'à Allah. Il est Témoin de toute chose». + Maaku: "Mi lamndaaki on njoɓdi, ɗum ko fii mon. Njoɓdi am ndin wonaali, si wanaa ka Alla. Kanko Ko O Seediiɗo e kala huunde".
Dis: «Certes, mon Seigneur lance la Vérité, [à Ses messagers], Il est le Parfait Connaisseur des inconnaissables». + Maaku: "Pellet, Joomi am ko werlortooɗo [meere nden, hujjaaji] goonga kan, timminɗo anndugol wirniiɗi".
Dis: «La vérité [l'Islam] est venue. Et le Faux [la mécréance] ne peut rien commencer ni renouveler». + Maaku: "Goonga kan arii [Iislaamu on], meere [keeferaaku] ngun alaa ka feeña, kadi, nde ruttotaako".
Dis: «Si je m'égare, je ne m'égare qu'à mes dépens; tandis que si je me guide, alors c'est grâce à ce que Mon Seigneur me révèle, car Il est Audient et Proche». + Maaku: "Si mi majjii, haray ko hoore-am mi majjani; si mi feewii kadi, ko sabu ko sabu ko Joomi am wahayini e am kon, tawde pellet, ko O Nanoowo, Ɓadiiɗo".
Si tu les voyais quand ils seront saisis de peur, - pas d'échappatoire pour eux -, et ils seront saisis de près! + Sinno a tinayno, tuma nde ɓe ɗenyii, - laaworde alanaa (ɓe), - ɓe nanngiree e nokkuure ɓadiinde!
Ils diront alors: «Nous croyons en lui». - Mais comment atteindront-ils la foi de si loin? + Ɓe wi'a: "Men gomɗinii [Darngal] ngal", e ko honno gomɗinal woonirani ɓe e nokku woɗɗuɗo?
alors qu'auparavant ils y avaient effectivement mécru et ils offensent l'inconnu à partir d'un endroit éloigné ! + Hara non ɓe yeddiino nde ko adii, hiɓe werlora ko wirnii e nokku woɗɗuɗo!
On les empêchera d'atteindre ce qu'ils désirent, comme cela fut fait auparavant avec leurs semblables, car ils se trouvaient dans un doute profond. + Heedee hakkunde e ko ɓe tuuyetee, wano golliranoo e nanndo maɓɓe ko adii, tawde ɓe woniino e sikke cikkiniiɗa.
Louange à Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui a fait des Anges des messagers dotés de deux, trois ou quatre ailes. Il ajoute à la création ce qu'Il veut, car Allah est Omnipotent. + Yettoore woodanii Alla, Taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, Waɗuɗo Malaa'ika'en nulaaɓe, marɓe gabitanji(bibje) ɗi ɗiɗi, ɗi tati e nayi. Himo ɓeyda ko O muuyi e tagu Makko ngun, tawde pellet, Alla ko hattanɗo kala huunde.
Ce qu'Allah accorde en miséricorde aux gens, il n'est personne à pouvoir le retenir. Et ce qu'Il retient, il n'est personne à le relâcher après Lui. Et c'est Lui le Puissant, le Sage. + Kala yurmeende nde Alla udditani yimɓe ɓen, jogitotooɗo nde alaa; kala kadi ko O jogitii, accitoowo ɗum alaa ɓaawo (jogitagol) Makko. Ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
O hommes! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous: existe-t-il en dehors d'Allah, un créateur qui du ciel et de la terre vous attribue votre subsistance? Point de divinité à part Lui! Comment pouvez-vous vous détourner [de cette vérité]? + Ko onon yo yimɓe! jantee neema Alla on e mon. Hara tagoowo ko woori Alla no woodi, mo no arsikira on ka kammu e ka leydi? Reweteeɗo alaa si wanaa Kanko! E ko honno yiilirteɗon [e kaa goonga]?
Et s'ils te traitent de menteur, certes on a traité de menteurs des Messagers avant toi. Vers Allah cependant, tout est ramené. + Si ɓe fennii ma, pellet Nulaaɓe (goo) fennanooma ado maa. Ko faade e Alla, woni ruttorde fiyakuuji ɗin.
O hommes! La promesse d'Allah est vérité. Ne laissez pas la vie présente vous tromper, et que le grand trompeur (Satan) ne vous trompe pas à propos d'Allah! + Ko onon yo yimɓe! Anndee pellet fodoore Alla nden ko goonga. Wata nguurndam aduna hodu on, wata (seytaane) hodoowo on hodu on e fii Alla.
Le Diable est pour vous un ennemi. Prenez-le donc pour ennemi. Il ne fait qu'appeler ses partisans pour qu'ils soient des gens de la Fournaise. + Pellet, seytaane ko gaño wonani on. Haray jogitoree mo gaño. Anndee ko o noddirta fedde makko nden, ko no ɓe jeydiree e yimɓe dulɓoowe ngen.
Ceux qui ont mécru auront un dur châtiment, tandis que ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront un pardon et une grosse récompense. + Hino woodani yedduɓe ɓen, lepte saɗtuɗe. Ɓeya gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴe, hino woodani ɓe haforaneede e njoɓdi mawndi.
Eh quoi! Celui à qui on a enjolivé sa mauvaise action au point qu'il la voit belle...? - Mais Allah égare qui Il veut, et guide qui Il veut - Que ton âme ne se répande donc pas en regrets pour eux: Allah est Parfaitement Savant de ce qu'ils fabriquent. + E ko on cuɗinanaaɗo golle mun bonɗe, hara himo yi'a ɗe moƴƴuɗe? - Tawde pellet, Alla no majjina on Mo O muuyi, O fewna Mo O muuyi. Wata a tampinir hoore-maa, sunagol fii maɓɓe. Pellet, Alla ko Annduɗo ko ɓe woni huuwude.
Et c'est Allah qui envoie les vents qui soulèvent un nuage que Nous poussons ensuite vers une contrée morte; puis, Nous redonnons la vie à la terre après sa mort. C'est ainsi que se fera la Résurrection! + Ko Alla woni wurtuɗo keneeli ɗin, ɗi sogga duule, Men yarnira ɗum leydi yoorundi; Men wuurnitira ɗum leydi ndin, ɓaawo ndi yoorude. Ko wano non ummital ngal.
Quiconque veut la puissance (qu'il la cherche auprès d'Allah) car la puissance tout entière est à Allah: vers Lui monte la bonne parole, et Il élève haut la bonne action. Et quand à ceux qui complotent de mauvaises actions, ils auront un dur châtiment. Cependant, leur stratagème est voué à l'échec. + Kala tawɗo ko teddungal faalaa (yo o ɗaɓɓir Alla), tawde ko Alla jeyi teddungal ngal fow: ko ka Makko woni ko konngol laaɓungol ƴawata, golle moƴƴe ɗen ɓamta ngol. Ɓen fewjooɓe boneeji, hino woodani ɓe lepte saɗtuɗe. Pewje ɓen ɗen, ko bonay ɗe.
Et Allah vous a créés de terre, puis d'une goutte de sperme, Il vous a ensuite établis en couples. Nulle femelle ne porte ni ne met bas sans qu'Il le sache. Et aucune existence n'est prolongée ou abrégée sans que cela soit consigné dans un livre. Cela est vraiment facile pour Allah. + Ko Alla tagiri on e mbulbuldi, refti e toɓɓere (maniiyu), refti O waɗi on nooneeji. Deyel saawataa, ngel lelnataa kadi, si wanaa e anndal Makko. Wuurnaaɗo wuurnetaake, ɗuytetaake kadi e nguurndam makko, si wanaa no e deftere. Pellet, ɗum ko newanii ɗum Alla.
Les deux mers ne sont pas identiques: [l'eau de] celle-ci est potable, douce et agréable à boire, et celle-là est salée, amère. Cependant de chacune vous mangez une chair fraîche, et vous extrayez un ornement que vous portez. Et tu vois le vaisseau fendre l'eau avec bruit, pour que vous cherchiez certains [des produits] de Sa grâce. Peut-être serez-vous reconnaissants! + Maaje ɗen ɗiɗi fotataa: [Ndiyam] goo ɗoo ɗam, ko welɗam, laaɓungo, newiingo njaram mun, ngoo ɗaa, ko lanɗam haaɗuɗam. Hiɗon ñaama e kala majjam, teewu keccu, hiɗon yaltina kadi hen, cuɗaari ndi ɓoornotoɗon. Hiɗa yi'a laaɗe ɗen no awja e maggo, fii yo on ɗaɓɓiron e ɓural Makko. Belajoo on yettay [Mo].
Il fait que la nuit pénètre le jour et que le jour pénètre la nuit. Et Il a soumis le soleil et la lune. Chacun d'eux s'achemine vers un terme fixé. Tel est Allah, votre Seigneur: à Lui appartient la royauté, tandis que ceux que vous invoquez, en dehors de Lui, ne sont même pas maîtres de la pellicule d'un noyau de datte. + Himo naada jemma on e der ñalorma on, O naada ñalorma on e nder jemma on. O elti kadi naange ngen e lewru ndun. Kala mun no doga haa e lajal innaangal. Ko On mooɗon woni Alla, Joomi mon: Ko Kanko Laamu woodani. Ɗiya ɗi noddoton gaanin Makko, ɗi jeytaa yeru gorol tamara.
Si vous les invoquez, ils n'entendent pas votre invocation; et même s'ils entendaient, ils ne sauraient vous répondre. Et le jour du Jugement ils vont nier votre association. Nul ne peut te donner des nouvelles comme Celui qui est parfaitement informé. + Si on noddu ɗi, ɗi nanataa noddaandu mon; hay si ɗi nanoy, ɗi jaabitotaako on. Ñalnde Darngal, ɗi yeddoyay sirku mon on. Alaa habroowo ma, wano Humpitiiɗo On.
O hommes, vous êtes les indigents ayant besoin d'Allah, et c'est Allah, Lui qui se dispense de tout et Il est Le Digne de louange. + Ko onon yo yimɓe, ko onon woni hatonjimɓe e Alla ɓen, Alla kan, ko Kanko woni Galo Yettiniiɗo On.
S'Il voulait, Il vous ferait disparaître, et ferait surgir une nouvelle création. + Si O yiɗii, O naɓa on, O adda tagu hesu.
Et cela n'est point difficile pour Allah. + Ɗum wonaali sattuɗum ka Alla.
Or, personne ne portera le fardeau d'autrui. Et si une âme surchargée [de péchés] appelle à l'aide, rien de sa charge ne sera supporté par une autre même si c'est un proche parent. Tu n'avertis en fait, que ceux qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et qui accomplissent la Salât. Et quiconque se purifie ne se purifie que pour lui-même, et vers Allah est la destination. + Wonki ronndotaako doŋgal wonkii goo. Hay si teddiraaki [junuubi] kin noddii e ronndaneede, ki ronndantaake hay huunde, hay si ko ɓadondiraaɗo Anndu ko jertintaa [nana waaju], ko ɓen hulirooɓe Joomi mun ka wirnii, ɓe ñiiɓi e Julde. Kala on laɓɓiniiɗo, haray ko hoore makko o woni laɓɓinanaade. Ko ka Alla woni ruttorde nden.
L'aveugle et celui qui voit ne sont pas semblables, + Bunɗo e yi'oowo fotataa,
ni les ténèbres et la lumière, + wanaa niɓe ɗen e ndaygu ngun,
ni l'ombre et la chaleur ardente. + wanaa ɗowdi ndin e henndu wulndu ndun.
De même, ne sont pas semblables les vivants et les morts. Allah fait entendre qui Il veut, alors que toi [Muhammad], tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombeaux. + Wanaa kadi wuurɓe ɓen fotata e maayɓe ɓen. Pellet, Alla no nanina on Mo O muuyani. Wanaa an [Nulaaɗo], woni naninoowo, wonɓe ka genaale ɓen.
Tu n'es qu'un avertisseur. + An a wonaali, si wanaa jertinoowo.
Nous t'avons envoyé avec la Vérité en tant qu'annonciateur et avertisseur. Il n'est pas une nation qui n'ait déjà eu un avertisseur. + Pellet, Men nulirii ma goonga, ko a wewlinoowo e jertinoowo. Alaa e mofte, si wanaa jertinoowo feƴƴii e maɓɓe.
Et s'ils te traitent de menteur, eh bien, ceux d'avant eux avaient traité (leurs Messagers) de menteurs, cependant que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, les Ecrits et le Livre illuminant. + Si ɓe fennii ma, hari adinooɓe ɓe ɓen fenniino (Nulaaɓe mun), fewndo ɓen Nulaaɓe maɓɓe addannoo ɓanngannduyeeji, e Ɗeri e Deftere ndayginoore.
Puis J'ai saisi ceux qui ont mécru. Et quelle réprobation fut la Mienne! + Refti nanngitir mi yedduɓe ɓen (halakuyee). Taskii no lepte An ɗen waɗtinirnoo.
N'as-tu pas vu que, du ciel, Allah fait descendre l'eau? Puis Nous en faisons sortir des fruits de couleurs différentes. Et dans les montagnes, il y a des sillons blancs et rouges, de couleurs différentes, et des roches excessivement noires. + E a tinaali wonnde Alla jippinirii ndiyam ka kammu? Men fuɗiniri ɗam dimɗe seertuɗe noone. Hino ka pelle, ɗate daneeje e boɗeeje seertyuɗe noone, e pete ɓaleeje.
Il y a pareillement des couleurs différentes, parmi les hommes, les animaux, et les bestiaux. Parmi Ses serviteurs, seuls les savants craignent Allah. Allah est, certes, Puissant et Pardonneur. + Hino e yimɓe ɓen, e daabeeji ɗin, e neemoraaɗi ɗin, ɗi nooneeji mun kadi luutondiri. Anndu ko hulata Alla e jeyaaɓe Makko ɓen, ko annduɓe ɓen. Pellet, Alla ko Fooluɗo, Haforoowo.
Ceux qui récitent le Livre d'Allah, accomplissent la Salât, et dépensent, en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, espèrent ainsi faire un commerce qui ne périra jamais, + Ɓen janngooɓe Deftere Alla nden, ɓe ñiiɓi e julde, ɓe nafqii ko Men arsiki ɓe kon gunndoo e kene, hiɓe jortii njulaaku ngu sontataa.
afin [qu'Allah] les récompense pleinement et leur ajoute de Sa grâce. Il est Pardonneur et Reconnaissant. + Fii no [Alla] hunnirana ɓe njoɓdiiji maɓɓe ɗin, O ɓeyda ɓe e ɓural Makko ngal. Kanko, ko O Haforoowo, Annditanoowo [on] .
Et ce que Nous t'avons révélé du Livre est la Vérité confirmant ce qui l'a précédé. Certes Allah est Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur Ses serviteurs. + Kon ko Men wahayini e maaɗa e Deftere nden, ko ɗum woni goonga, gomɗinde e ɗen wonɗe yeeso mayre. Pellet, Alla ko Humpitiiɗo Rentuɗo jeyaaɓe Makko ɓen.
Ensuite, Nous fîmes héritiers du Livre ceux de Nos serviteurs que Nous avons choisis. Il en est parmi eux qui font du tort à eux-mêmes, d'autres qui se tiennent sur une voie moyenne, et d'autres avec la permission d'Allah devancent [tous les autres] par leurs bonnes actions; telle est la grâce infinie + Refti Men ronini Deftere nden, ɓen ɓe Men suɓii e jeyaaɓe Amen. Hino e maɓɓe tooñuɓe hoore-mun, hino e maɓɓe hakindinɗo, hino e maɓɓe foolondirooɓe e moƴƴereeji, duŋayee Alla; ko ɗum woni ɓural mawnungal ngal.
Les jardins d'Eden où ils entreront, parés de bracelets en or ainsi que de perles; et là, leurs vêtements sont de soie. + Aljannaaji ñiiɓal, ɗi naatata e mun, hara hiɓe cuɗiree ton, jawe kaŋŋe e kaalise e lu’u-lu’u; comci maɓɓe ɗin ton, ko sooyi.
Et ils diront: «Louange à Allah qui a écarté de nous l'affliction. Notre Seigneur est certes Pardonneur et Reconnaissant. + Ɓe wi'a: "Yettoore woodanii Alla, On ittanɗo en suno. Pellet, Joomi men, ko Haforoowo, Warjotooɗo.
C'est Lui qui nous a installés, par Sa grâce, dans la Demeure de la stabilité, où nulle fatigue, nulle lassitude ne nous touchent». + On weernirɗo en ɓural Makko ngal, e galle ñiiɓal, tampere (woo) heɓataa en ton, wanaa ronkere heɓata en ton.
Et ceux qui ont mécru auront le feu de l'Enfer: on ne les achève pas pour qu'ils meurent; on ne leur allège rien de ses tourments. C'est ainsi que Nous récompensons tout négateur obstiné. + Yedduɓe ɓen kan, ko Yiite Jahannama woodani ɓen; maayde ñaawetaake e maɓɓe, sakko ɓe maaya, ɓe hoynantaake kadi lepte magge ɗen. Ko wano nii Men yoɓitirta kala yedduɗo.
Et là, ils hurleront: «Seigneur, fais-nous sortir; nous ferons le bien, contrairement à ce que nous faisions». «Ne vous avons-Nous pas donné une vie assez longue pour que celui qui réfléchit réfléchisse? L'avertisseur, cependant, vous était venu. Et bien, goûtez (votre punition). Car pour les injustes, il n'y a pas de secoureur». + Hara hiɓe ooloo nder ton [ɓe wi'a]: "Joomi amen, yaltin men; men golla moƴƴere, hara wonah ko men gollaynoo kon". [O jaaboo ɓe]: "E men wuurnaano on yeru ko waajitotooɗo waajitoranoo e mun? Jertinoowo kadi ari e mon? Awa meeɗee, sabu faabo alanaa tooñooɓe ɓen".
Allah connaît l'Inconnaissable dans les cieux et la terre. Il connaît le contenu des poitrines. + Pellet, Alla ko Annduɗo wirniiɗi kammuuli ɗin e leydi ndin. Ko O Annduɗo ko suuɗii e ɓerɗe.
C'est Lui qui a fait de vous des successeurs sur terre. Quiconque mécroit, sa mécréance retombera sur lui. Leur mécréance n'ajoute aux mécréants qu'opprobre auprès de leur Seigneur. Leur mécréance n'ajoute que perte aux mécréants. + Ko Kanko woni waɗuɗo on lontiiɓe ka leydi. Kala yedduɗo, ko e makko lorra geddi makko yantata. Yeddugol heeferɓe ɓen, ɓeydataa ɓe ka Joomi maɓɓe, si wanaa tikkere. Yeddugol ɓeydataa heeferɓe ɓen, si wanaa hayrere.
Dis: «Voyez-vous vos associés que vous invoquez en dehors d'Allah? Montrez-moi ce qu'ils ont créé de la terre. Ont-ils été associés à la création des cieux? Ou leur avons-Nous apporté un Livre qui contienne des preuves [pour ce qu'ils font?]» Non! Mais ce n'est qu'en tromperie que les injustes se font des promesses les uns aux autres. + Maaku: "E on yi'ii rendiiɗi mon rewoton gaanin Alla ɗin? Hollee lam ko ɗi tagi ka leydi. Kaa hiɗi mari geɓal e [tagugol] kammuuli ɗin? Kaa Men addan ɓe Deftere, nde ɓe woni e ɓanndannduyee mun? Si ko woni, tooñooɓe ɓen alaa e fodude yoga maɓɓe, si wanaa hodo".
Allah retient les cieux et la terre pour qu'ils ne s'affaissent pas. Et s'ils s'affaissaient, nul autre après Lui ne pourra les retenir. Il est Indulgent et Pardonneur. + Pellet, ko Alla jogitii kammuuli ɗin e leydi ndin, fii wata ɗi dirtu. Hay si ɗi dirtayno, hay gooto jogitotaako ɗi e ɓaawo Makko. O laatike Muññiiɗo, Haforoowo.
Et ils ont juré solennellement par Allah, que si un avertisseur leur venait, ils seraient certes mieux guidés que n'importe quelle autre communauté. Puis, quand un avertisseur (Muhammad) leur est venu, cela n'a fait qu'accroître leur répulsion, + Ɓe woodndiri Alla, hattirde e goondooje maɓɓe, wonnde si jertinoowo arii e maɓɓe, pellet, ɓe wonay ɓurɓe feewude wootere e mofte ɗen. Nde jertinoowo non arunoo e maɓɓe, ɗum ɓeydaali ɓe, si wanaa woɗɗitagol.
par orgueil sur terre et par manœuvre perfide. Cependant, la manœuvre perfide n'enveloppe que ses propres auteurs. Attendent-ils donc un autre sort que celui des Anciens? Or, jamais tu ne trouveras de changement dans la règle d'Allah et jamais tu ne trouveras de déviation dans la règle d'Allah. + [Ɓe waɗiri ɗum] mawnintinaare ka keydi, e pewje ɓenɗe. Pewje bonɗe ɗen non huuɓitataa, si wanaa jom-mun'en. Hara hiɓe sabbitii, si wanaa sunna (Alla) on e adinooɓe ɓen? A heɓantaa sunna Alla on battiigu, a heɓantaa sunna Alla waylirɗum.
N'ont-ils donc jamais parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui vécurent avant eux et qui étaient plus puissants qu'eux? Et rien, dans les cieux ni sur terre ne saurait réduire l'autorité d'Allah. Car Il est certes Omniscient, Omnipotent. + E ɓee yiilaaki ka leydi, ɓe taskoo ko honno battane adinooɓe ɓen wonirnoo? Hari no ɓuri ɓe tiiɗude doole. Alla siforaali wonnde goɗɗum no ronkina Mo ka kammuuli maa ka leydi. Tawde pellet, ko O Annduɗo, Hattanɗo.
Et si Allah s'en prenait aux gens pour ce qu'ils acquièrent, Il ne laisserait à la surface [de la terre] aucun être vivant. Mais Il leur donne un délai jusqu'à un terme fixé. Puis quand leur terme viendra... (Il se saisira d'eux) car Allah est Très Clairvoyant sur Ses serviteurs. + Si tawno Alla nanngitirayno yimɓe ɓen ko ɓe faggitorii kon, O accataano ruugayngel e dow mayri. Ko woni tun, Himo nennitana ɓe haa e lajal anndaa ngal. Si lajal maɓɓe ngal hewtii, [O nanngay ɓe], tawde pellet, Alla ko Reenuɗo jeyaaɓe Makko ɓen.
Yâ Sîn. + Yaa-Siin
Par le Coran plein de sagesse. + Mi woondirii Al*ur'aana ñeñaande nden.
Tu (Muhammad) es certes du nombre des messagers, + Pellet, an (Nulaaɗo), ko a jeyaaɗo e Nulaaɓe ɓen.
sur un chemin droit. + E dow laawol focciingol.
C'est une révélation de la part du Tout Puissant, du Très Miséricordieux, + Jippinannde On Fooluɗo, Hinnotoo.
pour que tu avertisses un peuple dont les ancêtres n'ont pas été avertis: ils sont donc insouciants. + Fii yo a jertinir nde yimɓe, ɓe baabiraaɓe mun jertinanooka: ɓen ko welsindiiɓe.
En effet, la Parole contre la plupart d'entre eux s'est réalisée: ils ne croiront donc pas. + Gomɗii konngol [lepte] jojjii e ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe; ɓen ɗon gomɗintaa.
Nous mettrons des carcans à leurs cous, et il y en aura jusqu'aux mentons: et voilà qu'ils iront têtes dressées. + Menen Men waɗii ka daaɗe maɓɓe kolommbooje, ɗen ko yottiiɗe ka bokkuɗe; hara ko ɓe ŋalliniiɓe.
et Nous mettrons une barrière devant eux et une barrière derrière eux; Nous les recouvrirons d'un voile: et voilà qu'ils ne pourront rien voir. + Men waɗi yeeso maɓɓe heedo, ɓaawo maɓɓe kadi heedo, Men hippi ɓe (gite ɗen); waɗti ɓe yi'ataa [goonga].
Cela leur est égal que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas: ils ne croiront jamais. + Hino fota e maɓɓe, foti a jertini ɓe, maa a jertinaali ɓe; ɓe gomɗintaa.
Tu avertis seulement celui qui suit le Rappel (le Coran), et craint le Tout Miséricordieux, malgré qu'il ne Le voit pas. Annonce-lui un pardon et une récompense généreuse. + Anndu ko jertintaa (jaɓa), ko on jokkuɗo Jantoore (Alqur'aana) nden, o huli Jom-Yurmeende On ka wirnii. Wewlinir mo haforaneede e mbarjaari teddundi.
C'est Nous qui ressuscitons les morts et écrivons ce qu'ils ont fait [pour l'au-delà] ainsi que leurs traces. Et Nous avons dénombré toute chose dans un registre explicite. + Ko Menen woni wuurnitooɓe maayɓe ɓen, Men winnda ko ɓe ardini e batteeji maɓɓe. Kala huunde, Meɗen mofti nde e deftere ɓanngunde.
Donne-leur comme exemple les habitants de la cité, quand lui vinrent les envoyés. + Piyan-ɓe misal, fii yimɓe saare, tuma nde Nulaaɓe arunoo ɓe,
Quand Nous leur envoyâmes deux [envoyés] et qu'ils les traitèrent de menteurs. Nous [les] renforçâmes alors par un troisième et ils dirent: «Vraiment, nous sommes envoyés à vous». + Nde Men nulunoo e maɓɓe, [Nulaaɓe] ɗiɗo, ɓe fenni ɓen, Men sammbiniri ɓen, tataɓo, ɓe wi'i: "Menen, ko men Nulaaɓe e mo'on".
Mais ils [les gens] dirent: «Vous n'êtes que des hommes comme nous. Le Tout Miséricordieux n'a rien fait descendre et vous ne faites que mentir». + [Yimɓe saare nden] wi'i: "On wonaali, si wanaa ko on ɓanndinke wano menen. Jom-hinaranke On jippinaali hay huunde, on wonaali, si wanaa ko on fenooɓe".
Ils [les messagers] dirent: «Notre Seigneur sait qu'en vérité nous sommes envoyés à vous, + [Nulaaɓe ɓen] wi'i: "Joomi amen no anndi pellet, ko men Nulaaɓe e mo'on.
et il ne nous incombe que de transmettre clairement (notre message)». + Fawaaki men non, si wanaa yottingol ɓanngina".
Ils dirent: «Nous voyons en vous un mauvais présage. Si vous ne cessez pas, nous vous lapiderons et un douloureux châtiment de notre part vous touchera». + [Yimɓe saare nden] wi'iti: "Men hiitori on kataa. Si tawii non on haɗitaaki, ma men fiɗu on, lepte muusuɗe kadi memira on immorde e amen".
Ils dirent: «Votre mauvais présage est avec vous-mêmes. Est-ce que (c'est ainsi que vous agissez) quand on vous [le] rappelle? Mais vous êtes des gens outranciers!» + [Nulaaɓe ɓen kadi] wi'iti: "Kiite mon ɗin, hiɗon wonndi e mun. Ko si on waajaama (hiitinoɗon)? Tigi on, ko on yimɓe fantinooɓe!".
Et du bout de la ville, un homme vint en toute hâte et dit: «O mon peuple, suivez les messagers: + Gorko iwri ka ɓuri woɗɗude e saare nden, o ari himo yaccoo, o wi'i: "Ko onon yo yimɓe am, kori jokkee Nulaaɓe ɓen,
suivez ceux qui ne vous demandent aucun salaire et qui sont sur la bonne voie. + jokkee ɓen ɓe lamndotaako on njoɓdi, ɓen ko fewnaaɓe.
et qu'aurais-je à ne pas adorer Celui qui m'a créé? Et c'est vers Lui que vous serez ramenés. + E ko haɗata lam rewugol On taguɗo Lam? Ko ka Makko woni ruttorde mon.
Prendrais-je en dehors de Lui des divinités? Si le Tout Miséricordieux me veut du mal, leur intercession de me servira à rien et ils ne me sauveront pas. + E mi jogtoto reweteeɗi gaanin Makko? Si Jom-yurmeende On muuyanii lam lorra, tefoore majji duncantaali lam hay huunde, ɗi dɗandataa lam kadi.
Je serai alors dans un égarement évident. + Haray min ontuma, mi wonii e majjere ɓanngunde.
[Mais] je crois en votre Seigneur. Ecoutez-moi donc». + Min on, mi gomɗinii Joomi mon, nananee lam".
Alors, il [lui] fut dit: «Entre au Paradis». Il dit: «Ah si seulement mon peuple savait! + [O] wi'anaa: "Naatu Aljanna". O wi'i: "Haaniino yimɓe am ɓen annda,
...en raison de quoi mon Seigneur m'a pardonné et mis au nombre des honorés». + ko Joomi am haforani lam, O waɗi lam e teddinaaɓe ɓen".
Et après lui Nous ne fîmes descendre du ciel aucune armée. Nous ne voulions rien faire descendre sur son peuple. + Men jippiniraano koneeli ka kammu, e yimɓe makko ɓen, ɓaawo maako. Men wonaanii jippinooɓe [ɗin koneeli].
Ce ne fut qu'un seul Cri et les voilà éteints. + (Halkeede maɓɓe) wonaali, si wanaa haacaango wooto, tawi ɓe laatii maayɓe-ɓutti.
Hélas pour les esclaves [les humains]! Jamais il ne leur vient de messager sans qu'ils ne s'en raillent. + Ee hayreede jeyaaɓe [fenunooɓe]! Nulaaɗo araali e ɓɓe, si wanaa ɓe waɗtayno mo jalnori.
Ne voient-ils pas combien de générations avant eux Nous avons fait périr? Lesquelles ne retourneront jamais parmi eux. + E ɓee yi'aali ɗuuɗii e gire ɗe Men halki ado maɓɓe? Wonnde ɓen ruttitotaako e maɓɓe.
Et tous sans exception comparaîtront devant Nous. + Ɓe fow wonaali, si wanaa ko mooɓoyteeɓe ka Amen.
Une preuve pour eux est la terre morte, à laquelle Nous redonnons la vie, et d'où Nous faisons sortir des grains dont ils mangent. + Hino wonani ɓe maande: leydi yoorundi ndin, Men wuurniti ndi, Men yaltini gabbe e mayri, tawi ko e ɗen ɓe ñaamata.
Nous y avons mis des jardins de palmiers et de vignes et y avons fait jaillir des sources, + Men waɗi e mayri gese tamarooje e inabuuje, Men ɓulni e mayri ɓulli(ceewle)
afin qu'ils mangent de Ses fruits et de ce que leurs mains ont produit. Ne seront-ils pas reconnaissants? + fii no ɓe ñaamira dimɗe mun ɗen e kon ko ɓe golliri juuɗe maɓɓe ɗen. E ɓe yettataa (Alla)?
Louange à Celui qui a créé tous les couples de ce que la terre fait pousser, d'eux-mêmes, et de ce qu'ils ne savent pas! + Senaade woodanii taguɗo nooneeji ɗin On fow: gila e ko leydi ndin fuɗinta kon, haa e wonkiiji maɓɓe ɗin, e kon ko ɓe anndaa!
Et une preuve pour eux est la nuit. Nous en écorchons le jour et ils sont alors dans les ténèbres. + Maande goo kadi wonanii ɓe: e jemma on, Meɗen sorta e makko ñalorma on, tawa ɓe wontii e niwre.
et le soleil court vers un gîte qui lui est assigné; telle est la détermination du Tout Puissant, de l'Omniscient. + E naange ngen, hinge doga haa e ñiiɓirde magge; ɗum ko eɓɓoore Fooluɗo, Annduɗo On.
Et la lune, Nous lui avons déterminé des phases jusqu'à ce qu'elle devienne comme la palme vieillie. + E lewru ndun, Men eɓɓani ndu jipporde, haa ndu waɗtinira wa baaŋal tamaro kiiɗngal.
Le soleil ne peut rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour; et chacun vogue dans une orbite. + Wanaa naange ngen woni ko haanini hewtitagol lewru ndun, wanaa jemma on woni ko aditotoo ñalorma on; kala majji non, ko e laawol mun woni dogude.
Et un (autre) signe pour eux est que Nous avons transporté leur descendance sur le bateau chargé; + Maande goo wonanii ɓe, wonnde Men roondike geyngol maɓɓe ngol, ka laana hebbinaaka;
et Nous leur créâmes des semblables sur lesquels ils montent. + Men tagani ɓe sugu makko, ko ɓe waɗɗoo.
Et si Nous le voulons, Nous les noyons; pour eux alors, pas de secoureur et ils ne seront pas sauvés, + Si Meɗen yiɗuno, Men yoolayno ɓe; hara faabo alanaa ɓe, wanaa kadi ɓe daɗndeteeɓe,
sauf par une miséricorde de Notre part, et à titre de jouissance pour un temps. + si wanaa yurmeende immornde e Amen, e dakmitagol haa e saanga.
Et quand on leur dit: «Craignez ce qu'il y a devant vous et ce qu'il y a derrière vous afin que vous ayez la miséricorde»!... + Si ɓe wi'anaama: "Rentee e kon ko woni yeeso mon e ɓaawo mon, belajo'o, on yurminte"...!
Or, pas une preuve ne leur vient, parmi les preuves de leur Seigneur sans qu'ils ne s'en détournent. + Aaya woo e Aayeeje Joomi maɓɓe ɗen araali e maɓɓe, si wanaa ɓe ɗuurnooɗe.
Et quand on leur dit: «Dépensez de ce qu'Allah vous a attribué», ceux qui ont mécru disent à ceux qui ont cru: «Nourrirons-nous quelqu'un qu'Allah aurait nourri s'Il l'avait voulu? Vous n'êtes que dans un égarement évident». + Si ɓe wi'anaama kadi: "Wintee(nafqe) e kon Alla arsiki on", yedduɓe ɓen wi'ana gomɗimɓe ɓen: "E men ñamminay on tawɗo si Alla muuyuno, O ñamminayno mo? On wonaali, si wanaa e nder majjere ɓanngunde".
Et ils disent: «A quand cette promesse si vous êtes véridiques?» + Hiɓe wi'a: "Ko honnde tuma woni ndee Fodoore, si on laatike goonguɓe?"
Ils n'attendent qu'un seul Cri qui les saisira alors qu'ils seront en train de disputer. + Ɓe habbaaki, si wanaa haacaango wooto, nanngayngo ɓe, hara hiɓe yeddondira.
Ils ne pourront donc ni faire de testament, ni retourner chez leurs familles. + Ɓe waawoytaa wasiyagol ontuma, wanaa ɓe ruttoytooɓe e yimɓe maɓɓe ɓen.
Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que, des tombes, ils se précipiteront vers leur Seigneur, + Wutte ka Alaandu, ɓe yaltira e genaale ɗen, ɓe heñora ka Joomi maɓɓe,
en disant: «Malheur à nous! Qui nous a ressuscités de là où nous dormions?» C'est ce que le Tout Miséricordieux avait promis; et les Messagers avaient dit vrai. + hiɓe wi'a: "Ee bone amen! Ko hommbo immini men e genaale amen?" Ko ɗum woni ko Hinaranke On fodunoo; Nulaaɓe ɓen goonginii.
Ce ne sera qu'un seul Cri, et voilà qu'ils seront tous amenés devant Nous. + (Ummital) ngal wonaano, si wanaa haacaango gooto, tawi ɓe fow ɓe addaama ka Amen.
Ce jour-là, aucune âme ne sera lésée en rien. Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous faisiez. + Hannde non, wonkii tooñirtaake hay huunde. On yoɓitirtaake, si wanaa kon ko gollaynoɗon.
Les gens du Paradis seront, ce jour-là, dans une occupation qui les remplit de bonheur; + Yimɓe Aljanna ɓe hannde, pellet, hiɓe e nder soklio, hiɓe neeminoo;
eux et leurs épouses sont sous des ombrages, accoudés sur les divans. + kamɓe e genndiraaɓe maɓɓe ɓen,e ley ɗowɗe, hiɓe soɓɓindii e hoore danɗe.
Là ils auront des fruits et ils auront ce qu'ils réclameront, + Hino woodani ɓe ton, ɓiɗɓe leɗɗe, hino woodani kadi, kon ko ɓe noddata.
«Salâm» [paix et salut]! Parole de la part d'un Seigneur Très Miséricordieux. + "Salaamun", konngol [kisiyee], immorde e Joomiraaɗo, Hinnotooɗo.
«O injustes! Tenez-vous à l'écart ce jour-là! + "Sertee non hande, onon ɓee bomɓe!
Ne vous ai-Je pas engagés, enfants d'Adam, à ne pas adorer le Diable? Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré, + Mi ahodaano e mon, onon ɓiɗɓe Aadama, wonnde wata on rewu seytaane? Tawde pellet, ko o gaño mon ɓannguɗo,
et [ne vous ai-Je pas engagés] à M'adorer? Voilà un chemin bien droit. + [Mi yamiri on] kadi rewugol Lam. Ko ngol woni laawol focciingol ngol.
Et il a très certainement égaré un grand nombre d'entre vous. Ne raisonniez-vous donc pas? + Gomɗii o majjinii tagu ɗuuɗungu e mon. E on wonaano haqqilooɓe?
Voici l'Enfer qu'on vous promettait. + Ko ngee woni Jahannama, nge wonanoɗon fodaneede ngen.
Brûlez-y aujourd'hui, pour avoir mécru». + Naatiree nge hannde, sabu kon ko yeddiraynoɗon.
Ce jour-là, Nous scellerons leurs bouches, tandis que leurs mains Nous parleront et que leurs jambes témoigneront de ce qu'ils avaient accompli. + Hannde, Men notay e kunndule maɓɓe ɗen, juuɗe maɓɓe ɗen yewta Men, koyɗe maɓɓe ɗen kadi seeditoo e kon ko ɓe wonunoo e faggitagol".
Et si Nous voulions, Nous effacerions leurs yeux et ils courront vers le chemin. Mais comment alors pourront-ils voir? + Si Men yiɗuno, Men mehayno gite maɓɓe ɗen, ɓe adondira e laawol ngol. Kono ko honno ɓe yiirata?
Et si Nous voulions, Nous les métamorphoserions sur place; alors ils ne sauront ni avancer ni revenir. + Si Men yiɗuno kadi, Men montayno ɓe e nokku maɓɓe on; hara ɓe hattantaa feƴƴugol ɓe yiltotaako.
A quiconque Nous accordons une longue vie, Nous faisons baisser sa forme. Ne comprendront-ils donc pas? + Kala mo Men juutni nguurndam mun, Men yiltitay mo e tagu ngun. E ɓee haqqiltaa?
Nous ne lui (à Muhammad) avons pas enseigné la poésie; cela ne lui convient pas non plus. Ceci n'est qu'un rappel et une Lecture [Coran] claire, + Men anndinaali mo (kanko Muhammadu) gimɗi; ɗum haananaa mo. [Deftere] nden wonaali, si wanaa jantoore e janngeteende ɓanngunde,
pour qu'il avertisse celui qui est vivant et que la Parole se réalise contre les mécréants. + fii yo o jertin nde, on wonɗo wuurɗo (ɓernde), Konngol lepte ngol jojja e heeferɓe ɓen.
Ne voient-ils donc pas que, parmi ce que Nos mains ont fait, Nous leur avons créé des bestiaux dont ils sont propriétaires; + E ɓe yi'aali, wonnde Men tagiranii ɓe neemoraaɗi, e ko juuɗe Amen golli, hara hiɓe jeyinooɗi;
et Nous les leur avons soumis: certains leur servent de monture et d'autres de nourriture; + Men eltani ɓe ɗi: no e majji ɗi ɓe waɗɗotoo, no e majji ɗi ɓe ñaamata;
et ils en retirent d'autres utilités et des boissons. Ne seront-ils donc pas reconnaissants? + hino woodani ɓe ton, nafooje e njaram. E ɓee kan yettataa (Mo)?
Et ils adoptèrent des divinités en dehors d'Allah, dans l'espoir d'être secourus... + Ɓe jogitorii gaanin Alla reweteeɗi, jortagol ɓe faabeedee.
Celles-ci ne pourront pas les secourir, elles formeront au contraire une armée dressée contre eux. + Ɗi hattanaa faabagol ɓe; ko ɓe konu tawneteengu e majji.
Que leurs paroles ne t'affligent donc pas! Nous savons ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. + Wata konngol maɓɓe sunine. Pellet, Meɗen anndi ko ɓe suuɗata e ko ɓe feññinta.
L'homme ne voit-il pas que Nous l'avons créé d'une goutte de sperme? Et le voilà [devenu] un adversaire déclaré! + E neɗɗanke on yi'aali, wonnde Men tagirii mo e toɓɓere maniiyu? Kono tawaa mo ko o wennjoowo ɓannguɗo!
Il cite pour Nous un exemple, tandis qu'il oublie sa propre création; il dit: «Qui va redonner la vie à des ossements une fois réduits en poussière?» + O fiyani Men misal, kono o yejjiti tageede makko; o wi'i: "Ko hommbo wuurnitata ƴi'e ɗen, si ɗe rappii?"
Dis: «Celui qui les a créés une première fois, leur redonnera la vie. Il Se connaît parfaitement à toute création. + Maaku: "Ko wuurnitoowo ɗe, ko taguɗo ɗe On ka laawol aranol. Ko Kanko woni annduɗo fii kala tagu;
c'est Lui qui, de l'arbre vert, a fait pour vous du feu, et voilà que de cela vous allumez. + On waɗanɗo on yiite, iwde e leɗɗe kecce, tawa ko e majje huɓɓirton nge.
Celui qui a créé les cieux et la terre ne sera-t-Il pas capable de créer leur pareil? Oh que si! et Il est le grand Créateur, l'Omniscient. + Kere taguɗo kammuuli ɗin e leydi ndin wonaali haɗtanɗo tagugol yeru maɓɓe? Ɗum ko pellet! Ko Kanko woni Ɗuuɗuɗo tageefo, Annduɗo.
Quand Il veut une chose, Son commandement consiste à dire: «Sois», et c'est. + Anndon fiyaaku Makko On, si O faandanike huunde, ko O wi'anay nde tun: "Laato", nde laatoo.
Louange donc, à Celui qui détient en Sa main la royauté sur toute chose! Et c'est vers Lui que vous serez ramenés. + Senayee woodanii On Mo laamateeri kala huunde woni e juuɗe Mun! Ko ka Makko rutteteɗon.
Par ceux qui sont rangés en rangs. + Mi woondirii saffiniraaɗi ɗin saffaaji.
Par ceux qui poussent (les nuages) avec force. + Mi woondirii soggirayɗi (duule) ɗin soggugol.
Par ceux qui récitent, en rappel: + Mi woondirii janngirayɗi ɗin, anndintinorgol:
«Votre Dieu est en vérité unique, + "Pellet, reweteeɗo mon On, ko bajjo,
le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux et Seigneur des Levants» + Jeyɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, e kon ko woni hakkunde ɗin ɗiɗi, Jeyɗo kadi fuɗirɗe ɗen.
Nous avons décoré le ciel le plus proche d'un décor: les étoiles, + Men cuɗirii kammu (hikkii ngu) aduna ngun: cuɗaari koode ɗen,
afin de le protéger contre tout diable rebelle. + e reenirgol (ngu) kala seytaane raɗaandu.
Ils ne pourront être à l'écoute des dignitaires suprêmes [les Anges]; car ils seront harcelés de tout côté, + Ɗi haɗtanaaka heɗitagol mbatu [Malaa'ika'en] toowu ngu ngun; tawde hiɗi feroree e kala baŋŋe,
et refoulés. Et ils auront un châtiment perpétuel. + ka raɗagol (ɗi). Hino woodani ɗi kadi, lepte duumiiɗe.
Sauf celui qui saisit au vol quelque [information]; il est alors pourchassé par un météore transperçant. + Si wanaa ndun bifti ndu e majji, jilannde [haala], ndu rewniree hoodere tufaynde.
Demande-leur s'ils sont plus difficiles à créer que ceux que Nous avons créés? Car Nous les avons créés de boue collante! + Lamndo ɓe: si ko kamɓe ɓuri saɗtude tagude kaa ko ɓen ɓe Men tagi? Men tagirii ɓe kamɓe, loopal narnungal.
Mais tu t'étonnes, et ils se moquent! + Si ko woni, a haawi, hiɓe jalnora!
Et quand on le leur rappelle (le Coran), ils ne se rappellent pas; + Si ɓe waajaama, ɓe waajitortaa;
et quand ils voient un prodige, ils cherchent à s'en moquer, + si ɓe yi'ii maande, ɓe jalkita,
et disent: «Ceci n'est que magie évidente. + ɓe wi'a: "Ɗum wonaali, si wanaa mbilewu ɓanngu ngu.
Lorsque nous serons morts et que nous deviendrons poussière et ossements, serons-nous ressuscités? + Eyoo si men maayii, men wontii mbullaari e ƴi'e, haray ko men immintinoyteeɓe?"
ainsi que nos premiers ancêtres?» + Baabiraaɓe amen adinooɓe ɓen kadi e minen?"
Dis: «Oui! et vous vous humilierez». + Maaku: "Pellet! Hara le ko on hoynaaɓe".
Il n'y aura qu'un seul Cri, et voilà qu'ils regarderont, + Anndon ɗum, ko wuttaandu wooturu pet, tawee jaka yoo, hiɓe ndaara,
et ils diront: «Malheur à nous! c'est le jour de la Rétribution». + Ɓe wi'a: Ee bone amen ! Ko ndee woni Ñalaande njoɓdi kuuɗe".
«C'est le jour du Jugement que vous traitiez de mensonge». + "Ko ndee woni Ñalaande ñaawoore, ko fennaynoɗon fii mun".
«Rassemblez les injustes et leurs épouses et tout ce qu'ils adoraient, + Mooɓee tooñuɓe ɓen, e nandadiiɓe maɓɓe ɓen, e kon ko ɓe wonunoo e rewde,
en dehors d'Allah. Puis conduisez-les au chemin de la Fournaise. + ko wonaa Alla. Soggireeɓe ka laawol Jahiimi.
Et arrêtez-les: car ils doivent être interrogés». + Darnon ɓe, tawde ko ɓe lamnditeteeɓe".
«Pourquoi ne vous portez-vous pas secours mutuellement?» + "Ko heɓi on, on wallindirtaa?"
Mais ce jour-là, ils seront complètement soumis, + Ko woni kamɓe on hannde, ko ɓe jebbilii ɓe,
et les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement; + woɗɓe e maɓɓe fewtita ɓeya, ɓe lamndondira;
Ils diront: «C'est vous qui nous forciez (à la mécréance)». + ɓe wi'a: "Ko onon woni ko ardiranaynoo men, ka ɓaŋŋe ñaamo".
«C'est vous plutôt (diront les chefs) qui ne vouliez pas croire. + (Koohooɓe) ɓen wi'a: "Ko woni kon, on meeɗaano wonnde gomɗimɓe.
Et nous n'avions aucun pouvoir sur vous. C'est vous plutôt qui étiez des gens transgresseurs. + Doole woo men alanaano on. Si ko woni, on wonuno yimɓe bewɓe.
La parole de notre Seigneur s'est donc réalisée contre nous; certes, nous allons goûter [au châtiment]. + Konngol Joomi men ngol, jojjii e men; pellet, ko en meeɗooɓe [lepte ɗen].
Nous vous avons induits en erreur car, en vérité, nous étions égarés nous-mêmes». + Men bewinno on, tawde hay menen, ko men bewnooɓe".
Ce jour-là donc, ils seront tous associés dans le châtiment. + Kamɓe on nden ñalnde, ko ɓe hawtoyteeɓe ka lepte.
Ainsi traitons-Nous les criminels. + Ko nii Menen Men huuwirta bomɓe ɓen.
Quand on leur disait: «Point de divinité à part Allah», ils se gonflaient d'orgueil, + Kamɓe si ɓe wi'anooma: "Reweteeɗo alaa si wanaa Alla", ɓe mawnintinoo.
et disaient: «Allons-nous abandonner nos divinités pour un poète fou?» + ɓe wi'a: "Kere men accitiray reweteeɗi amen ɗin, fii yimoowo haangaaɗo?"
Il est plutôt venu avec la Vérité et il a confirmé les messagers (précédents). + Si ko woni, (Nulaaɗo) on ko goonga ardi, o goongini Nulaaɓe ɓen.
Vous allez certes, goûter au châtiment douloureux. + Pellet, ko on meeɗay ɓe lepte muusuɗe ɗen.
Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous œuvriez, + On yoɓitetaake, si wanaa yeru kon ko huuwaynoɗon,
sauf les serviteurs élus d'Allah, + si wanaa jeyaaɓe Alla laɓɓinaaɓe ɓen,
Ceux-là auront une rétribution bien connue: + hino woodani ɓen ɗon, fanndaari anndaandi:
des fruits, et ils seront honorés, + muuyanteeɗi, kadi ko ɓe teddinaaɓe,
dans les Jardins du délice, + ka Aljannaaji neeminiiɗi,
sur des lits, face à face. + e hoore danɗe, ko ɓe fewtondirɓe.
On fera circuler entre eux une coupe d'eau remplie à une source + Hara kore hino wannginii e maɓɓe, immorde e ɓulirde
blanche, savoureuse à boire, + daneere, lewñunde, fii yarooɓe,
Elle n'offusquera point leur raison et ne les enivrera pas. + muusu hoore alaa e majjam, wanaa ɗam siwrinirteeɓe ɗam.
Et Ils auront auprès d'eux des belles aux grands yeux, au regard chaste, + Hino woodani ɓe (ton): raɓɓiduɓe ndaarɗe, yaaja giteeɓe,
semblables au blanc bien préservé de l'œuf. + wa'uɓe wa boofo maraaɗe.
Puis les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement. + Woɗɓe e maɓɓe fewtita ɓeya, ɓe lamndondira.
L'un d'eux dira: «J'avais un compagnon + Goɗɗo e maɓɓe wi'a: "Min miɗo marunoo wonndiiɗo,
qui disait: «Es-tu vraiment de ceux qui croient? + wi'aynooɗo: "Kere ko a jeyaaɗo e googimɓe ɓen?
Est-ce que quand nous mourrons et serons poussière et ossements, nous aurons à rendre des comptes?» + Eyoo si en maayii, en wontii mbullaari e ƴi'e, haray ko en yoɓitoyteeɓe?"
Il dira: «Est-ce que vous voudriez regarder d'en haut?» + O wi'a: "Taw si ɗon yiɗi ƴeewude?"
Alors il regardera d'en haut et il le verra en plein dans la Fournaise, + O ƴeewa, o haynoo oya ka tummbo Dulbunge,
et dira: «Par Allah! Tu as bien failli causer ma perte! + o wi'a: "Mi woondirii Alla ! A eɓɓuno fii no mi halkorde!
et sans le bienfait de mon Seigneur, j'aurais certainement été du nombre de ceux qu'on traîne [au supplice]. + Si wanaano moƴƴere Joomi am nden, mi tawdeteno e [lepteteeɓe ɓen].
N'est-il pas vrai que nous ne mourrons + Wonaa non enen maayataa,
que de notre première mort et que nous ne serons pas châtiés?» + si wanaa maayde men aranere nden, en wonaali kadi lepteteeɓe?"
C'est cela, certes, le grand succès. + Pellet, ko ɗum ɗoo woni maloore mawnunde nden.
C'est pour une chose pareille que doivent ouvrer ceux qui ouvrent. + Ko fii sugu ɗum ɗoo, woni yo gollooɓe gollan.
Est-ce que ceci est meilleur comme séjour, ou l'arbre de Zaqqûm? + Hara ko ɗum ɓuri moƴƴude jipporde, kaa ko leggal "Zaqquumi" [ngal haaɗungal]?
Nous l'avons assigné en épreuve aux injustes. + Men waɗii ngal jarrabuyee tooñuɓe ɓen.
C'est un arbre qui sort du fond de la Fournaise. + Ngal, ko leggal yaltayngal ka tummbere Dulbunge.
Ses fruits sont comme des têtes de diables. + Dimɗe maggal, hino wa'i wa ko'e seytanooji.
Ils doivent certainement en manger et ils doivent s'en remplir le ventre. + Kamɓe on, pellet, ko e maggal ɓe nyaamirta, ɓe hebbinira ngal deedi maɓɓe.
Ensuite ils auront par-dessus une mixture d'eau bouillante. + Refti hino woodani ɓe e dow maggal, njaram fatinaaɗam.
Puis leur retour sera vers la Fournaise. + Refti ruttorde maɓɓe nden, ko ka Dulɓoowe.
C'est qu'ils ont trouvé leurs ancêtres dans l'égarement, + Ɓe tawu baabiraaɓe maɓɓe ɓen, ko majjunooɓe,
et les voilà courant sur leurs traces. + ɓe woni e yaccagol jokka baɗteeji maɓɓe.
En effet, avant eux, la plupart des anciens se sont égarés. + Gomɗii, ko ɓuri ɗuuɗude e aramɓe ɓen, majjiino, ado maɓɓe.
Et Nous avions certes envoyé parmi eux des avertisseurs. + Gomɗii le, Men nuluno e maɓɓe, jertinooɓe.
Regarde donc ce qu'il est advenu de ceux qui ont été avertis! + Kono ndaaru baɗtane ɓen jertinanooɓe, no wa'unoo!
Exception faite des élus, parmi les serviteurs d'Allah: + Si wanaa jeyaaɓe Alla, laɓɓinaaɓe ɓen.
Noé, en effet, fit appel à Nous qui sommes le Meilleur Répondeur (qui exauce les prières). + Gomɗii Nuuhu nodduno Men, Men moƴƴii jaabotooɓe.
Et Nous le sauvâmes, lui et sa famille, de la grande angoisse, + Men daɗni mo, kanko e yimɓe makko ɓen, e suno mawnungo ngon,
et Nous fîmes de sa descendance les seuls survivants. + Men waɗi geyngol makko ngol, heddotooɓe ɓen.
et Nous avons perpétué son souvenir dans la postérité, + Men accani mo mantoore, e sakkitiiɓe ɓen.
Paix sur Noé dans tout l'univers! + Kisal wonii e Nuuhu, e nder winndere nden.
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants. + Ko non woni ko Men warjorta moƴƴimɓe ɓen.
Il était, certes, un de Nos serviteurs croyants. + Kanko, ko o jeyanooɗo e jeyaaɓe Amen gomɗimɓe ɓen.
Ensuite Nous noyâmes les autres. + Refti Men yooli heddii ɓe ɓen.
Du nombre de ses coreligionnaires, certes, fut Abraham. + Hino jeyanoo e jokkuɓe mo ɓen, Ibraahiima.
Quand il vint à son Seigneur avec un cœur sain. + Tuma nde ardunoo ka Joomi makko, e ɓernde hisunde.
Quand il dit à son père et à son peuple: «Qu'est-ce que vous adorez?» + Nde o maakannoo ben makko e yimɓe mun ɓen: "Ko honɗum rewoton?
Cherchez-vous dans votre égarement, des divinités en dehors d'Allah? + E ko reweteeɗi fefindaaɗi, ko wanaa Alla, faalaɗon?
Que pensez-vous du Seigneur de l'univers?» + Ko sikkuɗon e Joomiraawo tageefo ngon?"
Puis, il jeta un regard attentif sur les étoiles, + O ndaariri ndaarande ka koode,
et dit: «Je suis malade». + o maaki: "Ko mi nawnuɗo".
Ils lui tournèrent le dos et s'en allèrent. + Ɓe acci mo, ɓe hucciti.
Alors il se glissa vers leurs divinités et dit: «Ne mangez-vous pas? + O moltii e reweteeɗi maɓɓe ɗin, o maaki: "E on ñaamataa?
Qu'avez-vous à ne pas parler?» + Ko heɓi on, on wowlataa?"
Puis il se mit furtivement à les frapper de sa main droite. + O moltorani ɗi, piyirgol ɗi ñaamo ngon.
Alors [les gens] vinrent à lui en courant. + Ɓe fewri ka makko, hiɓe yaawno.
Il [leur] dit: «Adorez-vous ce que vous-mêmes sculptez, + O maaki: "E on reway kon ko lesuɗon,
alors que c'est Allah qui vous a créés, vous et ce que vous fabriquez?» + hara le ko Alla tagi on, e kon ko golloton?"
Ils dirent: «Qu'on lui construise un four et qu'on le lance dans la fournaise!» + Ɓe wi'i: "Mahanee mo maadi, bugoɗon mo ka dulɓayange".
Ils voulurent lui jouer un mauvais tour; mais ce sont eux que Nous mîmes à bas. + Ɓe faandanii mo feere; kono Men waɗi ɓe sooyube ɓen.
Et il dit: «Moi, je pars vers mon Seigneur et Il me guidera. + O maaki: "Min on, ko mi feroowo ka Joomi am, aray nde O fewnata lam.
Seigneur, fais-moi don d'une [progéniture] d'entre les vertueux». + Joomi am, yeɗam geɓal moƴƴuɓe".
Nous lui fîmes donc la bonne annonce d'un garçon (Ismaël) longanime. + Men wewliniri mo, geɗal muññiiɗo.
Puis quand celui-ci fut en âge de l'accompagner, [Abraham] dit: «O mon fils, je me vois en songe en train de t'immoler. Vois donc ce que tu en penses». (Ismaël) dit: «O mon cher père, fais ce qui t'es commandé: tu me trouveras, s'il plaît à Allah, du nombre des endurants». + Nde on yottinoo e makko jahal, [Ibraahiima] maaki: "Ko an ɓiɗɗo am, min mi yi'ii e ɗoyngol, wonnde miɗo hirse. Ndaaru ko yi'uɗaa". [Ismaa'iila] maaki: "Ko onon yo baaba'en, waɗee ko yamiraɗon kon, on tawoyay lam, si Alla jaɓii, jeyaaɗo e muñiiɓe ɓen".
Puis quand tous deux se furent soumis (à l'ordre d'Allah) et qu'il l'eut jeté sur le front, + Nde ɓe jebbilaninoo (ymiroore Alla nden), o hippiri mo tiinde nden,
voilà que Nous l'appelâmes «Abraham! + Men noddiri mo wiide: "ko yo Ibraahiima !
Tu as confirmé la vision. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants». + Pellet, a goonginii koyɗol ngol. Ko Menen Men yoɓirte moƴƴinooɓe ɓen".
C'était là certes, l'épreuve manifeste. + Pellet, ko ɗum ɗoo woni jarrabuyee ɓannguɗo on.
Et Nous le rançonnâmes d'une immolation généreuse. + Men soktiri mo kirse mawɗe.
Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité: + Men accani mo mantoore, e sakkitiiɓe ɓen.
«Paix sur Abraham». + "Kisiyee wonii e Ibraahiima".
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants; + Ko wano nii Men yoɓirta moƴƴinooɓe ɓen.
car il était de Nos serviteurs croyants. + Kanko, ko o jeyaaɗo e jeyaaɓe Amen gomɗimɓe ɓen.
Nous lui fîmes la bonne annonce d'Isaac comme prophète d'entre les gens vertueux. + Men wewlintiniri Ishaaqa, Annabaajo jeyaaɗo e moƴƴuɓe ɓen.
Et Nous le bénîmes ainsi que Isaac. Parmi leurs descendances il y a [l'homme] de bien et celui qui est manifestement injuste envers lui-même. + Men hebbini barki e makko e Ishaaqa. Hino e geyngol maɓɓe ngol: moƴƴinɗo, e tooñuɗo hoore-mun ɓanngini.
Et Nous accordâmes certes à Moïse et Aaron des faveurs, + Gomɗii Men moƴƴike e dow Muusaa e Haaruuna,
Et les sauvâmes ainsi que leur peuple, de la grande angoisse, + Men daɗni ɓe, kamɓe e yimɓe maɓɓe ɓen, e ngoƴo mawnungo,
et les secourûmes, et ils furent eux les vainqueurs. + Men walli ɓe, ɓe woni fooluɓe ɓen.
Et Nous leur apportâmes le livre explicite + Men okki ɓe Deftere ɓannginnde nden.
et les guidâmes vers le droit chemin. + Men fewniri ɓe, e laawol focciingol ngol.
Et Nous perpétuâmes leur renom dans la postérité: + Men accani ɓe mantoore, e sakkitiiɓe ɓen.
«Paix sur Moïse et Aaron» + "Kisal wonii e dow Muusaa e Haaruuna".
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants; + Ko wano nii Men yoɓitirta moƴƴimɓe ɓen.
car ils étaient du nombre de Nos serviteurs croyants. + Kamɓe ɗiɗo, ko ɓe jeyanooɓe e jeyaaɓe Amen gomɗimɓe ɓen.
Elie était, certes, du nombre des Messagers. + Pellet, Ilyaasa kadi, ko jeyanooɗo e Nulaaɓe ɓen.
Quand il dit à son peuple: «Ne craignez-vous pas [Allah]?» + Janto nde o maakannoo yimɓe makko ɓen: "E on hulataa [Alla]?
Invoquerez-vous Ball (une idole) et délaisserez-vous le Meilleur des créateurs, + E ko "Ba'ala" rewoton, accon ɓurɗo moƴƴude tagu On?
Allah, votre Seigneur et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres?» + Woni Alla, Jeyɗo on, Jeyi baabiraaɓe mon adinooɓe ɓen?"
Ils le traitèrent de menteur. Et bien, ils seront emmenées (au châtiment). + Ɓe fenni mo, awa non, ko ɓe tawnoyteeɓe (ka lepte).
Exception faite des serviteurs élus d'Allah. + Si wanaa jeyaaɓe Alla laɓɓinaaɓe ɓen.
Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité: + Men accani mo mantoore, e sakkitiiɓe ɓen.
«Paix sur Elie et ses adeptes». + "Kisal wonii e dow Ilyaasiina'en".
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants, + Ko wano nii Men yoɓirta moƴƴimɓe ɓen.
car il était du nombre de Nos serviteurs croyants. + Kanko, ko o jeyanooɗo e jeyaaɓe Amen gomɗimɓe ɓen.
Et Loût était, certes, du nombre des Messagers. + Pellet, Luutu kadi, ko jeyanooɗo e Nulaaɓe ɓen.
Quand Nous le sauvâmes, lui et sa famille, tout entière, + Janto nde Men daɗndunoo mo, kanko e ɓeynguure makko nden fow,
sauf une vieille femme qui devait disparaître avec les autres, + si wonaa nayeeja debba, tawaaɗo e luttunooɓe ɓen,
Et Nous détruisîmes les autres + refti Men oƴƴi heddii ɓe ɓen.
Et vous passez certainement auprès d'eux le matin + Onon non, hiɗon rewa e hoore-maɓɓe, dawol mon.
et la nuit. Ne raisonnez-vous donc pas? + e ka jemma. E on haqqiltaa?
Jonas était certes, du nombre des Messagers. + Pellet, Yuunusa kadi, ko jeyanooɗo e Nulaaɓe ɓen.
Quand il s'enfuit vers le bateau comble, + Janto nde o dogirnoo ka laana hebbinaaka,
Il prit part au tirage au sort qui le désigna pour être jeté [à la mer]. + o urbinii, o jeyaa e foolaaɓe ɓen.
Le poisson l'avala alors qu'il était blâmable. + Linngii ngii moɗi mo, ko o felniiɗo.
S'il n'avait pas été parmi ceux qui glorifient Allah, + Si wanaano tawde himo jeyanoo e subbunhinotooɓe ɓen,
il serait demeuré dans son ventre jusqu'au jour où l'on sera ressuscité. + o ñiiɓayno e reedu maggii, haa ñalnde ɓe immintinoytee.
Nous le jetâmes sur la terre nue, indisposé qu'il était. + Men werlii mo ka ladde, ko o nawnuɗo.
Et Nous fîmes pousser au-dessus de lui un plant de courge, + Men fuɗini e mayre, leggal buudi.
et l'envoyâmes ensuite (comme prophète) vers cent mille hommes ou plus. + Men nuli mo e ujune teemeder yimɓe, maa ko ɓuri.
Ils crurent, et nous leur donnâmes jouissance de la vie pour un temps. + Ɓe gomɗini, Men dakmiti ɓe haa e dumunna.
Pose-leur donc la question: «Ton Seigneur aurait-Il des filles et eux des fils? + Lamndii ɓe:" E ko Joomi maa woodanta ɓiɗɓe rewɓe, kamɓe kan worɓe?
Ou bien avons-Nous créé des Anges de sexe féminin, et en sont-ils témoins?». + Kaa Men tagir Malaa'ika'en rewɗinaaɗi, hara ko ɓe seediiɓe?"
Certes, ils disent dans leur mensonge: + Faamee, kamɓe e pepindaale maɓɓe ɗen, hiɓe wi'a:
«Allah a engendré» mais ce sont certainement des menteurs! + "Allah jibinii"; pellet, ɓe fanay!
Aurait-Il choisi des filles de préférence à des fils? + Hara O suɓay ɓiɗɓe rewɓe ɓen e dow worɓe ɓen?
Qu'avez-vous donc à juger ainsi? + Ko heɓi on, si ɗon ñaawira non?
Ne réfléchissez-vous donc pas? + E on miijitottaako?
Ou avez-vous un argument évident? + Kaa hiɗon jogii hujja ɓannguɗo?
Apportez donc votre Livre si vous êtes véridiques!» + Haray addee deftere mon nden, si wonii ko on goonguɓe!".
Et ils ont établi entre Lui et les djinns une parenté, alors que les djinns savent bien qu'ils [les mécréants] vont être emmenés (pour le châtiment). + Ɓe waɗi hakkunde Makko e Malaa'ika'en, asko; hara non, Malaa'ka'en no anndi, ɓen ko tawnoyteeɓe (ka lepte).
Gloire à Allah. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent! + Senayee woodani Allah, e kon ko ɓe sifotoo!
Exception faite des serviteurs élus d'Allah. + Si wanaa jeyaaɓe Allah laɓɓinaaɓe ɓen.
En vérité, vous et tout ce que vous adorez, + Anndon onon e ko rewoton kon,
ne pourrez tenter [personne], + on wonaali majjinooɓe ɗum [goɗɗo goo],
excepté celui qui sera brûlé dans la Fournaise. + si wanaa tawɗo on ko naatoowo ka Dulɓaynge.
Il n'y en a pas un, parmi nous, qui n'ait une place connue; + [Malaa'ika'en wi'i]: "Alaa e amen, mo alanaa ɗum, darorde anndaande;
nous sommes certes, les rangés en rangs; + Ko menen woni saffinaaɓe ɓen;
et c'est nous certes, qui célébrons la gloire [d'Allah]. + Ko menen kadi woni subbunhinotooɓe ɓen.
Même s'ils disaient: + Ɓe woniino e wi'ugol:
«Si nous avions eu un Rappel de [nos] ancêtres, + "Hara Deftere iwnde e adinooɓe ɓen, no woodannoo men,
nous aurions été certes les serviteurs élus d'Allah! + men wonayno jeyaaɓe Allah laɓɓinaaɓe.
Ils y ont mécru et ils sauront bientôt. + Ɓe yeddi nde, kono aray ɓe anndoya !
En effet, Notre Parole a déjà été donnée à Nos serviteurs, les Messagers, + Gomɗii Konngol Amen ardinoke, fii jeyaaɓe Amen, Nulaaɓe ɓen,
que ce sont eux qui seront secourus, + wonnde pellet, ko kamɓe woni walleteeɓe ɓen,
et que Nos soldats auront le dessus. + e wonnde ko konu Amen ngun, woni foolooɓe ɓen.
Eloigne-toi d'eux, jusqu'à un certain temps; + Ɗuurno ɓee, haa e saanga;
et observe-les: ils verront bientôt! + ndaaraa ɓe, ɓe aray yi'ude!
Quoi! est-ce Notre châtiment qu'ils cherchent à hâter? + E hara ko lepte Amen ɗen ɓe heñorta?
Quand il tombera dans leur place, ce sera alors un mauvais matin pour ceux qu'on a avertis! + Si ɗe jippike ka tannde (dingiral)maɓɓe, haray bimmbi waajonooɓe ɓen bonii !
Et éloigne-toi d'eux jusqu'à un certain temps; + Ɗuurno ɓee, haa e saanga;
et observe; ils verront bientôt! + ndaaraa, ɓe aray yi'ude!
Gloire à ton Seigneur, le Seigneur de la puissance. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent! + Senayee woodanii Joomi maa, Jeyɗo teddungal, e kon ko ɓe sifotoo !
Et paix sur les Messagers, + Kisyee wonii e Nulaaɓe ɓen,
et louange à Allah, Seigneur de l'univers! + Yettoore woodani Allah, Jeyɗo winndere nden!
Sâd. Par le Coran, au renom glorieux (dikr)! + Saad. Mi woondirii Alqur'aana, jom waaju !
Ceux qui ont mécru sont plutôt dans l'orgueil et le schisme! + Si ko woni, yedduɓe ɓen wonii e townitaare e lurral !
Que de générations avant eux avons-Nous fait périr, qui ont crié, hélas, quand il n'était plus temps d'échapper? + Ɗuuɗii e gire ɗen Men halki, ado maɓɓe, ɓen noddi faabo, kono tawi ko bonatno bonii.
Et ils (les Mecquois) s'étonnèrent qu'un avertisseur parmi eux leur soit venu, et les infidèles disent: «C'est un magicien et un grand menteur, + Ɓe ŋalɗi, nde jertinoowo jeyaaɗo e maɓɓe, arata ɓe. Yedduɓe ɓen wi'i: "Oo, ko mbileejo heewuɗo fenaande,
Réduira-t-il les divinités à un Seul Dieu? Voilà une chose vraiment étonnante». + Kere o waɗay reweteeɗi ɗin, reweteeɗo gooto? Pellet, ɗum ko huunde haawniinde non".
Et leurs notables partirent en disant: «Allez-vous en, et restez constants à vos dieux: c'est là vraiment une chose souhaitable. + Mbatu maɓɓe ngun huccitiri wiide: "Yehee, tabiton e reweteeɗi mon ɗin. Ɗum ɗoo, ko huunde eɓɓanaande.
Nous n'avons pas entendu cela dans la dernière religion (le Christianisme); ce n'est en vérité que pure invention! + Men nanaali fii ɗum, e diina sakkitiika kan. Ɗum wonaali, si wanaa ko fefindaa.
Quoi! C'est sur lui, parmi nous, qu'on aurait fait descendre le Rappel [le Coran]?» Plutôt ils sont dans le doute au sujet de Mon message. Ou plutôt ils n'ont pas encore goûté à Mon châtiment! + Kere ko e makko Jantoore nden jippotoo hakkunde amen?" Si ko woni, ɓe wonii e sikkitagol Jantoore Am nden. Wurin, ko fii ɓe meeɗaali taho, lepte Am ɗen!
Ou bien détiennent-ils les trésors de la miséricorde de ton Seigneur, le Puissant, le Dispensateur par excellence. + Kaa ɓe jogiti ngaluuji yurmeende Joomi maa, Fooluɗo, Dokko On?
Ou bien ont-ils le royaume des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux? Eh bien, qu'ils y montent par n'importe quel moyen! + Kaa ko kamɓe woodani laamagol kammuli ɗin e leydi ndin e kon ko woni hakkunde majji? Haray yo ɓe ƴeenŋu ɓe ƴawa!
Une armée de coalisés qui, ici-même, sera mise en déroute! + Ko ɓe konu hoyngu non, fooleteengu e feddeeji ɗin!
Avant eux, le peuple de Noé, les Aad et Pharaon l'homme aux pals (ou aux Pyramides), + Ado maɓɓe, yimɓe Nuuhu ɓen fennuno, e Aadi'en e Fir'awna jom-peme,
et les Tamûd, le peuple de Lot, et les gens d'Al-Aykah, (ont tous démenti leurs Messagers). Voilà les coalisés. + e Samuuda'en, e yimɓe Luutu ɓen, e yimɓe pitaaji ɓen; ko ɓen woni feddeeji (fennuɓe) ɓen.
Il n'en est aucun qui n'ait traité les Messagers de menteurs. Et bien, Ma punition s'est avérée contre eux! + Kala ɓee wonaali, si wanaa o fennii Nulaaɓe ɓen. Lepte Am ɗen jojji e maɓɓe!
Ceux-ci n'attendant qu'un seul Cri, sans répétition. + Ɓee habbaaki, si wanaa haacaango gooto, ngo alaa ruttorde.
Et ils disent: «Seigneur, hâte-nous notre part avant le jour des Comptes». + Ɓe wi': "Joomi amen, yaccinan men geɓal lepte amen, ado Ñalaande hasboore nden".
Endure ce qu'ils disent; et rappelle-toi David, Notre serviteur, doué de force [dans l'adoration] et plein de repentir [à Allah]. + Muñño e kon ko ɓe wi'ata; annditaa jeyaaɗo Amen on, Daawuuda, jom doole. Ko o ɗuuɗunooɗo tuubugol.
Nous soumîmes les montagnes à glorifier Allah, soir et matin, en sa compagnie, + Men eltii pelle ɗen, hiɗe subbunhinoda e makko, ka kiikiiɗe e ka weetugol.
de même que les oiseaux assemblés en masse, tous ne faisant qu'obéir à lui [Allah]. + e colli ɗin, hiɗi mooɓindiraa, kala e majji no tuubana Mo.
Et Nous renforçâmes son royaume et lui donnâmes la sagesse et la faculté de bien juger. + Men semmbini laamu makko ngun, Men yeɗi mo Annabaaku e fasinteegal.
Et t'est-elle parvenue la nouvelle des disputeurs quand ils grimpèrent au mur du sanctuaire! + Hara kumpital wenjunooɓe ɓen arii maa, nde ɓe ƴawunoo ka ganngunal !
Quand ils entrèrent auprès de David, il en fut effrayé. Ils dirent: «N'aie pas peur! Nous sommes tous deux en dispute; l'un de nous a fait du tort à l'autre. Juge donc en toute équité entre nous, ne sois pas injuste et guide-nous vers le chemin droit. + Nde ɓe naatuoo ka Daawuuda, o ɗenƴii ɓe. Ɓe wi'i: "Wata a hulu ! Ko wennjuɓe ɗiɗo; goɗɗo e amen tooñii oya. Ñaawir goonga hakkunde amen, wata a tooñu, tinndinaa men e laawol focciingol ngol.
Celui-ci est mon frère: il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n'ai qu'une brebis. Il m'a dit: «Confie-la-moi» et dans la conversation, il a beaucoup fait pression sur moi». + Oo ko musiɗɗo am: himo jogii baali cappanɗe jeenay e jeenay, min miɗo jogii baalii gootii. O wi'i: "Henndinam ngii"; o foolimi e yewtere.
Il [David] dit: «Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis». Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres - cependant ils sont bien rares -. Et David pensa alors que Nous l'avions mis à l'épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit. + O maaki: "Pellet, o tooñirii ma lamndagol baalii maa ngii, waɗtugol e baali makko ɗin". Ɗuuɗii ko hawtuɓe tooñindirta hakkunde maɓɓe, si wanaa ɓen gomɗimɓe, ɓe golli moƴƴuɗi - ɓen non no fanɗi. - Daawuuda felliti, wonnde Men jarribike mo. O insinanii Joomi makko, o suuyiri sujjugol, o tuubi.
Nous lui pardonnâmes. Il aura une place proche de Nous et un beau refuge. + Men yaafanii mo ɗum. Pellet non, hino woodani mo ko Amen, ɓadal e moƴƴude ruttorde.
«O David, Nous avons fait de toi un calife sur la terre. Juge donc en toute équité parmi les gens et ne suis pas la passion: sinon elle t'égarera du sentier d'Allah». Car ceux qui s'égarent du sentier d'Allah auront un dur châtiment pour avoir oublié le Jour des Comptes. + Ko an yo Daawuuda, Men waɗii ma lomto ka leydi. Ñaawir goonga hakkunde yimɓe ɓen, wata a jokku mbeleeɗe, sakko ɗe majjine e laawol Allah ngol". Pellet, ɓen majjooɓe e laawol Allah ngol, hino woodani ɓe lepte tiiɗuɗe, sabu ko ɓe yejjitiri kon, Ñalaande hasboore nden.
Nous n'avons pas créé le ciel et la terre et ce qui existe entre eux en vain. C'est ce que pensent ceux qui ont mécru. Malheur à ceux qui ont mécru pour le feu [qui les attend]! + Men tagiraali kammu ngun e leydi ndin e ko woni hakkunde majji kon, meere. Ɗum ko sikke yedduɓe ɓen. Bone woodanii ɓen yedduɓe, e Yiite ngen!
Traiterons-Nous ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres comme ceux qui commettent du désordre sur terre? ou traiterons-Nous les pieux comme les pervers? + Ka Men waɗay ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴi, wano bonnooɓe ɓen ka hoore leydi? Kaa Men waɗay gomɗuɓe ɓen, wano faajireeɓe ɓen?
[Voici] un Livre béni que Nous avons fait descendre vers toi, afin qu'ils méditent sur ses versets et que les doués d'intelligence réfléchissent! + Ko Deftere barkinaande, woni ko Men jippini e maaɗa, fii no ɓe taskora Aayeeje mayre, e ko joomiraaɓe haqqille ɓen waajitora.
Et à David Nous fîmes don de Salomon, - quel bon serviteur! - Il était plein de repentir. + Men yeɗi Daawuuda Sulaymaana, - jeyaaɗo moƴƴo - Ko o ɗuuɗuɗo tuubugol-ruttoo.
Quand un après-midi, on lui présenta de magnifiques chevaux de course, + Janto nde o hollanoo kiikiiɗe, pucci yooɗuɗi yaawuɗi,
il dit: «Oui, je me suis complu à aimer les biens (de ce monde) au point [d'oublier] le rappel de mon Seigneur jusqu'à ce que [le soleil] se soit caché derrière son voile. + o maaki: "Min ɓurnorii yiɗugol jawdi, dii ko mi jantotoo Joomi am kon, haa [naange] ngen mutoyii.
Ramenez-les moi.» Alors il se mit à leur couper les pattes et les cous. + Ruttee lam ɗi". O woni e sodugol ɗi ka taape e ka daaɗe.
Et Nous avions certes éprouvé Salomon en plaçant sur son siège un corps. Ensuite, il se repentit. + Gomɗii Men jarribike Sulaymaana, Men werlii e jullere makko nden ɓanndu. Refti o tuubi.
Il dit: «Seigneur, pardonne-moi et fais-moi don d'un royaume tel que nul après moi n'aura de pareil. C'est Toi le grand Dispensateur». + O maaki: "Joomi am, haforanam, yeɗaa lam laamu, ngu heertantaako goɗɗo goo, ɓaawo am. Pellet, ko An woni yeɗoowo On".
Nous lui assujettîmes alors le vent qui, par son ordre, soufflait modérément partout où il voulait. + Men eltani mo henndu ndun, tawi hindu wifira e sago makko, neweende, nokku kala ko o yiɗi.
De même que les diables, bâtisseurs et plongeurs de toutes sortes. + E seytanuuji ɗin, mahaynooɗi e mutaynooɗi.
Et d'autres encore, accouplés dans des chaînes. + Goɗɗi ɗin, ko dummbaaɗi e penɗe.
«Voilà Notre don; distribue-le ou retiens-le sans avoir à en rendre compte». + "Ɗum ko dokkal Amen. Okkitir, maa jogitoraa ko aldaa e lamnditoreede".
Et il a une place rapprochée de Nous et un beau refuge. + Ko pellet, hino woodani mo ka Amen, ɓadal e moƴƴude ruttorde.
Et rappelle-toi Job, Notre serviteur, lorsqu'il appela son Seigneur: «Le Diable m'a infligé détresse et souffrance». + Janto kadi jeyaaɗo Amen on Ayyuuba, nde o noddunoo Joomi makko, wonnde : "Seytaane memirii lam tampere e muuseendi".
Frappe [la terre] de ton pied: voici une eau fraîche pour te laver et voici de quoi boire. + [Allah wi'ani mo]: "Latir tunndawal maa ngal [ka leydi]: Ɗam ɗoo, ko lootorɗam, ɓuuɓuɗal e njaram".
Et Nous lui rendîmes sa famille et la fîmes deux fois plus nombreuse, comme une miséricorde de Notre part et comme un rappel pour les gens doués d'intelligence. + Men yeɗi mo ɓeynguure makko nden, e yeru maɓɓe tawti ɓe, yurmeende immorde e Amen, e waaju wonannde marɓe haqqille ɓen.
«Et prends dans ta main un faisceau de brindilles, puis frappe avec cela. Et ne viole pas ton serment». Oui, Nous l'avons trouvé vraiment endurant. Quel bon serviteur! Sans cesse il se repentait. + "Nanngir sookewo maa ngon, tamere huɗo, piyiraa ɗum [suddiiɗo maa on], fii wata a firtu (woondoore nden)". Men tawu mo, muññiiɗo. O moƴƴii jeyaaɗo. Pellet, ko o ɗuuɗuɗo tuubugol-ruttoo.
Et rappelle-toi Abraham, Isaac et Jacob, Nos serviteurs puissants et clairvoyants. + Janto kadi, jeyaaɓe Amen ɓen, Ibraahiima e Ishaaqa e Yaaquuba, joomiraaɓe cemmbe e yi'anɗe.
Nous avons fait d'eux l'objet d'une distinction particulière: le rappel de l'au-delà. + Men heertinanii ɓe heertinannde, annditugol galle (laakara) ɗen.
Ils sont auprès de Nous, certes, parmi les meilleurs élus. + E kadi ɓee ka Amen, ko jeyaaɓe e suɓaaɓe moƴƴuɓe suɓaaɓe.
Et rappelle-toi Ismaël et Elisée, et Dal Kifl, chacun d'eux parmi les meilleurs. + Janto kadi Ismaa'iila, e Yuusa'u, e Zal-Kifli, kala maɓɓe, ko jeyaaɓe e suɓaaɓe.
Cela est un rappel. C'est aux pieux qu'appartient, en vérité, la meilleure retraite, + Ɗum ko waaju. Ko pellet, hino woodani gomɗuɓe ɓen, ruttorde moƴƴunde.
Les Jardins d'Eden, aux portes ouvertes pour eux, + Ɗum ko Aljannaaji ñiiɓal, ɗi ɓe udditanaa dame mun,
où, accoudés, ils demanderont des fruits abondants et des boissons. + hara ko ɓe soɓɓindii ɓe ton, hiɓe nodda ton muuyanteeɗi ɗuuɗuɗi e njaram.
Et auprès d'eux seront les belles au regard chaste, toutes du même âge. + Hino woodani ɓe (ton): raɓɓiduɓe ndaarɗe, goreeɓe.
Voilà ce qui vous est promis pour le Jour des Comptes. + Ko ɗum woni ko fodaɗon, fii Ñalaande hasboore nden.
Ce sera Notre attribution inépuisable. + Pellet, ɗum ko arsike Amen, gasugol alanaa mo.
Voilà! Alors que les rebelles auront certes la pire retraite, + Ɗum, [ko njoɓdi maɓɓe]. Pellet, hino woodani kadi bewɓe ɓen, ko ɓuri bonnde e ruttorde,
L'Enfer où ils brûleront. Et quel affreux lit! + woni Jahannama, nge ɓe naatoyta. Nge bonii ndaɗɗudi!
Voilà! Qu'ils y goûtent: eau bouillante et eau purulente, + Ɗum, ko yo ɓe meeɗu: ko fatata, e ƴeƴƴiri,
et d'autres punitions du même genre. + goɗɗe ɗen, nannduɗe e majje, ko nooneeji.
Voici un groupe qui entre précipitamment en même temps que vous, nulle bienvenue à eux. Ils vont brûler dans le Feu. + E hino dental naatiroyay ngal doole e mon, toolii alanaa ɓe; tawde ko ɓe naatooɓe Yiite !
Ils dirent: «Pas de bienvenue pour vous, plutôt. C'est vous qui avez préparé cela pour nous». Quel mauvais lieu de séjour! + Ɓen wi'a: bismilla alanaa mon, ko onon defi men ɗum". Nge bonii ñiiɓirde.
Ils dirent: «Seigneur, celui qui nous a préparé cela, ajoute-lui un double châtiment dans le Feu». + Ɓe wi'a: "Joomi amen, defuɗo men ɗum on, ɓeydan mo leptte cowalle ka Yiite".
Et ils dirent: «Pourquoi ne voyons-nous pas des gens que nous comptions parmi les malfaiteurs? + Ɓeya wi'i: "Ko haɗi men yi'ugol worɓe, ɓe men limtaynoo e bomɓe ɓen?
Est-ce que nous les avons raillés (à tort) ou échappent-ils à nos regards?» + Hara men jogitorno ɓe ton jalnori, kaa ko gite (amen) yawti ɓe?"
Telles sont en vérité les querelles des gens du Feu. + Pellet, ka goonga, ko ɗum woni yeddondiral yimɓe Yiite ɓen.
Dis: «Je ne suis qu'un avertisseur. Point de divinité à part Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême, + Maaku: "Anndee ko mi jertinoowo. Reweteeɗo woo alaa, si wanaa Allah Gooto, Fooluɗo On,
Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Puissant, le Grand Pardonneur». + Jeyɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, e kon ko woni hakkunde ɗin ɗiɗi, Fooluɗo, Haforoowo On".
Dis: «Ceci (le Coran) est une grande nouvelle, + Maaku: "(Ndee Alqur'aanaare), ko nde kabaaru mawɗo,
mais vous vous en détournez. + kono hiɗon ɗuurnii ɗum.
Je n'avais aucune connaissance de la cohorte sublime au moment où elle disputait. + Ganndal alanaano lam, e fii mbatu ngun dowrowu, tuma nde ɓe wennjaynoo.
Il m'est seulement révélé que je suis un avertisseur clair». + Wahayinaaka e am, si wanaa wonnde min on, ko mi jertinoowo ɓanngina".
Quand ton Seigneur dit aux Anges: «Je vais créer d'argile un être humain. + Janto nde Joomi maa daalannoo Malaa'ika'en: "Min ko Mi tagiroowo ɓanndinke, immorde loopal.
Quand Je l'aurai bien formé et lui aurai insufflé de Mon Esprit, jetez-vous devant lui, prosternés». + si Mi fotindirii mo, Mi wuttii e makko ruuhu Am on, haray suuyanee mo sujjon".
Alors tous les Anges se prosternèrent, + Malaa'ika'en fow sujji ɓe denndaangal.
à l'exception d'Iblîs qui s'enfla d'orgueil et fut du nombre des infidèles. + si wanaa Ibuliisa, o mawnintinii, o woni jeyaaɗo e yedduɓe ɓen.
(Allah) lui dit: «O Iblîs, qui t'a empêché de te prosterner devant ce que J'ai créé de Mes mains? T'enfles-tu d'orgueil ou te considères-tu parmi les hauts placés?» + (Allah) daali: "Ko an yo Ibuliisa, ko haɗu maa sujjangol ko Mi tagiri juuɗe Am? A mawnintini kaa a jeya e townitiiɓe ɓen?"
«Je suis meilleur que lui, dit [Iblîs,] Tu m'as créé de feu et tu l'as créé d'argile». + O wi'i: "Ko min ɓuri mo moƴƴude. A tagirii lam e yiite, A tagirii mo kanko e loopal".
(Allah) dit: «Sors d'ici, te voilà banni; + O daali: "Yaltu ton, an on, ko a riiwaaɗo;
et sur toi sera ma malédiction jusqu'au jour de la Rétribution». + pellet, kuddi Am ndin fawike ma haa Ñalnde njoɓdi diina".
«Seigneur, dit [Iblîs], donne-moi donc un délai, jusqu'au jour où ils seront ressuscités». + (Ibuliisa) wi'i : "Joomi am, nennitanam, haa ñalnde nde ɓe immintintee".
(Allah) dit: «Tu es de ceux à qui un délai est accordé, + O daali: "A jeyaama e nennitanteeɓe ɓen,
jusqu'au jour de l'Instant bien Connu». + haa e ñalaande happu anndaaɗo".
«Par Ta puissance! dit [Satan]. Je les séduirai assurément tous, + O wi'i: "Mi woondirii mawngu Maa ngun ! Ma mi bewnuɓe fow maɓɓe,
sauf Tes serviteurs élus parmi eux». + si wanaa jeyaaɓe Maa, laɓɓinaaɓe ɓen e maɓɓe".
(Allah) dit: «En vérité, et c'est la vérité que je dis, + (Allah) daali: "Mi woondirii goonga, ko goonga mi wowlata,
J'emplirai certainement l'Enfer de toi et de tous ceux d'entre eux qui te suivront». + ma Mi hebbinire Jahannama, e ɓen jokkuɓe ma fow e maɓɓe".
Dis: «Pour cela, je ne vous demande aucun salaire; et je ne suis pas un imposteur. + Maaku: "Mi lamndaaki on njoɓdi e fii ɗum; mi wonaali jeyaaɗo e sincooɓe(deftatoobe).
Ceci [le Coran] n'est qu'un rappel à l'univers. + Ndee [Alqur’aanaare] wonaali, si wanaa waaju tageefo ngon.
Et certainement vous en aurez des nouvelles bientôt!» + Ma on anndu (fii) kabaaru mayre, ko neeɓaa !".
La révélation du Livre vient d'Allah, le Puissant, le Sage. + Jippagol Deftere nden, ko immorde ka Allah, Fooluɗo, Ñeeño On.
Nous t'avons fait descendre le Livre en toute vérité. Adore donc Allah en Lui vouant un culte exclusif. + Men jippiniirii Deftere nden e maaɗa, e hoore goonga. rewu Allah, laɓɓinanaa Mo diina kan.
C'est à Allah qu'appartient la religion pure. Tandis que ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui (disent): «Nous ne les adorons que pour qu'ils nous rapprochent davantage d'Allah». En vérité, Allah jugera parmi eux sur ce en quoi ils divergent. Allah ne guide pas celui qui est menteur et grand ingrat. + Anndee, ko Allah woodani diina laaɓuka kan. Ɓen non ɓe ɓeya jogitori yiɗɓe gaanin Makko (hara hiɓe wi'a): "Men alaa rewirde ɗi, si wanaa tun no ɗi ɓannira men ka Allah, ɓadal". Pellet, Allah ñaawoyay hakkunde maɓɓe, e kon ko ɓe woni lurrude e mun. Pellet, Allah fewnataa on wonɗo fewnoowo, ɗuuɗuɗo yeddugol.
Si Allah avait voulu S'attribuer un enfant, Il aurait certes choisi ce qu'Il eût voulu parmi ce qu'Il crée. Gloire à Lui! C'est Lui Allah, l'Unique, le Dominateur suprême. + Sinno Allah yiɗuno, nde O siforta ɓiɗɗo, O suɓayno ko O yiɗi woo, e ko O tagi kon. Senayee woodanii Mo ! Ko Kanko woni Allah, Bajjo, Fooluɗo On.
Il a créé les cieux et la terre en toute vérité. Il enroule la nuit sur le jour et enroule le jour sur la nuit, et Il a assujetti le soleil et la lune à poursuivre chacun sa course pour un terme fixé. C'est bien Lui le Puissant, le Grand Pardonneur! + O tagirii kammuuli ɗin e leydi ndin, goonga.Himo suddira jemma on ñalorma on, O suddira ñalorma on jemma on. O elti naange ngen e lewru ndun, kala majji no doga haa e lajal taƴaangal. Anndee, ko Kanko woni Fooluɗo, Haforoowo On.
Il vous a créés d'une personne unique et a tiré d'elle son épouse. Et Il a fait descendre [créé] pour vous huit couples de bestiaux. Il vous crée dans les ventres de vos mères, création après création, dans trois ténèbres. Tel est Allah, votre Seigneur! A Lui appartient toute la Royauté. Point de divinité à part Lui. Comment pouvez-vous vous détourner [de son culte]? + O tagii on e fittaandu wooturu, refi O waɗi e ndun, genndo mayru. O jippinani on e neemoraaɗi ɗin, nooneeji jeetati. Himo taga on ka teege yumma mon en, tagu ɓaawo tagu, e nder niɓe tati. Ko On mooɗon Allah, woni Joomi mon ! Ko Kanko laamu woodani. Reweteeɗo alaa, si wanaa Allah. Ko honno ferlitoraɗon [e rewugol Mo]?
Si vous ne croyez pas, Allah se passe largement de vous. De Ses serviteurs cependant, Il n'agrée pas la mécréance. Et si vous êtes reconnaissants, Il l'agrée pour vous. Nul pécheur ne portera les péchés d'autrui. Ensuite, vers votre Seigneur sera votre retour: Il vous informera alors de ce que vous faisiez car Il connaît parfaitement le contenu des poitrines. + Si on yeddii, anndon Allah, ko yondiniiɗo e mon. O jaɓantaa jeyaaɓe Makko ɓen, keeferaaku. Si on yettii Mo non, O weltanoo on ɗum.Hay gooto roondantaako goɗɗo woo donngal mum. Refti ko ka Joomi mon, woni ruttorde mon; O yeetitoo on, fii kon ko gollaynoɗon. Pellet, ko O annduɗo, ko woni e ɓerɗe.
Et quand un malheur touche l'homme, il appelle son Seigneur en se tournant vers Lui. Puis quand Il lui accorde de Sa part un bienfait, il oublie la raison pour laquelle il faisait appel, et il assigne à Allah des égaux, afin d'égarer (les gens) de son chemin. Dis «Jouis de ta mécréance un court moment. Tu fais partie des gens du Feu». + Si loraa memii neɗɗo on, o noddira Joomi makko, ruttagol e Makko. Refti si O okkii mo moƴƴere, immorde ka Makko, o yejjita ko o noddaynoo kon ado ɗum, o waɗana Allah kafidiiɗi, fii no o majjinira (yimɓe ɓen) e laawol Makko ngol. MaAku: "Dakmitor keeferaaku maa ngun, seeɗa. Pellet, ko a jeyaaɗo e yimɓe Yiite ɓen".
Est-ce que celui qui, aux heures de la nuit, reste en dévotion, prosterné et debout, prenant garde à l'au-delà et espérant la miséricorde de son Seigneur... Dis: «Sont-ils égaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas?» Seuls les doués d'intelligence se rappellent. + Kaa ko on yankinotooɗo tummbo jemma, ko o sujjoowo, darotooɗo (naafe), hara himo laakara, himo jortii yurmeende Joomi makko nden... Maaku: "Hara annduɓe ɓen fotay e ɓe anndaa ɓen?" Anndu ko waajitotoo, ko joomiraaɓe haqqille ɓen.
Dis: «O Mes serviteurs qui avez cru! Craignez votre Seigneur». Ceux qui ici-bas font le bien, auront une bonne [récompense]. La terre d'Allah est vaste et les endurants auront leur pleine récompense sans compter. + Maaku: "Ko onon yo jeyaaɓe Am gomɗimɓe, hulee Joomi mon". Hino woodani moƴƴimɓe (golle) ɓen e oo aduna, mbarjaari. Leydi Allah ndin ko yaajundi. Anndee muññiiɓe ɓen timminirante njoɓdi maɓɓe ndin, ko aldaa e limoore.
Dis: «Il m'a été ordonné d'adorer Allah en Lui vouant exclusivement le culte, + Maaku: "Min mi yamiraama rewugol Allah, laɓɓinana Mo diina kan,
et il m'a été ordonné d'être le premier des Musulmans. + Mi yamiraa kadi, wonugol arano e jebbiliiɓe ɓen".
Dis: «Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible». + Maaku : "Min miɗo huli, si mi yeddii Joomi am, lepte Ñalaande Mawnde".
Dis: «C'est Allah que j'adore, et Lui voue exclusivement mon culte. + Maaku: "Ko Allah mi rewata, mi laɓɓinan Mo diina am.
Adorez donc, en dehors de Lui, qui vous voudrez!» - Dis: «Les perdants sont ceux qui, au Jour de la Résurrection, auront causé la perte de leurs propres âmes et celles de leurs familles». C'est bien cela la perte évidente. + rewee ko yiɗuɗon onon, hara wanaa Kanko. Maaku: "Ko woni hayruɓe ɓen, ko ɓen ɓe tawata Ñalnde Darngal, ɓe hayrinii ko'e maɓɓe, e ɓeynguureeji maɓɓe". Anndee ko nden woni hayrere ɓanngunde nden.
Au-dessus d'eux ils auront des couches de feu et des couches au-dessous d'eux. Voilà ce dont Allah menace Ses esclaves. «O Mes esclaves, craignez-Moi donc!» + Hino woodirani ɓe senngo dow maɓɓe, kippoodi Yiite, e kippoodi senngo ley maɓɓe. Ko ɗum woni ko Allah hulɓinirta jeyaaɓe Makko ɓen. Ko onon yo jeyaaɓe Am, kori hulee Lam!
Et à ceux qui s'écartent des Taghût pour ne pas les adorer, tandis qu'ils reviennent à Allah, à eux la bonne nouvelle! Annonce la bonne nouvelle à Mes serviteurs + Ɓen woɗɗitorɓe rewugol bewnooji ɗi, ɓe ruttii e Allah, welo-welo no woodani ɓe. Wewlinir jeyaaɓe Am ɓen,
qui prêtent l'oreille à la Parole, puis suivent ce qu'elle contient de meilleur. Ce sont ceux-là qu'Allah a guidés et ce sont eux les doués d'intelligence! + nanooɓe Konngol ɓen, ɓe jokka ko ɓuri moƴƴude e maggol. Ko ɓen woni ɓe Allah fewni ɓen, ko ɓen woni joomiraaɓe haqqille ɓen.
Et bien quoi! Celui contre qui s'avère le décret du châtiment,... est-ce que tu sauves celui qui est dans le Feu? + E ko on mo konngol lepte jojji e mun... E ko an daɗndata wonɗo ka Yiite?
Mais ceux qui auront craint leur Seigneur auront [pour demeure] des étages [au Paradis] au-dessus desquels d'autres étages sont construits et sous lesquels coulent les rivières. Promesse d'Allah! Allah ne manque pas à Sa promesse. + Si ko ɓen huluɓe Joomi mun, hino woodani ɓe kuɓeeje [ka Aljanna] e kuɓeeje mahaaɗe dow majje, hara canɗi no ila ley majje. Ko fodoore Allah ! Allah non firtataa fodoore.
Ne vois-tu pas qu'Allah fait descendre du ciel de l'eau, puis Il l'achemine vers des sources dans la terre; ensuite avec cela, Il fait sortir une culture aux couleurs diverses, laquelle se fane ensuite, de sorte que tu la vois jaunie; ensuite, Il la réduit en miettes. C'est là certainement un rappel aux [gens] doués d'intelligence. + E a yi'aali, wonnde Allah saaƴinirii ndiyam ka kammu, o naadi ɗam e nder ɓulli ka leydi; refti O yaltinira ɗam remuru seedundu noone, refti ndu ɗayɗa, yi'aa hindu soyɗi; refti O waɗa ɗum ko muncaa. Pellet, wonii e ɗum, waaju, wonannde joomiraaɓe haqqille ɓen.
Est-ce que celui dont Allah ouvre la poitrine à l'Islam et qui détient ainsi une lumière venant de Son Seigneur... Malheur donc à ceux dont les cœurs sont endurcis contre le rappel d'Allah. Ceux-là sont dans un égarement évident. + E ko on mo Allah yaññani ɓendre mun nden, fii lislaamu, hara himo e ndaygu immorde ka Joomi makko... Bone woodanii ɓen yooruɓe ɓerɗe mun, e jantagol Allah. Ɓen wonii e majjere ɓanngunde.
Allah a fait descendre le plus beau des récits, un Livre dont [certains versets] se ressemblent et se répètent. Les peaux de ceux qui redoutent leur Seigneur frissonnent (à l'entendre); puis leurs peaux et leurs cœurs s'apaisent au rappel d'Allah. Voilà le [Livre] guide d'Allah par lequel Il guide qui Il veut. Mais quiconque Allah égare n'a point de guide. + Allah jippinii ko ɓuri moƴƴude e yewtere, Deftere nanndunde [ñaawooje], ɗimmitunde. Nde guri ɓen hulooɓe Joomi mun riɓirta (nanugol nde), refti guri e ɓerɗe maɓɓe deeƴira jantoore Allah nden. Ko ɗum woni peewal Allah ngal O fewnirta on Mo muuyani. Kala non mo Allah majjini, haray fewnoowo mo alaa.
Est-ce que celui qui, au Jour de la Résurrection, se sera protégé le visage contre le pire châtiment... Et l'on dira aux injustes: «Goûtez à ce que vous avez acquis». + E ko on reentariiɗo yeeso mun ngon, e lepte bonɗe ɗen Ñalnde Darngal... Tooñuɓe ɓen wi'anee ontuma: "Meeɗee kon ko wonunoɗon faggitanaade".
Ceux qui ont vécu avant eux ont démenti (les Messagers), le châtiment leur est venu par où ils ne le pressentaient pas. + Adinooɓe ɓen fenniino, lepte ɗen ardirani ɓe, ka ɓe so'aa-anndude.
Allah leur a fait goûter l'ignominie dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà, cependant, est plus grand, si seulement ils savaient! + Allah meeɗiniri ɓe koyeera, ka nguurndam aduna. Pellet non, ko lepte laakara ɗen non, ɓuri mawnude, si tawno hiɓe anndunoo!
Nous avons, dans ce Coran, cité pour les gens des exemples de toutes sortes afin qu'ils se souviennent. + Gomɗii Men piyanii yimɓe ɓen, e ndee Alqur'aanaare, kala misal, belajo'o, ɓe waajitora.
Un Coran [en langue] arabe, dénué de tortuosité, afin qu'ils soient pieux! + Alqur'aanaare (janngeteende) e haala Aarabu, nde aldaa e ooñaare, fii no ɓe gomɗira.
Allah a cité comme parabole un homme appartenant à des associés se querellant à son sujet et un [autre] homme appartenant à un seul homme: sont-ils égaux en exemple? Louanges à Allah! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Allah waɗii misal, gorko mo lurruɓe hawti ɗum, hiɓe pooɗondira mo, e gorko laaɓanɗo gorko [goo]: Hara ɓen ɗiɗo fotay e misal? Yettoore woodanii Allah! Kono ɓurɓe ɗuuɗude e maɓɓe, ɓe anndaa.
En vérité tu mourras et ils mourront eux aussi; + Pellet, ko a maayoowo, kamɓe kadi ko ɓe maayooɓe;
ensuite, au Jour de la Résurrection, vous vous disputerez auprès de votre Seigneur. + refti onon, Ñalnde Darngal, ko ka Joomi mon, yeddondiroyton.
Quel pire injuste donc, que celui qui ment contre Allah et qui traite de mensonge la vérité quand elle lui vient? N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y a un refuge pour les mécréants? + E ko hommbo ɓuri tooñde wa on fenuɗo e hoore Allah, maa o fenni goonga kan nde ka arunoo e makko? E wonaa Jahannama woni jaaƴorde yedduɓe ɓen?
Tandis que celui qui vient avec la vérité et celui qui la confirme, ceux-là sont les pieux. + On non arduɗo e goonga, o goongini ɗum, ko ɓen woni gomɗuɓe ɓen.
Ils auront tout ce qu'ils désireront auprès de leur Seigneur; voilà la récompense des bienfaisants, + Hino woodani kala ko ɓe faaletee, ka Joomi maɓɓe; ko ɗum njoɓdi moƴƴinooɓe ɓen.
afin qu'Allah leur efface les pires de leurs actions et les récompense selon ce qu'ils auront fait de meilleur. + fii no Allah yawtirana ɓe, ko ɓuri bonnde e ko ɓe golli kon, O yoɓitira ɓe njoɓdi maɓɓe ndin, ko ɓuri moƴƴude e ko ɓe gollaynoo kon.
Allah ne suffit-Il pas à Son esclave [comme soutien]? Et ils te font peur avec ce qui est en dehors de Lui. Et quiconque Allah égare n'a point de guide. + Allah siforaali yonugol jeyaaɗo Makko on? Hiɓe hulɓinire ɗin ɗi wonaa Mo. Kala mo Allah majjini, haray fewnoowo alanaa mo.
Quiconque Allah guide, nul ne peut l'égarer. Allah n'est-Il pas Puissant et Détenteur du pouvoir de châtier? + Kala non mo Allah fewni, majjinoowo mo alaa. Allah siforaali wonnde Fooluɗo, Jom lepte?
Si tu leur demandais: «Qui a créé les cieux et la terre?», Ils diraient assurément: «Allah». Dis: «Voyez-vous ceux que vous invoquez en dehors d'Allah; si Allah me voulait du mal, est-ce que [ces divinités] pourraient dissiper Son mal? Ou s'Il me voulait une miséricorde, pourraient-elles retenir Sa miséricorde?» - Dis: «Allah me suffit: c'est en Lui que placent leur confiance ceux qui cherchent un appui». + Pellet, si a lamndike ɓe: "Ko hommbo tagi kammuuli ɗin e leydi ndin?", ma ɓe wi'u: "Ko Allah". Maaku: "Yeetee lam fii ɗin ɗi rewoton gaanin Allah, si Allah faandanike lam lorra, hara ɗi huncanay lam lorra Makko kan? Maa si O faandanike lam yurmeende, taw si ɗi haɗay lam yurmeende Makko nden? Maaku: "Allah yonii lam, ko e Makko hoolnotooɓe ɓen tuuginotoo".
Dis: «O mon peuple, agissez selon votre méthode, moi j'agirai [selon la mienne]. Bientôt vous saurez + Maaku: "Ko onon yo yimɓe am, gollee e laawol mon, min ko e [laawol am] mi gollirta. Aray ka anndon.
sur qui s'abattra un châtiment qui l'avilira; et sur qui se justifiera un châtiment durable». + ko hommbo lepte hoynayɗe aroyat e muuɗum, lepte duumiiɗe jippoo e makko.
Nous t'avons fait descendre le Livre, pour les hommes, en toute vérité. Quiconque se guide [le fait] pour son propre bien; et quiconque s'égare, s'égare à son détriment. Tu n'es nullement responsable [de leurs propres affaires]. + Men jippinirii Deftere nden e maaɗa, fii yimɓe ɓen, e hoore goonga. Kala feewuɗo, ko hoore makko [o feewani]; kala kadi majjuɗo, ko hoore makko o majjani. A wonaali wakiil e dow maɓɓe.
Allah reçoit les âmes au moment de leur mort ainsi que celles qui ne meurent pas au cours de leur sommeil. Il retient celles à qui Il a décrété la mort, tandis qu'Il renvoie les autres jusqu'à un terme fixé. Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent. + Allah hino ƴettita pittaali ɗin, saanga maayde majji, e ɗin ɗi maayaali, ka ɗoyngol majji. O jogitoo ɗin ɗi ñaawani maayde, O accita ɗiya, haa e lajal taƴaangal. Pellet, maandeeji woni e ɗum, wonannde yimɓe miijitotooɓe.
Ont-ils adopté, en dehors d'Allah, des intercesseurs? Dis: «Quoi! Même s'ils ne détiennent rien et sont dépourvus de raison? + Kaa ɓe jogiti tefooji, gaanin Allah? Maaku: "Hay si tawii ɗi jeyaa huunde, ɗi haqqiltaa kadi?"
Dis: «L'intercession toute entière appartient à Allah. A Lui la royauté des cieux et de la terre. Puis c'est vers Lui que vous serez ramenés». + Maaku: "Tefoore nden fow, ko Allah heeranii. Ko Kanko woodani laamagol kammuuli ɗin e leydi ndin. Refti ko ka Makko rutteteɗon".
Et quand Allah est mentionné seul (sans associés), les cœurs de ceux qui ne croient pas en l'au-delà se crispent et quand on mentionne ceux qui sont en dehors de Lui, voilà qu'ils se réjouissent. + Si fii Allah tun jantaama, ɓerɓe ɓen ɓe gomɗinaa laakara ɓen, tamoo. Si fii ɗiya, ɗi wonaa Mo [Kanko Allah] jantaama, e jaka yoo, hiɓe wewla.
Dis: «O Allah, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de tout ce que le monde ignore comme de ce qu'il perçoit, c'est Toi qui jugeras entre Tes serviteurs ce sur quoi ils divergeaient». + Maaku: "Yaa Allah, Fuɗɗuɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, Annduɗo wirniiɗi e feeñuɗi, ko An ñaawata hakkunde jeyaaɓe Maa ɓen, kon ko ɓe luutondiraynoo e mun".
Si les injustes possédaient tout ce qui se trouve sur la terre, - et autant encore -, ils l'offriraient comme rançon pour échapper au pire châtiment le Jour de la Résurrection; et leur apparaîtra, de la part d'Allah, ce qu'ils n'avaient jamais imaginé; + Si tawno no woodanno tooñuɓe ɓen, ko woni kon ka leydi fow, e yeru mun, wonndude e mum, ɓe sottorayno ɗum, bone lepte ɗen, Ñalnde Darngal; feeñirana ɓe ka Allah, kon ko ɓe tijjanooki.
et leur apparaîtront les méfaits qu'ils ont commis, et ce dont ils se raillaient les enveloppera. + boneeji ɗi ɓe faggitinoo ɗin feñana ɓe, ko ɓe jalkitaynoo kon huuɓita ɓe.
Quand un malheur touche l'homme, il Nous invoque. Quand ensuite Nous lui accordons une faveur de Notre part, il dit: «Je ne la dois qu'à [ma] science». C'est une épreuve, plutôt; mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Si lorra heɓii neɗɗo on, o nodda Men. Refti si Men okkii mo neema, immorde ka Amen, o wi'a: "Anndee ko e ganndal [am] mi okkiira ɗum". Ɗum ko jarrabuyee kan; kono ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe, ɓe anndaa.
Ainsi parlaient ceux qui vécurent avant eux. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien; + Gomɗii ɓen adinooɓe ɓe wi'iino ɗum. Kono kon ko ɓe faggitotonoo, nafaani ɓe.
Ils furent donc atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis. Ceux de ces gens [les Mecquois] qui auront commis l'injustice seront atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis et ils ne pourront s'opposer à la puissance [d'Allah]. + boneeji ɗi ɓe faggitotonoo ɗin memi ɓe. Tooñuɓe ɓen e maɓɓe, kon ko ɓe wonunoo e faggitagol, memoyay ɓe, ɓe wonaali laawotooɓe.
Ne savent-ils pas qu'Allah attribue Ses dons avec largesse ou les restreint à qui Il veut? Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient. + E ɓe anndaa wonnde Allah no yaññana arsike on mo O muuyani, O ɓillina [mo O muuyani]? Pellet, maandeeji wonii e ɗum, wonannde yimɓe gomɗinooɓe.
Dis: «O Mes serviteurs qui avez commis des excès à votre propre détriment, ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah. Car Allah pardonne tous les péchés. Oui, c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux. + Maaku: "Ko onon yo jeyaaɓe Am fantimɓe e hoore mun, wata on taƴo yurmeende Allah nden. Pellet, Allah ko haforoowo junubaajo ɗin fow. Ko Kanko woni Haforoowo, Hinnotooɗo On".
Et revenez repentant à votre Seigneur, et soumettez-vous à Lui, avant que ne vous vienne le châtiment et vous ne recevez alors aucun secours. + Tuubee ruttoɗon ka Joomi mon, jebbilanoɗon Mo, ado lepte ɗen arde e mon, hara on faabetaake.
Et suivez la meilleure révélation qui vous est descendue de la part de votre Seigneur, avant que le châtiment ne vous vienne soudain, sans que vous ne [le] pressentiez; + Jokkee ko ɓuri moƴƴude e ko jippinaa e mon, immorde ka Joomi, ado lepte ɗen ardude on, juhal, hara on so'aa anndude.
avant qu'une âme ne dise: «Malheur à moi pour mes manquements envers Allah. Car j'ai été certes, parmi les railleurs» + fii wata wonkii wi'oy: "Ee nimse am, e ko mi welsindii e fii Allah. Pellet, mi jeyano e ɓen jalkitooɓe".
ou qu'elle ne dise: «Si Allah m'avait guidée, j'aurais été certes, parmi les pieux» + maa ki wi'a: "Si Alah fewnuno lam, mi wonanyno jeyaaɗo e gomɗuɓe ɓen".
ou bien qu'elle ne dise en voyant le châtiment: «Ah! S'il y avait pour moi un retour! Je serais alors parmi les bienfaisants». + Maa ki wi'a, tuma ki yi'ata lepte ɗen: "Si feere ruttagol no woodannoo lam, mi jeyee e moƴƴinooɓe ɓen".
«Oh que si! Mes versets te sont venus et tu les as traités de mensonge, tu t'es enflé d'orgueil et tu étais parmi les mécréants». + "Gasataa ! Tawde Aayeeje Am ɗen aruno e maaɗa, fennuɗaa ɗe, mawnintiniɗaa, laatiɗaa jeyaaɗo e yedduɓe ɓen".
Et au Jour de la Résurrection, tu verras les visages de ceux qui mentaient sur Allah, assombris. N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y aura une demeure pour les orgueilleux? + Ñalnde Darngal, a yi'oya fennonooɓe e hoore Allah ɓen, hino ɓawli geece. Wonaa ka Jahannama woni jaaƴorde mawnintiniiɓe ɓen?
Et Allah sauvera ceux qui ont été pieux en leur faisant gagner [leur place au Paradis]. Nul mal ne les touchera et ils ne seront point affligés. + Allah na daɗndira gomɗuɓe ɓen, sabu maloore maɓɓe nden. Bone memataa ɓen, wanaa kamɓe woni sunoytooɓe.
Allah est le Créateur de toute chose, et de toute chose Il est Garant. + Ko Allah woni Taguɗo kala huunde, ko Kanko kadi woni Fawtiiɗo kala huunde.
Il détient les clefs des cieux et de la terre; et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, ce sont ceux-là les perdants. + Ko Kanko sottirɗe kammuuli ɗin e leydi ndin woodani. Yedduɓe Aayeeje Allah ɓen non, ko ɓen woni hayruɓe(pertuɓe) ɓen.
Dis: «Me commanderez-vous d'adorer autre qu'Allah, O ignorants?» + Maaku: "E ko woori Allah, yamirton mi, yo mi rewu, onon ɓee majjuɓe?"
En effet, il t'a été révélé, ainsi qu'à ceux qui t'ont précédé: «Si tu donnes des associés à Allah, ton œuvre sera certes vaine; et tu seras très certainement du nombre des perdants. + Gomɗii wahayinaama e maaɗa, e ɓen adinooɓe ma: "Si a sirkii, pellet, golle maa ɗen bonay jeyeɗaa e hayruɓe ɓen.
Tout au contraire, adore Allah seul et sois du nombre des reconnaissants». + Alah rew Allah, jeyeɗaa e yettooɓe (Mo) ɓen.
Ils n'ont pas estimé Allah comme Il devrait l'être alors qu'au Jour de la Résurrection, Il fera de la terre entière une poignée, et les cieux seront pliés dans Sa [main] droite. Gloire à Lui! Il est au-dessus de ce qu'ils Lui associent. + Ɓe mawniniraali Allah, no O foti maninireede, hara le, leydi ndin fow, ko tamannde Makko, Ñalnde Darngal, kammuuli ɗin kadi taggiree ñaamo Makko. Senayee woodanii Mo ! O toowii e kon ko ɓe sirkanta Mo.
Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que ceux qui seront dans les cieux et ceux qui seront sur la terre seront foudroyés, sauf ceux qu'Allah voudra [épargner]. Puis on y soufflera de nouveau, et les voilà debout à regarder. + Wuttee ka Allaandu, kala ko woni ka kammuuli e ka leydi kon faɗɗee, si wanaa ɓen ɓe Allah muuyani [daɗugol]. Refti wuttee e mayru ɗiɗaɓol, tawa ko ɓe dariiɓe habbitii.
Et la terre resplendira de la lumière de son Seigneur; le Livre sera déposé et on fera venir les prophètes et les témoins; on décidera parmi eux en toute équité et ils ne seront point lésés; + Leydi ndin jalbira ndaygo Jeydo ndi On; taalkuru ndun wallinee, Annabaaɓe e seedeeɓe maɓɓe ɓen addee; goonga ñaawiree hakkunde maɓɓe, wanaa ɓe tooñeteeɓe;
et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura œuvré. Il [Allah] connaît mieux ce qu'ils font. + wonki kala yoɓee ko golli kon. Ko Kanko [Allah] ɓuri anndude ko ɓe gollata.
Et ceux qui avaient mécru seront conduits par groupes à l'Enfer. Puis, quand ils y parviendront, ses portes s'ouvriront et ses gardiens leur diront: «Des messagers [choisis] parmi vous ne vous sont-ils pas venus, vous récitant les versets de votre Seigneur et vous avertissant de la rencontre de votre jour que voici?» Ils diront: si, mais le décret du châtiment s'est avéré juste contre les mécréants. + Yedduɓe ɓen soggiroyee ka Jahannama dente-dente. Haa si ɓe hewtii nge, dame magge udditee, reenuɓe nge ɓen wi'ana ɓe: "E Nulaaɓe jeyaaɓe e mo'on hewtaano on, janngaynooɓe Aayeeje Joomi mon, e mooɗon, ɓe rentina on hawrugol e ndee ñalaande mon?" Ɓe wi'a: "Ko non tigiri, kono Konngol lepte ngol, jojjiino e yedduɓe ɓen".
«Entrez, [leur] dira-t-on, par les portes de l'Enfer, pour y demeurer éternellement». Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux! + [Ɓe] wi'anee: "Naatiree dame Jahannama ɗen lutton ton. Nge bonii jaaƴorde mawnintiniiɓe ɓen !".
Et ceux qui avaient craint leur Seigneur seront conduits par groupes au Paradis. Puis, quand ils y parviendront et que ses portes s'ouvriront ses gardiens leur diront: «Salut à vous! vous avez été bons: entrez donc, pour y demeurer éternellement». + Hulooɓe Joomi mun ɓen kadi ɗowitiree ka Aljanna, dente-dente. Haa si ɓe hewtii mo, dame makko udditee, reenuɓe mo ɓen wi'ana ɓe: "Kisiyee wonii e mon, on laaɓii, naatiree mo, duumagol".
Et ils diront: «Louange à Allah qui nous a tenu Sa promesse et nous a fait hériter la terre! Nous allons nous installer dans le Paradis là où nous voulons». Que la récompense de ceux qui font le bien est excellente! + Ɓe wi'a ontuma: "Yettoore woodanii Allah, laatinanɗo men fodoore Mun, O ronini men leydi [Aljanna] ndin, meɗen weerira e Aljanna on, kala ka men yiɗi". Mbarjaari gollunooɓe moƴƴere ɓen moƴƴii.
Et tu verras les Anges faisant cercle autour du Trône, célébrant les louanges de leur Seigneur et Le glorifiant. Et il sera jugé entre eux en toute équité, et l'on dira: «Louange à Allah, Seigneur de l'univers». + Yi'oyaa Malaa'ikaen, hiɓe taarii Arsi kin, hiɓe subbunhinora yettugol Joomi maɓɓe. Goonga ñaawiree hakkunde maɓɓe. Wi'ee ontuma: "Yettoore woodanii Allah, Jeyɗo tegeefo ngon".
H'â, Mîm. + Haa, Miim.
La révélation du Livre vient d'Allah, le Puissant, l'Omniscient. + Jippagol Deftere nden, ko immorde ka Allah, Fooluɗo, Annduɗo On.
Le Pardonneur des péchés, l'Accueillant au repentir, le Dur en punition, le Détenteur des faveurs. Point de divinité à part Lui et vers Lui est la destination. + Haforoowo junubaaji ɗin, Jaɓoowo tuubuubuyee, Saɗtuɗo lepte, Jom yaajeende. Reweteeɗo alaa, si wanaa kanko. Ko ka Makko woni ruttorde nden.
Seuls ceux qui ont mécru discutent les versets d'Allah. Que leurs activités dans le pays ne te trompent pas. + Alaa ko wennjata e Aayeeje Allah ɗen, si wanaa yedduɓe ɓen. Wata a hoditor ko ɓe dillirta kon ka leydi.
Avant eux, le peuple de Noé a traité (Son Messager) de menteur, et les coalisés après eux (ont fait de même), et chaque communauté a conçu le dessein de s'emparer de Son Messager. Et ils ont discuté de faux arguments pour rejeter la vérité. Alors Je les ai saisis. Et quelle punition fut la Mienne! + Ado maɓɓe, yimɓe Nuuhu ɓen e feddeeji ɗin ɓaawo maɓɓe, fennuno (Nulaaɓe mun ɓen), mofte kala himmiri nanngugol Nulaaɗo mun on. Ɓe wennjiri meere, fii no bonnitira (goonga) kan. Kono Mi nanngi ɓe. Taskii no nanngal Am ngal waɗtinirnoo !
Ainsi s'avéra juste la Parole de ton Seigneur contre ceux qui ont mécru: «Ils seront les gens du Feu». + Ko wano nii Konngol Joomi maa ngol, jojjiri e yedduɓe ɓen : "Wonnde pellet, ko ɓe yimɓe Yiite".
Ceux (les Anges) qui portent le Trône et ceux qui l'entourent célèbrent les louanges de leur Seigneur, croient en Lui et implorent le pardon pour ceux qui croient: «Seigneur! Tu étends sur toute chose Ta miséricorde et Ta science. Pardonne donc à ceux qui se repentent et suivent Ton chemin et protège-les du châtiment de l'Enfer. + Ɓen (Malaa'ikaaɓe) roondiiɓe Arsiki kin, e wonɓe bannge makki ɓen, hiɓe subbunhinora yettugol Joomi maɓɓe, ɓe gomɗina Mo, ɓe insinorana gomɗimɓe ɓen (wiide): "Joomi amen, A yaññirii kala huunde, yurmeende e ganndal. Yawtan ɓen tuubuɓe, ɓe jokki laawol Maa ngol, daɗndaa ɓe kadi lepte Dulɓoowe ngen.
Seigneur! Fais-les entrer aux jardins d'Eden que Tu leur as promis, ainsi qu'aux vertueux parmi leurs ancêtres, leurs épouses et leurs descendants, car c'est Toi le Puissant, le Sage. + Joomi amen, naaduɓe ka Aljannaaji ñiiɓal, ɗin ɗi foduɗaa ɓe, e kala moƴƴuɗo e baabiraaɓe maɓɓe, e genndiraaɓe maɓɓe, e geyngol maɓɓe. Pellet, ko An woni Fooluɗo, Ñeeñuɗo On.
Et préserve-les [du châtiment] des mauvaises actions. Quiconque Tu préserves [du châtiment] des mauvaises actions ce jour-là, Tu lui feras miséricorde». Et c'est là l'énorme succès. + Daɗndaaɓe [kuuɗe] e bonɗe ɗen. Kala mo daɗnduɗaa [kuuɗe] mun bonɗe ɗen nden Ñalnde, haray pellet, A yurmiii mo". Ko ɗum woni maloore mawnunde nden.
A ceux qui n'auront pas cru on proclamera: «l'aversion d'Allah [envers vous] est plus grande que votre aversion envers vous-mêmes, lorsque vous étiez appelés à la foi et que vous persistiez dans la mécréance». + Yedduɓe ɓen noddiroyte: "Ko tikkere Allah nden ɓuri mawnude, e dii ko tikkanɗon ko'e mon kon, tuma noddetenoɗon e gomɗinal, yeddon.
Ils diront: «Notre Seigneur, Tu nous as fais mourir deux fois et redonné la vie deux fois: nous reconnaissons donc nos péchés. Y a-t-il un moyen d'en sortir?» + Ɓe wi'a: "Joomi amen, A warii men laawi ɗiɗi, wuurnituɗaa men laawi ɗiɗi: men qirrike junuubi amen ɗin. Taw si laawol yaltirngol hino woodi?".
«... Il en est ainsi car lorsqu'Allah était invoqué seul (sans associé), vous ne croyiez pas; et si on Lui donnait des associés, alors vous croyiez. Le jugement appartient à Allah, le Très Haut, le Très Grand». + "Ɗum mooɗon, ko tawde si Allah tun noddanooma, on yeddon; si O kafidaama, gomɗinon. Ñaawoore nden ko Allah heeranii, Toowuɗo, Mawɗo On".
C'est Lui qui vous fait voir Ses preuves, et fait descendre du ciel, pour vous, une subsistance. Seul se rappelle celui qui revient [à Allah]. + Ko Kanko woni holloowo on maandeeji Makko ɗin, O jippinirana on toɓo ka kammu. Kono taskotaako, si wanaa ruttotooɗo [e Allah].
Invoquez Allah donc, en Lui vouant un culte exclusif quelque répulsion qu'en aient les mécréants. + Rewiree Allah, laɓɓinirangol Mo diina kan, hay si heeferɓe ɓen yiɗaa.
Il est Celui qui est élevé aux degrés les plus hauts, Possesseur du Trône, Il envoie par son ordre l'Esprit sur celui qu'Il veut parmi Ses serviteurs, afin que celui-ci avertisse du jour de la Rencontre, + Ko o toowuɗo darjaaji, Jeyɗo Arsi kin. Himo jippiniria wahayu on, yamiroore Makko, e on mo O muuyani e jeyaaɓe Makko ɓen, no o jertinira ñalnde Kawral ngal,
le jour où ils comparaîtront sans que rien en eux ne soit caché à Allah. A qui appartient la royauté, aujourd'hui? A Allah, l'Unique, le Dominateur. + ñalnde ɓe feeñoyta. Huunde suuɗotaako Allah, e fee maɓɓe. Ko hommbo laamu woodani hannde? Ko Allah Bajjo, Fooluɗo On.
Ce jour-là, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura acquis. Ce jour-là, pas d'injustice, car Allah est prompt dans [Ses] comptes. + Hannde, wonkii kala yoɓete ko faggitii. Tooñe woo alaa hannde, pellet, Allah ko yaawuɗo ñaawoore.
Et avertis-les du jour qui approche, quand les cœurs remonteront aux gorges, terrifiés (ou angoissés). Les injustes n'auront ni ami zélé, ni intercesseur écouté. + Jertnirtɓe, ñalaande dillere nden, tuma ɓerɗe ɗen ƴawtirta ka konondi, hara hiɓe (heewuɓe) ngoƴo. Giɗo woo alanaa tooñooɓe ɓen, wanaa tefoowo jaɓanteeɗo.
Il (Allah) connaît la trahison des yeux, tout comme ce que les poitrines cachent. + Himo anndi janfa gite, e ko ɓerɗe ɗen suuɗi.
Et Allah juge en toute équité, tandis que ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne jugent rien. En vérité c'est Allah qui est l'Audient, le Clairvoyant. + Allah ko goonga ñaawirta. Ɗi ɓe rewata ɗin non, gaanin Makko, hay huunde ɗi ñaawirtaa. Pellet, ko kanko woni Nanoowo, Yi'oowo On.
Ne parcourent-ils pas la terre, pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux? Ils étaient [pourtant] plus forts qu'eux et ont laissé sur terre bien plus de vestiges. Allah les saisit pour leurs péchés et ils n'eurent point de protecteur contre Allah. + Hara ɓee yiilaaki ka leydi, ɓe ndaara no battane ado mabbe ɓen wa'unoo? Ɓen le no ɓurunoo tiiɗude doole e batteeji, ka leydi. Allah nanngitiri ɓe junuubi maɓɓe ɗin, ɓe heɓaano daɗndoowo ɓe e (lepte) Allah ɗen.
Ce fut ainsi, parce que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils se montrèrent mécréants. Allah donc les saisit, car Il est fort et redoutable dans Son châtiment. + Ko waɗi ɗum, ko tawde Nulaaɓe maɓɓe ɓen addayno ɓe ɓanngannduyeeji, ɓe yedda. Allah halki ɓe. Pellet, ko O Doolnuɗo, Saɗtuɗo lepte.
Nous envoyâmes effectivement Moïse avec Nos signes et une preuve évidente, + Gomɗii Men nulirii Muusaa Aayeeje Amen ɗen, e hujja ɓannguɗo.
vers Pharaon, Hâmân et Coré. Mais ils dirent: «Magicien! Grand menteur!» + haa e Fir'awna, e Haamaana, e Qaaruuna. Kono ɓe wi'i: "Ko mbileejo, ɗuuɗuɗo fenaande!".
Puis, quand il leur eut apporté la vérité venant de Nous, ils dirent: «Tuez les fils de ceux qui ont cru avec lui, et laissez vivre leurs femmes». Et les ruses des mécréants ne vont qu'en pure perte. + Nde o addannoo ɓe goonga kan, immorde e Amen, ɓe wi'iti: "Waree ɓiɗɓe worɓe gomɗimdimɓe ɓen e makko, accon rewɓe maɓɓe ɓen". Pewje heeferɓe ɓen wonaali, si wanaa e majjere.
Et Pharaon dit: «Laissez-moi tuer Moïse. Et qu'il appelle son Seigneur! Je crains qu'il ne change votre religion ou qu'il ne fasse apparaître la corruption sur terre». + Fir'awna wi'i: "Accee mi wara Muusaa. Yo o noddu Joomi makko ! Miɗo huli nde o waylata diina mon kan, maa o feññina bonnere ka leydi".
Moïse [lui] dit: «Je cherche auprès de mon Seigneur et le vôtre, protection contre tout orgueilleux qui ne croit pas au jour du Compte». + Muusa maaki: "Mi moolorii Jeyɗo lam On, jeyi on, e bone kala mawnintiniiɗo, mo gomɗinaa ñalaande hasboore".
Et un homme croyant de la famille de Pharaon, qui dissimulait sa foi dit: «Tuez-vous un homme parce qu'il dit: «Mon Seigneur est Allah?» Alors qu'il est venu à vous avec les preuves évidentes de la part de votre Seigneur. S'il est menteur, son mensonge sera à son détriment; tandis que s'il est véridique, alors une partie de ce dont il vous menace tombera sur vous». Certes, Allah ne guide pas celui qui est outrancier et imposteur! + Gorko gomɗinoɗo goo, jeyaaɗo e yimɓe Fir'awna ɓen - suuɗunooɗo gomɗinal mun - :"E on waray gorko, fii o wi'i: "Joomi am ko Allah?" Hara le o addanii on ɓanngannduyeeji, immorde ka Joomi mon. Si tawii o fenu, haray fenaande makko ko kanko fawii; si tawii kadi o goongu, haray yoga e kon ko kammbirani on, heɓay on". Pellet, Allah fewnataa on fantinoowo fennoowo!
«O mon peuple, triomphant sur la terre, vous avez la royauté aujourd'hui. Mais qui nous secourra de la rigueur d'Allah si elle nous vient?» Pharaon dit: «Je ne vous indique que ce que je considère bon. Je ne vous guide qu'au sentier de la droiture». + Ko onon yo yimɓe am, laamu no woodani on hanndi, ko on fooluɓe ka leydi. Kono ko hommbo wallata en, e lepte Allah ɗen, si ɗe arii e men?" Fir'awna wi'i: "Mi hollataa on, si wanaa ko mi yi'i kon. Mi tindintaa on kadi, si wanaa e laawol peewal ngol".
Et celui qui était croyant dit: «O mon peuple, je crains pour vous un jour semblable à celui des coalisés. + Gomɗinɗo on wi'iti: "Ko onon yo yimɓe am, min on miɗo hulani on, sugu ñalaande heɓunoonde feddeeji ɗin.
Un sort semblable à celui du peuple de Noé, des 'Aad et des Thamûd et de ceux [qui vécurent] après eux». Allah ne veut [faire subir] aucune injustice aux serviteurs. + Sugu mbowka yimɓe Nuuhu ɓen, e Aadi'en, e Samuuda'en, e arnooɓe ɓaawo maɓɓe ɓen". Allah faandanaaki tooñude jeyaaɓe ɓen.
«O mon peuple, je crains pour vous le jour de l'Appel Mutuel, + "Ko onon yo yimɓe am, min miɗo hulani on, Ñalaande noddindirton
Le jour où vous tournerez le dos en déroute, sans qu'il y ait pour vous de protecteur contre Allah». Et quiconque Allah égare, n'a point de guide. + Ñalnde huccitiroyton, hoɗon ndoga, hara daɗndoowo on alanaa on e Allah". Kala mo Allah majjini, haray fewnoowo alanaa mo.
Certes, Joseph vous est venu auparavant avec les preuves évidentes, mais vous n'avez jamais cessé d'avoir des doutes sur ce qu'il vous avait apporté. Mais lorsqu'il mourut, vous dites alors: «Allah n'enverra plus jamais de Messager après lui». Ainsi Allah égare-t-Il celui qui est outrancier et celui qui doute. + Gomɗii Yuusufu ardanii on e ɓannganduyeeji, ko adii, on seeraali e sikkitagol kon ko o addani on. Haa nde o faatinoo, wi'uɗon: "Allah nultataa Nulaaɗo goo, ɓaawo makko". Ko non majjinirta kala wonoɗo fantinoowo sikkitiiɗo.
Ceux qui discutent les prodiges d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, [leur action] est grandement haïssable auprès d'Allah et auprès de ceux qui croient. Ainsi Allah scelle-t-Il le cœur de tout orgueilleux tyran. + Ɓen wenjirooɓe e Aayeeje Allah ɗen ko aldaa e hujja arɗo ɓe, [kuuɗe maɓɓe ɗen] mawnii tikkere ka Allah, e ka gomɗimɓe ɓen. Ko wano non Allah notirta e ɓernde kala mawnintiniiɗo dundarankeejo.
Et Pharaon dit: «O Hâmân, bâtis-moi une tour: peut-être atteindrai-je les voies, + Fir'awna wi'i: " Ko an yo Haamaana, mahanam sooro, no gasa mi yottoo ɗate ɗen.
les voies des cieux, et apercevrai-je le Dieu de Moïse; mais je pense que celui-ci est menteur». Ainsi la mauvaise action de Pharaon lui parut enjolivée; et il fut détourné du droit chemin; et le stratagème de Pharaon n'est voué qu'à la destruction. + ɗate kammuuli ɗin, mi ƴeewoya Reweteeɗo Muusaa On; sabu mi sikki mo fenoowo". Ko wano non Fir'awna cuɗiranaa, golle makko bonɗe ɗen; o sakkaa e laawol (peewal) ngol. Feere Fir'awna nden wonaano, si wanaa e hayrere.
Et celui qui avait cru dit: «O mon peuple, suivez-moi. Je vous guiderai au sentier de la droiture. + [Gorko] gomɗinɗo on wi'i: "Ko onon yo yimɓe am, jokkee lam, mi fewna on e laawol peewal ngol.
O mon peuple, cette vie n'est que jouissance temporaire, alors que l'au-delà est vraiment la demeure de la stabilité. + Ko onon yo yimɓe am, anndee ɗam nguurndam aduna, ko dakamme-hun tun, ko laakara on woni, galle ñiiɓal ɗen.
Quiconque fait une mauvaise action ne sera rétribué que par son pareil; et quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne action tout en étant croyant, alors ceux-là entreront au Paradis pour y recevoir leur subsistance sans compter. + Mo gollii bone, o yoɓitetaake, si wanaa yeru makko; mo gollii kadi moƴƴere, foti ko gorko maa debbo, hara ko o gomɗinɗo, ɓen ɗon naatay Aljanna, ɓe arsikoyee ton, ko aldaa e limoore.
O mon peuple, mais qu'ai-je à vous appeler au salut, alors que vous m'appelez au Feu? + Ko onon yo yimɓe am, ko waɗi si miɗo nodda on e daɗal, hiɗon nodda lam e Yiite?
Vous m'invitez à nier Allah et à Lui donner des associés dont je n'ai aucun savoir, alors que je vous appelle au Tout Puissant, au Grand Pardonneur. + Hiɗon nodda lam e yeddugol Allah, sirkana Mo e ko mi alanaa ɗum ganndal, hara non, min miɗo nodda on e Fooluɗo, Suuroowo bakkaatu On.
Nul doute que ce à quoi vous m'appelez ne peut exaucer une invocation ni ici-bas ni dans l'au-delà. C'est vers Allah qu'est notre retour, et les outranciers sont eux les gens du Feu. + Sikke alaa, wonnde ko noddoton lam e mun kon, dewal alanaa ɗum aduna, wanaa laakara. E wonnde ruttorde men nden, ko ka Allah, e wonnde ko fantimɓe ɓen, woni Yiite ngen.
Bientôt vous vous rappellerez ce que je vous dis; et je confie mon sort à Allah. Allah est, certes, Clairvoyant sur les serviteurs. + Aray nde anndoton, ko mi yewtata on kon; mi fawa fiyaaku am on e Allah. Pellet, Allah ko Reenuɗo jeyaaɓe ɓen".
Allah donc le protégea des méfaits de leurs ruses, alors que le pire châtiment cerna les gens de Pharaon: + Allah daɗndi mo, boneeji ɗi ɓe fewjunoo, O fiiltii yimɓe Fir'awna ɓen, ko ɓuri bonnde e lepte.
le Feu, auquel ils sont exposés matin et soir. Et le jour où l'Heure arrivera (il sera dit): «Faites entrer les gens de Pharaon au plus dur du châtiment». + Yiite ngen, ɓe weeɓitoyte e magge, bimmbi e kiikiiɗe. Ñalnde Darngal daroytoo (wi'oyte): "Naatee yimɓe Fir'awna ɓen, ka ɓuri saɗtude e lepte".
Et quand ils se disputeront dans le Feu, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil: «Nous vous avions suivis: pourriez-vous nous préserver d'une partie du feu?» + Janto tuma ɓe yeddondiroyta ka Yiite, lo'unooɓe ɓen wi'ana townitinooɓe ɓen: "Menen, ko onon men jokkuunoo, taw si on duñanay men geɓal e Yiite ngen?"
Et ceux qui s'enflaient d'orgueil diront: «En vérité, nous y voilà tous». Allah a déjà rendu son jugement entre les serviteurs. + Townitinooɓe ɓen wi'a: "En fow, hiɗen e magge. Gomɗii Allah ñaawii hakkunde jeyaaɓe ɓen".
Et ceux qui seront dans le Feu diront aux gardiens de l'Enfer: «Priez votre Seigneur de nous alléger un jour de [notre] supplice». + Wonɓe ka Yiite ɓen kadi wi'ana ayninaaɓe Jahannama ɓen: "Toranee men Joomi mon, O hoynana men, ñalaande (wootere) e lepte ɗen".
Ils diront: «vos Messagers, ne vous apportaient-ils pas les preuves évidentes?» Ils diront: «Si»! Ils [les gardiens] diront: «Eh bien, priez» ! Et l'invocation des mécréants n'est qu'aberration. + Ɓe wi'a: "Nulaaɓe mon ɓen ardanaano on e ɓanngannduyeeji?" Ɓe wi'a: "Oo'owoye !" [Ayninaaɓe] ɓen wi'a: "Awa toree, onon tigiri !" Kono toraare heeferɓe ɓen wonaali, si wanaa e majjere.
Nous secourrons, certes, Nos Messagers et ceux qui croient, dans la vie présente tout comme au jour où les témoins [les Anges gardiens] se dresseront (le Jour du Jugement), + Pellet, Men wallay Nulaaɓe Amen ɓen, e gomɗimɓe ɓen, ka nguurndam aduna, e Ñalnde seedeeɓe ɓen daroytoo,
au jour où leur excuse ne sera pas utile aux injustes, tandis qu'il y aura pour eux la malédiction et la pire demeure. + ñalnde de ngantinagol nafoytaa tooñunooɓe ɓen, hara kuddi hino woodani ɓe, e galle bonɗe.
En effet, Nous avons apporté à Moïse la guidée, et fait hériter aux Enfants d'Israël, le Livre, + Gomɗii Men okkii Muusaa ganndal [Tawreeta] ngal, Men ronini ɓiɗɓe Israa'iila ɓen, Deftere nden.
une guidée et un rappel aux gens doués d'intelligence. + ko nde peewal e waaju, wonannde joomiraaɓe haqqille ɓen.
Endure donc, car la promesse d'Allah est vérité, implore le pardon pour ton péché et célèbre la gloire et la louange de ton Seigneur, soir et matin. + Muñño tun, pellet, fodoore Allah nden ko goonga, insinano junuubi maa ɗin, subbunhinanoɗaa Joomi maa, kiikiiɗe e bimmbi.
Ceux qui discutent sur les versets d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, n'ont dans leurs poitrines qu'orgueil. Ils n'atteindront pas leur but. Implore donc la protection d'Allah, car c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant. + Pellet, wennjirooɓe e Aayeeje Allah ɗen, ko aldaa e dalil arɗo e maɓɓe, alaa e ɓerɗe ɗen, si wanaa mawnintinagol. Ɓe yottotaako non, e ɗum. Moolor Allah, Ko Kanko woni Nanoowo, Yi'oowo On.
La création des cieux et de la terre est quelque chose de plus grand que la création des gens. Mais la plupart des gens ne savent pas. + Pellet, ko tagde kammuuli ɗin e leydi ndin, ɓuri mawnude e dii tageendi yimɓe ɓen. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen, ɓe anndaa.
L'aveugle et le voyant ne sont pas égaux, et ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres ne peuvent être comparés à celui qui fait le mal. C'est rare que vous vous rappeliez! + Bunɗo e yi'oowo fotataa, gomɗimɓe ɓen kadi golli moƴƴuɗi, fotataa e bonnuɗo. Fanɗii ko waajitorton !
En vérité; L'Heure va arriver: pas de doute là-dessus; mais la plupart des gens n'y croient pas. + Pellet, Darngal, ko ko arata, sikke alaa e mu'un. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen, ɓe gomɗinaa.
Et votre Seigneur dit: «Appelez-Moi, Je vous répondrai. Ceux qui, par orgueil, se refusent à M'adorer entreront bientôt dans l'Enfer, humiliés». + Joomi mon daali: "Toree Lam, Mi jaabinana on. Mawtinantooɓe rewugol Lam ɓen, ko pellet, ɓe naatoyay Jahannama, ko ɓe hoyɓe".
Allah est celui qui vous a assigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour y voir clair. Allah est le Pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants. + Ko Allah waɗirani on jemma on, ka fowtoɗon e mun, e ñalorma on, yi'inoowo. Pellet, Allah ko Jom ɓural e yimɓe ɓen, kono ko ɓuri ɗuuɗude e yimɓe ɓen, ɓe yettataa (neema).
Tel est votre Seigneur, Créateur de toute chose. Point de divinité à part Lui. Comment se fait-il que vous vous détourniez (du chemin droit)? + Ko On mooɗon Allah Joomi mon, woni Taguɗo kala huunde. Reweteeɗo alaa, si wanaa Kanko. Ko honno firlitortaɗon (e ɗum?)
Ainsi ceux qui nient les prodiges d'Allah se détournent-ils [du chemin droit.] + Ko non ɓeya yeddaynooɓe Aayeeje Allah ɗen, ferlisortenoo.
C'est Allah qui vous a assigné la terre comme demeure stable et le ciel comme toit et vous a donné votre forme, - et quelle belle forme Il vous a donnée! - et Il vous a nourris de bonnes choses. Tel est Allah, votre Seigneur; gloire à Allah, Seigneur de l'univers! + Ko Allah woni waɗiranɗo on leydi ndin, ñiiɓirde, kammu ngun, kippoodi, O mbaadini on - O moƴƴini mbaadiiji mon -, O arsiki on e laaɓuɗi. Ko On mooɗon woni Allah Joomi mon; senaare woodanii Allah, Jeyɗo winndere nden !
C'est Lui le Vivant. Point de divinité à part Lui. Appelez-Le donc, en Lui vouant un culte exclusif. Louange à Allah, Seigneur de l'univers! + Ko Kanko woni wuurɗo On. Reweteeɗo alaa, si wanaa Kanko. Rewee Mo kisan; laɓɓinano Mo diina kan. Yettoore woodanii Allah, Jeyɗo winndere nden !
Dis: «Il m'a été interdit, une fois que les preuves me sont venues de mon Seigneur, d'adorer ceux que vous invoquez en dehors d'Allah, et il m'a été ordonné de me soumettre au Seigneur de l'univers». + Maaku: "Min mi haɗaama rewugol ɗin ɗi noddoton gaanin Allah, tuma nde ɓannganduyeeji ɗin ari e am, immorde e Joomi am, mi yamiraama kadi, nde mi jebbilantoo, Jeyɗo winndere nden".
C'est Lui qui vous a créés de terre, puis d'une goutte sperme, puis d'une adhérence; puis Il vous fait sortir petit enfant pour qu'ensuite vous atteigniez votre maturité et qu'ensuite vous deveniez vieux, - certains parmi vous meurent plus tôt, - et pour que vous atteigniez un terme fixé, afin que vous raisonniez. + Ko Kanko woni taguɗo on e mbumbuldi, refti e toɓɓere (maniiyu), refti e heɗɗere, refti O yaltiniri on penuuɓe fii no yottoron cemmbe mon, e no laatoron nayeeɓe, - no e mo'on, ƴettiteteeɓe ado ɗum, - haa no yottoron lajal happaangal, belajo'o, on haqqilay.
C'est Lui qui donne la vie et donne la mort. Puis quand Il décide une affaire, Il n'a qu'à dire: «Sois», et elle est. + Ko Kanko woni wuurnoowo e waroowo. Si O haajii e fiyaaku, ko O wi'anay mo tun: "Laato", o laatoo.
N'as-tu pas vu comment ceux qui discutent sur les versets d'Allah se laissent détourner? + E a tinaali, ɓen yeddondirteeɓe e Aayeeje Allah ɗen, ko honno ɓe firlitoraa?
Ceux qui traitent de mensonge le Livre (le Coran) et ce avec quoi Nous avons envoyé Nos Messagers; ils sauront bientôt, + Ɓen fennuɓe Deftere nden, e kon ko Men nuliri Nulaaɓe Amen ɓen; ɓe aray anndude,
quand, des carcans à leurs cous et avec des chaînes ils seront traînés + tuma kolombooje ɗen waɗoyaa e daaɗe maɓɓe, e jolokooje(callalle) ɗen, hara hiɓe daasiree
dans l'eau bouillante; et qu'ensuite ils brûleront dans le Feu. + ka nder wulɗam; refti ɓe huɓɓoyee ka nder Yiite.
Puis on leur dira: «Où sont ceux que vous associez + Refti ɓe wi'anee: "Ko honto woni ɗin ɗi kafidaynoɗon?
à Allah?» «Ils se sont écartés de nous, diront-ils. Ou plutôt, nous n'invoquions rien, auparavant». Ainsi Allah égare-t-Il les mécréants. + Ko aldah e Allah?" Ɓe wi'a: "Ɗi majjitike men. Wurin, men wonaano ko adii, e rewugol hay huunde". Ko hona nih Allah majjinirta heeferɓe ɓen.
Voilà le prix de votre exultation sur terre, sans raison, ainsi que de votre joie immodérée. + Ko waɗi on ɗum, ko ko weltoraynoɗon kon ka hoore leydi, ko aldaa e goonga, e ko wewliraynoɗon kon.
Franchissez les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement. Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux! + Naatiree dame Jahannama ɗen, luttugol ton. Nge bonii jaaƴorde wonande mawnintiniiɓe ɓen!.
Endure donc. La promesse d'Allah est vraie. Que Nous te montrions une partie de ce dont Nous les menaçons ou que Nous te fassions mourir (avant cela)... c'est vers Nous qu'ils seront ramenés. + Muñño. Pellet, fodoore Allah nden, ko goonga. Ko si Men hollete yoga e ko Men fodi ɓe kon, maa hara Men ƴettite (ado mun) ko ka Amen ɓe ruttirtee.
Certes, Nous avons envoyé avant toi des Messagers. Il en est dont Nous t'avons raconté l'histoire; et il en est dont Nous ne t'avons pas raconté l'histoire. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un signe [ou verset] si ce n'est avec la permission d'Allah. Lorsque le commandement d'Allah viendra, tout sera décidé en toute justice; et ceux qui profèrent des mensonges sont alors les perdants. + Gomɗii Men imminii Nulaaɓe ado maa. Hino e maɓɓe, ɓe Men sifani maa fii mun; hino maɓɓe, ɓe Men sifanaaki ma fii mun. Haananaa Nulaaɗo, addugol Aaya, si wanaa e duŋayee Allah. Si yamiroore Allah nden arii, goonga ñaawirte meerente'en sooya nden ñalnde.
C'est Allah qui vous a fait les bestiaux pour que vous en montiez et que vous en mangiez, + Ko Allah woni waɗiranɗo On neemoraaɗi ɗin ko waɗɗoron, ñaamon kadi e majji.
et vous y avez des profits et afin que vous atteigniez sur eux une chose nécessaire qui vous tenait à cœur. C'est sur eux et sur les vaisseaux que vous êtes transportés. + nafooje kadi hino woodani on e majji, e no yottoron e majji, haaju hittuɗo e berde mon. Ko e hoore majji e hoore laaɗe ɗen, woni ko ronndeteɗon.
Et Il vous montre Ses merveilles. Quelles merveilles d'Allah niez-vous donc? + Himo holla on maandeeji Makko ɗin. Ko honɗum e maandeeji Allah ɗin, woni ko yeddoton?
Ne parcourent-ils donc pas la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui étaient avant eux? Ils étaient [pourtant] plus nombreux qu'eux et bien plus puissants et ils [avaient laissé] sur terre beaucoup plus de vestiges. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien. + E ɓee yiilaaki ka leydi, ɓe ndaara ko honno battane ɓeya ado maɓɓe wattinirnoo? Ɓen no ɓurunoo ɓe ɗuude e saɗtude doole e batteeji [waɗaaɗi] ka leydi. Kono kon ko ɓe faggotonoo, duncanaano ɓe.
Lorsque leurs Messagers leur apportaient les preuves évidentes, ils exultaient des connaissances qu'ils avaient. Et ce dont ils se moquaient les enveloppa. + Nde Nulaaɓe maɓɓe ɓen addannooɓe ɓanngannduyeeji ɗin, ɓe wewliri ganndal ko woni ka maɓɓe kon. Ɓe huuɓitiraa kon ko ɓe jalkitaynoo.
Puis, quand ils virent Notre rigueur ils dirent: «Nous croyons en Allah Seul, et nous renions ce que nous Lui donnions comme associés». + Nde ɓe yi'unoo lepte Amen ɗen, ɓe wi'i: "Men gomɗinii Allah tun, men yeddii kon ko men wonunoo e sirkannde".
Mais leur croyance, au moment où ils eurent constaté Notre rigueur, ne leur profita point; Telle est la règle d'Allah envers Ses serviteurs dans le passé. Et c'est là que les mécréants se trouvèrent perdants. + Kono gomɗinal maɓɓe wonaano ko nafata ɓe, fewndo ɓe yi'unoo lepte Amen ɗen; ɗum ko laawol Allah non, gomɗii ɗun yawtiino e jeyaaɓe Makko ɓen. Yedduɓe ɓen sooyi ɗon nden ñalnde.
H'â, Mîm. + Haa, Miim.
[C'est] une Révélation descendue de la part du Tout Miséricordieux, du Très Miséricordieux. + Ko jipporiinde immorde ka Yurmeteeɗo, Hinnotooɗo On.
Un Livre dont les versets sont détaillés (et clairement exposés), un Coran [lecture] arabe pour des gens qui savent, + Deftere fensitaande Aayeeje mun, janngeteende e ɗemngal aarabu, wonannde yimɓe anndooɓe.
annonciateur [d'une bonne nouvelle] et avertisseur. Mais la plupart d'entre eux se détournent; c'est qu'ils n'entendent pas. + wewlinaynde jertina. Kono ɓurɓe ɗuuɗude ɓen e maɓɓe, ɗuurnii, ɓen ɓe nanataa.
Et ils dirent: «Nos cœurs sont voilés contre ce à quoi tu nous appelles, nos oreilles sont sourdes. Et entre nous et toi, il y a une cloison. Agis donc de ton côté; nous agissons du nôtre.» + Ɓe wi'i: "Ɓerɗe amen no ommbanii ko noddataa men e mun kon, noto hino e noppi amen, heedo kadi hino hakkunde amen e maa. Haray wonu e golle maa ; menen kadi meɗen e golle amen".
Dis: «Je ne suis qu'un homme comme vous. Il m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique. Cherchez le droit chemin vers Lui et implorez son pardon». Et malheur aux Associateurs + Maaku: "Anndee ko neɗɗanke yeruujo mon. Wahayinaama e am, wonnde Reweteeɗo mon on, ko Reweteeɗo gooto. Ñiiɓee e ɗum, insinanoɗon Mo". Bone woodanii sirkooɓe ɓen.
qui n'acquittent pas la Zakât et ne croient pas en l'au-delà! + ɓe jonnataa ɓen zakka, hara kadi hiɓe yeddi fii laakara.
Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres auront une énorme récompense jamais interrompue. + Pellet, ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴi ɗin, hino woodani ɓe njoɓdi ndi taƴondirtaa.
Dis: «Renierez-vous [l'existence] de celui qui a créé la terre en deux jours et Lui donnerez-vous des égaux? Tel est le Seigneur de l'univers, + Maaku: "E onon on yedday On taguɗo leydi ndin nder balɗe ɗiɗi, waɗanon Mo goreeɓe? Awa ko On woni Jeyɗo winndere nden.
c'est Lui qui a fermement fixé des montagnes au-dessus d'elle, l'a bénie et lui assigna ses ressources alimentaires en quatre jours d'égale durée. [Telle est la réponse] à ceux qui t'interrogent. + O waɗi pelle e dow mayri, O hebbini barki e mayri, O eɓɓi nguureeji mayri ɗin e nder balɗe nayi timmuɗe, wonannde lamndotooɓe ɓen.
Il S'est ensuite adressé au ciel qui était alors fumée et lui dit, ainsi qu'à la terre: «Venez tous deux, bon gré, mal gré». Tous deux dirent: «Nous venons obéissants». + Refti O fotondiri ka kammu, fewndo ka ngu curkinnoo, O daalidani ngun kanngu e leydi ndin: "Ardiree ɗoftaare, maa karheede". Ɗi wi'idi: "Men arii ko men ɗoftii ɓe".
Il décréta d'en faire sept cieux en deux jours et révéla à chaque ciel sa fonction. Et Nous avons décoré le ciel le plus proche de lampes [étoiles] et l'avons protégé. Tel est l'Ordre établi par le Puissant, l'Omniscient. + O timminiri ɗi kammuuli jeeɗiɗi nder balɗe ɗiɗi, O yamiri kala kammu, fiyaaku maggu. Men cuɗiniri kammu aduna ngun, koode e reenirɗum. Ɗum ko eɓɓoore Fooluɗo, Annduɗo On.
S'ils s'en détournent, alors dis-leur; «Je vous ai avertis d'une foudre semblable à celle qui frappa les 'Aad et les Tamûd». + Si ɓe ɗuurnike, haray wi'u ɓe: "Men jertinirii on haacaangu, sugu haacaango Aadi'en e Samuuda'en.
Quand les Messagers leur étaient venus, de devant eux et par derrière, [leur disant]: «N'adorez qu'Allah», ils dirent: «Si notre Seigneur avait voulu, Il aurait certainement fait descendre des Anges. Nous ne croyons donc pas [au message] avec lequel vous avez été envoyés». + nde Nulaaɓe ɓen ardirannooɓe, yeeso maɓɓe e ɓaawo maɓɓe, wonnde: "Wata on rewu dey, si wanaa Allah", ɓe wi'i: "Si Joomi amen haajuno, ko Malaa'ika O jippinaynoo. Awa menen, ko men yedduɓe ko nulaɗon mun kon".
Quant aux 'Aad, ils s'enflèrent d'orgueil sur terre injustement et dirent: «Qui est plus fort que nous?» Quoi! N'ont-ils pas vu qu'en vérité Allah qui les a créés est plus fort qu'eux? Et ils reniaient Nos signes. + Aadii'en kan, ɓe mawnintini ka hoore leydi, ko aldaa e goonga, ɓe wi'i: "Hara ko hommbo ɓuri men doole?" E ɓee yi'aali, wonnde Allah taguɗo ɓe On no ɓuri ɓe tiiɗude doole? Ɓe woni e yeddugol Aayeeje Amen ɗen.
Nous déchaînâmes contre eux un vent violent et glacial en des jours néfastes, afin de leur faire goûter le châtiment de l'ignominie dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà cependant est plus ignominieux encore, et ils ne seront pas secourus. + Men wurti henndu ɓuuɓundu e maɓɓe e ñalaaɗe hiitaaɗe, fii no Men meeɗinira ɓe lepte koyeera ɗen ka nguurndam aduna. Pellet, ko lepte laakara ɗen ɓuri wonnde koyeera, kadi ɓe faaboytaake.
Et quant aux Tamûd, Nous les guidâmes; mais ils ont préféré l'aveuglement à la guidée. C'est alors qu'ils furent saisis par la foudre du supplice le plus humiliant pour ce qu'ils avaient acquis. + Samuuda'en kan, Men ɓannginanno ɓe; kono ɓe suɓii bumɗam ɗam e dow peewal ngal. Dillere lepte hoynooje ɗen nanngiri ɓe, sabu ko ɓe faggitotonoo kon.
Et Nous sauvâmes ceux qui croyaient et craignaient Allah. + Men daɗndi gomɗimɓe ɓe woniina hulnooɓe ɓen.
Et le jour où les ennemis d'Allah seront rassemblés en masse vers le Feu... Puis on les poussera [dans sa direction]. + Ñalnde non ayɓe Allah ɓen mooɓiroytee faade ka Yiite... Hara hiɓe ñoƴƴindiree.
Alors, quand ils y seront, leur ouïe, leurs yeux et leurs peaux témoigneront contre eux de ce qu'ils œuvraient. + Haa si ɓe hewtii nge, nannɗe maɓɓe ɗen, e giiɗe maɓɓe ɗen, e guri ɓalli maɓɓe ɗin seeditoo e dow maɓɓe, kon ko ɓe gollaynoo.
Ils diront à leurs peaux: «Pourquoi avez-vous témoigné contre nous?» Elles diront: «C'est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose. C'est Lui qui vous a créés une première fois et c'est vers Lui que vous serez retournés». + Ɓe wi'ana guri maɓɓe ɗen: "Ko fii honnɗum seeditaniɗon e amen?" Ɗe wi'a: "Ko Allah wowlinɗo kala huunde On, wowlini men. Ko Kanko tagunoo on gila ka laawol aranol, ko ka Makko kadi rutteteɗon".
Vous ne pouviez vous cacher au point que ni votre ouïe, ni vos yeux et ni vos peaux ne puissent témoigner contre vous. Mais vous pensiez qu'Allah ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez. + On wonaali hiɗon suuɗora, fii wata nanɗe mon, e giiɗe mon, e guri mon seedito e mon. Kono on sikkuno, wonnde Allah anndaa ko ɗuuɗi e ko huuwoton.
Et c'est cette pensée que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinés, de sorte que vous êtes devenus du nombre des perdants. + Ko ɗum mooɗon, wonunoo ko sikkunoɗon Joomi mon, ɗum halki on. Waɗtinɗon jeyaaɓe e pertuɓe ɓen.
S'ils endurent, le Feu sera leur lieu de séjour; et s'ils cherchent à s'excuser, ils ne seront pas excusés. + Hay si ɓe muññike, ko Yiite ngen wonata jaaƴorde maɓɓe; si ɓe ɗaɓɓii feleede accitee, ɓe wonaali feleteeɓe accitee.
Et Nous leur avons destiné des compagnons inséparables [des démons] qui leur ont enjolivé ce qui était devant et derrière eux. Et le décret s'est avéré juste contre eux, comme contre les autres communautés de djinns et d'hommes qui ont vécu avant eux. Ils sont certes perdants! + Men wurtani ɓe wondiiɓe, ɓen cuɗinani ɓe ko woni yeeso maɓɓe, e ko woni ɓaawo maɓɓe. Konngol [lepte] ngol jojji e maɓɓe, wondude e mofte yawtunooɗe ado maɓɓe, immorde e jinna e yimɓe. Pellet, ɓe laatino hayruɓe.
Et ceux qui avaient mécru dirent: «Ne prêtez pas l'oreille à ce Coran, et faites du chahut (pendant sa récitation), afin d'avoir le dessus». + Yedduɓe ɓen wi'i: "Wata on jentito ndee Alqur'aanaare, sonkee e mayre (tuma nde janngetee) belajo'o, on foolay".
Nous ferons certes, goûter à ceux qui ne croient pas un dur châtiment, et les rétribuerons certes [d'une punition] pire que ce [que méritent] leurs méfaits. + Ma Men meeɗiniroy yedduɓe ɓen, lepte saɗtuɗe, Men yoɓira ko ɓuri bonde e ko ɓe huuwaynoo kon.
Ainsi, la rétribution des ennemis d'Allah sera le Feu où ils auront une demeure éternelle, comme punition pour avoir nié Nos versets [le Coran]. + Ko ɗum woni njoɓdi ayɓe Allah ɓen: Ko Yiite ngen. Ko galle luttugol woodani ɓe ton, njoɓdi kon ko ɓe yeddiraynoo Aayeeje Amen ɗen.
Et les mécréants diront: «Seigneur, fais-nous voir ceux des djinns et des humains qui nous ont égarés, afin que nous les placions tous sous nos pieds, pour qu'ils soient parmi les plus bas». + Yedduɓe ɓen wi'a: "Joomi amen, hollii men majjinnooɓe men ɓen ka jinna e ka yimɓe, men yaaɓa ɓe men fuga, haa ɓe wona e ɓurɓe joltude ɓen".
Ceux qui disent: «Notre Seigneur est Allah», et qui se tiennent dans le droit chemin, les Anges descendent sur eux. «N'ayez pas peur et ne soyez pas affligés; mais ayez la bonne nouvelle du Paradis qui vous était promis. + Pellet, wi'uɓe ɓen : "Joomi amen ko Allah", refti ɓe tabiti; Malaa'ika'en hino jippoo e maɓɓe (wiide): "Wata on hulu, wata on suno; wewliree Aljanna, on mo wonanoɗon fodeede.
Nous sommes vos protecteurs dans la vie présente et dans l'au-delà; et vous y aurez ce que vos âmes désireront et ce que vous réclamerez, + Ko menen woni wallooɓe on ɓen ka nguurndam aduna e ka laakara. Hino woodani on ton, kala ko wonkiiji mon wooɗetee, hino woodani ton, kala ko noddoton,
un lieu d'accueil de la part d'un Très Grand Pardonneur, d'un Très Miséricordieux». + ko maraari, immorde e Haforoore, Hinnotooɗo".
Et qui profère plus belles paroles que celui qui appelle à Allah, fait bonne œuvre et dit: «Je suis du nombre des Musulmans?» + Hara ko hommbo ɓuri moƴƴude konngol, wano on nodduɗo e fii Allah, o golli moƴƴere, o wi'i: "Min, ko e juulɓe ɓen mi jeyaa?".
La bonne action et la mauvaise ne sont pas pareilles. Repousse (le mal) par ce qui est meilleur; et voilà que celui avec qui tu avais une animosité devient tel un ami chaleureux. + Moƴƴere nden fotataa e bone on. Duñir (golle bonɗe ɗen) kon ko ɓuri moƴƴude; e jaka yoo, on mo ngayngu woni hakkunde maa e mun, himo wa'ita wa giɗo saɗtuɗo giggol.
Mais (ce privilège) n'est donné qu'à ceux qui endurent et il n'est donné qu'au possesseur d'une grâce infinie. + Kono hawrataa e ɗum, si wanaa muññiiɓe ɓen; hawrataa e ɗum, si wanaa jom geɓal mawnungal.
Et si jamais le Diable t'incite (à agir autrement), alors cherche refuge auprès d'Allah; c'est Lui, vraiment l'Audient, l'Omniscient. + Si sowinsinoore arii heɓude ma immorde e seytaane, moolor Allah. Kanko ko O Nanoowo, Annduɗo.
Parmi Ses merveilles, sont la nuit et le jour, le soleil et la lune: ne vous prosternez ni devant le soleil, ni devant la lune, mais prosternez-vous devant Allah qui les a créés, si c'est Lui que vous adorez. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin, jemma on e ñalorama on, e naange ngen e lewru ndun. Wata on sujjan naange ngen wanaa kadi lewru ndun. Sujjanee Allah, taguɗo ɗi On, si wonii ko Kanko rewoton.
Mais s'ils s'enflent d'orgueil... ceux qui sont auprès de ton Seigneur [les Anges] Le glorifient, nuit et jour, sans jamais se lasser! + Si ɓe townitike, ɓen wonɓe ka Joomi maa kan, hiɓe subbunhinorana Mo jemma e ñalorma, hara ɓe haaɓataa.
Et parmi Ses merveilles est que tu vois la terre humiliée (toute nue). Puis aussitôt que Nous faisons descendre l'eau sur elle, elle se soulève et augmente [de volume]. Celui qui lui redonne la vie est certes Celui qui fera revivre les morts, car Il est Omnipotent. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin, tawde a yi'ay leydi ndin no yoori. Si wonii Men jippinii ndiyam toɓo e mayri, ndi dilla ndi fontoo. Awa wuurnituɗo ndi On, pellet, ko wuurnitoowo maayɓe ɓen, tawde pellet, ko O hattanɗo haka huunde.
Ceux qui dénaturent le sens de Nos versets (le Coran) ne Nous échappent pas. Celui qui sera jeté au Feu sera-t-il meilleur que celui qui viendra en toute sécurité le Jour de la Résurrection? Faites ce que vous voulez car Il est Clairvoyant sur tout ce que vous faites; + Pellet, ooñotooɓe ɓen e Aayeeje Amen ɗen, ɓe suuɗotaako Men. E ko feroyteeɗo on ka Yiite ɓuri moƴƴude kaa ko aroyoowo on Ñalnde Darngal hino hoolii? Gollee ko faalaɗon, ko pellet, Himo reeni ko golloton kon.
Ceux qui ne croient pas au Rappel [le Coran] quand il leur parvient... alors que c'est un Livre puissant [inattaquable]; + Yedduɓe ɓen Alqur'aana tuma nde arunoo e maɓɓe, pellet non, ko nde Deftere teddunde [foolunde];
Le faux ne l'atteint [d'aucune part], ni par devant ni par derrière: c'est une révélation émanant d'un Sage, Digne de louange. + meere iwrantaa nde yeeso mayre, wanaa ɓaawo mayre. Ko jipporiinde immorde ka Ñeenyo, Yettiniiɗo On.
Il ne t'est dit que ce qui a été dit aux Messagers avant toi. Ton Seigneur est certes Détenteur du pardon et Détenteur aussi d'une punition douloureuse. + A wi'aaka si wanaa ko Nulaaɓe adinooɓe ma ɓen wi'anoo. Pellet, Joomi maa, ko O Jom yaafuyee, e Jom lepte muusuɗe.
Si Nous en avions fait un Coran en une langue autre que l'arabe, ils auraient dit: «Pourquoi ses versets n'ont-ils pas été exposés clairement? quoi? Un [Coran] non-arabe et [un Messager] arabe?» Dis: «Pour ceux qui croient, il est une guidée et une guérison». Et quant à ceux qui ne croient pas, il y a une surdité dans leurs oreilles et ils sont frappés d'aveuglement en ce qui le concerne; ceux-là sont appelés d'un endroit lointain. + Si Men waɗuno nde janngeteende e haala ajami, ɓe wi'ayno: "Ko haɗno Aayeeje mayre ɗen fensitee? E nde wonay e haala ajami, [Nulaaɗo] on wona aarabuujo?" Maaku: "Kayre wonannde gomɗimɓe ɓen, ko nde peewal e cellal". Ɓe gomɗinaa ɓen kan, noto hino e noppi maɓɓe ɗin, kayre ko nde niɓe e dow maɓɓe; ɓen hino noddiree e nokku woɗɗuɗo.
Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre. Puis, il y eut controverse là-dessus. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur, on aurait certainement tranché entre eux. Ils sont vraiment, à son sujet, dans un doute troublant. + Gomɗii Men okkii Muusaa Deftere nden, nde luutondira e mayre. Si wanaano Konngol ardinoongol immorde ka Joomi maa, hakkunde maɓɓe ñaaweteno. Kamɓe kan, pellet, hiɓe e sikke sikkitiiɗo nde.
Quiconque fait une bonne œuvre, c'est pour son bien. Et quiconque fait le mal, il le fait à ses dépens. Ton Seigneur, cependant, n'est point injuste envers les serviteurs. + Kala golluɗo ko moƴƴi, ko fii hoore-makko; kala kadi bonnuɗo, yantay e makko. Joomi maa siforaali wonnde, tooñoowo jeyaaɓe ɓen.
A Lui revient la connaissance de l'Heure. Aucun fruit ne sort de son enveloppe, aucune femelle ne conçoit ni ne met bas sans qu'Il n'en ait connaissance. Et le jour où Il les appellera: «Où sont Mes associés?», ils diront: «Nous Te déclarons qu'il n'y a point de témoin parmi nous»! + Ko ka Makko woni ko ganndal Darngal ruttetee. Dimɗe yaltataa e coomɗi mun, deyel (woo) saawataa,ngel jibintaa si wanaa e ganndal Makko.Ñalnde O noddiroyta ɓe:"Ko honto woni kafidaaɗi Am ɗin?", ɓe wi'a:"Men anndinii Ma, alah e amen seedotooɗo [ɗum]"
Et ce qu'auparavant ils invoquaient les délaissera; et ils réaliseront qu'ils n'ont point d'échappatoire. + Ɓe majjira e kon ko ɓe rewaynoo ko adii; ɓe yananee wonnde daɗirgal alanaa ɓe.
L'homme ne se lasse pas d'implorer le bien. Si le mal le touche, le voilà désespéré, désemparé. + Neɗɗanke on haaɓataa toragol moƴƴere. Si bone memii mo, ko o taƴotooɗo, yonndiniiɗo.
Et si nous lui faisons goûter une miséricorde de Notre part, après qu'une détresse l'ait touché, il dit certainement: «Cela m'est dû! Et je ne pense pas que l'Heure se lèvera [un jour]. Et si je suis ramené vers mon Seigneur, je trouverai, près de Lui, la plus belle part». Nous informerons ceux qui ont mécru de ce qu'ils ont fait et Nous leur ferons sûrement goûter à un dur châtiment. + Si Men meeɗinir mo moƴƴere immorde ka Amen, ɓaawo nde lorra memi mo, ko pellet o wi'ay: "Ɗum ɗoo ko min ! Mi fellitaani si Darngal daroto. Si mi ruttaama ka Joomi am, ko pellet, moƴƴere hino woodani lam ka Makko". Ma Men humpitu yedduɓe ɓen, fii ko ɓe huuwi kon, ko ma Men meeɗinoy ɓe lepte saɗtuɗe.
Quand Nous comblons de bienfaits l'homme, il s'esquive et s'éloigne. Et quand un malheur le touche, il se livre alors à une longue prière. + Si Men neeminii e neɗɗanke on, o ɗuurnoo o toowna balaaje makko; si bone non heɓii mo, o wona jom toraare yaajunde.
Dis: «Voyez-vous? Si ceci (le Coran) émane d'Allah et qu'ensuite vous le reniez; qui se trouvera plus égaré que celui qui s'éloigne dans la dissidence?» + Maaku: "Yeetee lam, si wonii le ko ka Allah nde iwri, refti yedduɗon nde; haray ko hommbo ɓuri majjude on wonɗo e lurral woɗɗungal?"
Nous leur montrerons Nos signes dans l'univers et en eux-mêmes, jusqu'à ce qu'il leur devienne évident que c'est cela (le Coran), la vérité. Ne suffit-il pas que ton Seigneur soit témoin de toute chose? + Aray Men holla ɓe maandeeji Amen ɗin ka tatteeji e maɓɓe tigi, haa ɓanngana ɓe wonnde ko nde goonga. E yonaali wonnde Joomi maa, ko O seediiɗo kala huunde?
Ils sont dans le doute, n'est-ce pas, au sujet de la rencontre de leur Seigneur? C'est Lui certes qui embrasse toute chose (par Sa science et Sa puissance). + Anndee hiɓe e sikke fii hawroygol e Joomi maɓɓe. Anndee non, ko O huɓindiiɗo kala huunde.
H'â, Mîm. + Haa, Miim.
Aîn, Sîn, Qâf. + Ain, Siin, Qaaf.
C'est ainsi qu'Allah, le Puissant, le Sage, te fait des révélations, comme à ceux qui ont vécu avant toi. + Ko wano nii woni ko Allah Teɗɗuɗo, Ñeeño On wahayiniri e maa, e ɓen adinooɓe ma.
A Lui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Et Il est le Sublime, le Très Grand, + Ko Kanko woodani kala ko woni ka kammuuli e ka leydi. Ko Kanko kadi woni Toowuɗo, Mawɗo On.
Peu s'en faut que les cieux ne se fendent depuis leur faîte quand les anges glorifient leur Seigneur, célèbrent Ses louanges et implorent le pardon pour ceux qui sont sur la terre. Allah est certes le Pardonneur, le Très Miséricordieux. + Kammuuli ɗin no eɓɓa seekorgol dow majji, hara Malaa'ika'en no subbunhinanora yettugol Joomi maɓɓe, ɓe insinanoo wonɓe ka leydi ɓen. Anndee pellet, ko Allah woni Haforoowo, Hinnotooɗo On.
Et quant à ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui, Allah veille à ce qu'ils font. Et tu n'es pas pour eux un garant. + Ɓen non jogitiiɓe yiɗɓe goo gaanin Makko, Allah ko reenuɗo ɓe. A wonaali reenoowo ɓe.
Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un Coran arabe, afin que tu avertisses la Mère des cités (la Mecque) et ses alentours et que tu avertisses du Jour du rassemblement, - sur lequel il n'y a pas de doute - Un groupe au Paradis et un groupe dans la fournaise ardente. + Ko wano non Men wahayniri e maaɗa, janngeteende e aarabu, fii yo a jertin yimɓe neene ca'e ɗen e wonɓe takko mayre ɓen, jertinaa fii ñalnde dental nden, - nde sikke alaa e mu'un - Fedde goo ka Aljnna, fedde goo kadi ka Yiite.
Et si Allah avait voulu, Il en aurait fait une seule communauté. Mais Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et les injustes n'auront ni maître ni secoureur. + Si Allah haajuno, O waɗayno ɓe mofte goote. Kono himo On mo O muuyi ka Yurmeende Makko. Tooñooɓe ɓen non, giɗo alanaa ɓe, wanaa ballo.
Ont-ils pris des maîtres en dehors de Lui ? C'est Allah qui est le seul Maître et c'est Lui qui redonne la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent. + Kaa ɓe jogiti yiɗɓe goo gaanin Makko? Awa ko Allah woni Giɗo On, ko Kanko wuurnitata maayɓe ɓen; ko Kanko kadi woni kaɗtanɗo kala huunde.
Sur toutes vos divergences, le jugement appartient à Allah. Tel est Allah mon Seigneur; en Lui je place ma confiance et c'est à Lui que je retourne [repentant] + Kala ko luutondirɗon e fii mun, haray ñaawoore mun nden ko ka Allah woni. Ko On mooɗon Allah, woni Joomi am; ko e Makko mi fawii, ko ka Makko kadi mi ruttorta [tuubugol].
...Créateur des cieux et de la terre. Il vous a donné des épouses [issues] de vous-mêmes et des bestiaux par couples; par ce moyen Il vous multiplie. Il n'y a rien qui Lui ressemble; et c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant. + Fuɗɗuɗo kamuuli ɗin e leydi ndin. O waɗiranii on e pittaali mon ɗin genndooɓe, ka neemoraaɗi kadi nooneeji; Himo ɗuɗɗinira on ɗum. Hay huunde yerondiraa e Makko; ko Kanko woni Nanoowo, Yi'oowo On.
Il possède les clefs [des trésors] des cieux et de la terre. Il attribue Ses dons avec largesse, ou les restreint à qui Il veut. Certes, Il est Omniscient. + Ko Kanko heerori soktirɗe kammuuli ɗin e leydi ndin. Himo wertana arsike on mo O muuyani, O ɓiɗtinana (mo O muuyani). Pellet, ko O Annduɗo kala huunde.
Il vous a légiféré en matière de religion, ce qu'Il avait enjoint à Noé, ce que Nous t'avons révélé, ainsi que ce que Nous avons enjoint à Abraham, à Moïse et à Jésus: «Etablissez la religion; et n'en faites pas un sujet de divisions». Ce à quoi tu appelles les associateurs leur paraît énorme Allah élit et rapproche de Lui qui Il veut et guide vers Lui celui qui se repent. + O sar'inanii on e diina kan, konko ko O yamirnoo Nuuhu, e kon ko Men wahayini e maaɗa, e kon ko Men yamirnoo Ibraahiima, e Muusaa e Iisaa, wonnde: "Ñiɓnee diina kan; hara on seertaali e makka". Kono Ko noddotaa sirkooɓe ɓen e mun kon, mawnii e dow maɓɓe. Allah non hino suɓanoo ɗum, mo O muuyani, O fewna e Makko, kala tuuboowo.
Ils ne se sont divisés qu'après avoir reçu la science et ceci par rivalité entre eux. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur pour un terme fixé, on aurait certainement tranché entre eux. Ceux à qui le Livre a été donné en héritage après eux sont vraiment à son sujet, dans un doute troublant. + Ɓe seertaano, si wanaa ɓaawo nde ganndal ngal arde e maɓɓe, sabu bewre hakkunde maɓɓe. Si wanaano fii Konngol ardinoongol, immorde ka Joomi maa, haa e lajal taƴaangal, ñaaweteno hakkunde maɓɓe. Ko pellet, roninaaaɓe Deftere nden ɓaawo maɓɓe, hino e sikke fii mayre sikkitiiɓe.
Appelle donc (les gens) à cela; reste droit comme il t'a été commandé; ne suis pas leurs passions; et dis: «Je crois en tout ce qu'Allah a fait descendre comme Livre, et il m'a été commandé d'être équitable entre vous. Allah est notre Seigneur et votre Seigneur. A nous nos œuvres et à vous vos œuvres. Aucun argument [ne peut trancher] entre nous et vous. Allah nous regroupera tous. Et vers Lui est la destination». + Noddu (yimɓe ɓen) kisan; ñiiɓiraa no yamiraɗaa non, wata a jokku mbeleeɗe maɓɓe ɗen, maakaa: "Mi gomɗinii ko Allah jippini kon (fow) e Defte, mi yamiraama kadi, nunɗugol hakkunde mon. Allah woni Joomi amen e Joomi mon. Ko menen golle amen woodani, ko onon kadi golle mon woodani. Yeddondiral woo alaa hakkunde amen e mon. Allah mooɓoyay e denndaandal. Ko ka Makko woni ruttorde nden".
Et ceux qui discutent au sujet d'Allah, après qu'il a été répondu à [Son appel], leur argumentation est auprès d'Allah sans valeur. Une colère tombera sur eux et ils auront un dur châtiment. + Ɓen wennjirooɓe e diina Allah kan, ɓaawo ka jaɓaneede, hujja maɓɓe on ko meere, tikkere no fawii e maɓɓe, hino woodani ɓe kadi lepte saɗtuɗe.
C'est Allah qui a fait descendre le Livre en toute vérité, ainsi que la balance. Et qu'en sais-tu? Peut-être que l'Heure est proche? + Ko Allah woni jippiniri Deftere nden goonga, e manndakke ɗen. E ko anndin maa? Hino gasa hara Darngal ngal ko ko ɓadii?
Ceux qui n'y croient pas cherchent à la hâter; tandis que ceux qui croient en sont craintifs et savent qu'elle est la pure vérité. Et ceux qui discutent à propos de l'Heure sont dans un égarement lointain. + Ɓeya ɓe gomɗinaali ngal ɓen, hiɓe heñoringal; gomɗimɓe ɓen kan, ko ɓe hulu fii maggal, e hoore hiɓe felliti wonnde ko ngal goonga. Awa anndee wonɓe yeddondireede ɓen fii Darngal, ko pellet, ɓe wonii e nder majjere woɗɗunde.
Allah est doux envers Ses serviteurs. Il attribue [Ses biens] à qui Il veut. Et c'est Lui le Fort, le Puissant. + Allah ko newaniiɗo jeyaaɓe Makko ɓen. Himo arsike on mo O muuyani. Ko Kanko woni Doolnuɗo, Fooluɗo On.
Quiconque désire labourer [le champ] de la vie future, Nous augmenterons pour lui son labour. Quiconque désire labourer [le champ] de la présente vie, Nous lui en accorderons de [ses jouissances]; mais il n'aura pas de part dans l'au-delà. + Kala tawɗo ko baraaje ndun laakara o faalaa, Men ɓeydanay mo mbarjaari makko ndin; kala kadi tawɗo ko jayru ndun aduna o yiɗi, Men okkay mo ɗum, hara non o alaa ka kaalara (ton) geɓal.
Ou bien auraient-ils des associés [à Allah] qui auraient établi pour eux des lois religieuses qu'Allah n'a jamais permises? Or, si l'arrêt décisif n'avait pas été prononcé, il aurait été tranché entre eux. Les injustes auront certes un châtiment douloureux. + Kaa hara denndaaaaɗi hino woodani ɓe, sar'inanɗi ɓe e diina kan, kon ko Allah duŋaaki fii mun? Si wanaano fii Konngol [happunoongol] ngol fii senndugol [hakkunde maɓɓe], ñaaweteno hakkunde maɓɓe. Ko pellet, hino woodani tooñuɓe ɓen, lepte muusuɗe.
Tu verras les injustes épouvantés par ce qu'ils ont fait, et le châtiment s'abattra sur eux (inéluctablement). Et ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, seront dans les sites fleuris des jardins, ayant ce qu'ils voudront auprès de leur Seigneur. Telle est la grande grâce! + A yi'ay tooñuɓe ɓen hino huli e ko ɓe fggitii kon, ɗum le ko yantayɗum e maɓɓe. Gomɗimɓe ɓen, ɓe golli golle moƴƴe, hiɓe e dinngire naakooji, hara hino woodani ɓe ka Joomi maɓɓe, kala ko ɓe faaletee. Ko ɗum tigiri, woni ɓural mawnungal ngal.
Telle est la [bonne nouvelle] qu'Allah annonce à ceux de Ses serviteurs qui croient et accomplissent les bonnes œuvres! Dis: «Je ne vous en demande aucun salaire si ce n'est l'affection eu égard à [nos liens] de parenté». Et quiconque accomplit une bonne action, Nous répondons par [une récompense] plus belle encore. Allah est certes Pardonneur et Reconnaissant. + Ko ɗum woni ko Allah wewlinirta jeyaaɓe Makko gomɗimɓe ɓen, ɓe golli golle moƴƴe. Maaku: "Mi lamndaaki on njoɓdi e ɗum, si wanaa tun giggol enɗam ɗam". Kala faggitiiɗo moƴƴere, Men ɓeydanay mo moƴƴere e hoore mayre. Pellet, Allah ko Haforoowo, mantoowo.
Ou bien ils disent il a inventé un mensonge contre Allah. Or, si Allah voulait, Il scellerait ton cœur. Par Ses Paroles cependant, Allah efface le faux et confirme le vrai. Il connaît parfaitement le contenu des poitrines. + Kaa ɓe wi'ay o fefindor nde e hoore Allah fenaande. Si Allah haajuno, O notayno e ɓernda maa nden. Alla no meha meere nden, O tabintinira goonga kan Daalol Makko ngol. Pellet, ko O Annduɗo gunndooji ɓerɗe ɗen.
Et c'est lui qui agrée de Ses serviteurs le repentir, pardonne les méfaits et sait ce que vous faites, + Ko Kanko woni jaɓanoowo jeyaaɓe Makko ɓen tuubuubuyee, O yaafoo bonɗi ɗin, e hoore Himo anndi ko golloton kon.
et exauce [les vœux] de ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres et leur accroît Sa faveur, tandis que les mécréants ont un dur châtiment. + Himo jaabinana gomɗimɓe ɓen, ɓe golli moƴƴuɗi, O ɓeydana ɓe e ɓural Makko ngal. Heeferɓe ɓen non, hino woodani ɓe lepte saɗtuɗe.
Si Allah attribuait Ses dons avec largesse à [tous] Ses serviteurs, ils commettraient des abus sur la terre; mais, Il fait descendre avec mesure ce qu'Il veut. Il connaît parfaitement Ses serviteurs et en est Clairvoyant. + Si tawno Allah yaññanno jeyaaɓe Makko ɓen [fow] arsike, pellet, ɓe bewayno ka leydi; kono Himo jippinira emmbere ko O muuyi. Pellet, ko O Hummpitiiɗo, yi*oowo jeyaaɓe Makko ɓen.
Et c'est Lui qui fait descendre la pluie après qu'on en a désespéré, et répand Sa miséricorde. Et c'est Lui le Maître, le Digne de louange. + Ko Kano woni jippinoowo toɓo ngon ɓaawo ɓe taƴaade, O saaka yurmeende Makko nden. Ko Kanko kadi woni Giɗo, Yettiniiɗo On.
Parmi Ses preuves est la création des cieux et de la terre et des êtres vivants qu'Il y a disséminés. Il a en outre le pouvoir de les réunir quand Il voudra. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: tagugol kammuuli ɗin e leydi ndin, e ruugayɗi ɗi O saaki ɗin hakkunde majji. Kanko e fii mooɓindiroygol ɓe ngol, si O haajii, ko O hattanɗo.
Tout malheur qui vous atteint est dû à ce que vos mains ont acquis. Et Il pardonne beaucoup. + Kala ko heɓi on e masiibo, ko sabu ko juuɗe mon ɗen faggitii kon. Himo yaafoo non, ko ɗuuɗi.
Vous ne pouvez pas échapper à la puissance d'Allah sur la terre; et vous n'avez en dehors d'Allah, ni maître ni défenseur. + On wonaali laawotooɓe ka leydi ; alanaa on gaanin Allah, giɗo, wanaa ballo.
Et parmi Ses preuves, sont les vaisseaux à travers la mer, semblables à des montagnes. + Hino jeyaa e maandeeji Makko ɗin: dogayɗe ɗen ka maayo, wa'uɗe wa pelle.
S'Il veut, Il calme le vent, et les voilà qui restent immobiles à sa surface. Ce sont certainement là des preuves pour tout [homme] endurant et reconnaissant. + Si O haajii, O deeƴinay henndu ndun, ndu waɗtinira tabitndu e hoore maggo. Wonii e ɗum, maandeeji, wonannde kala muññotooɗo, yettoowo.
Ou bien, Il les détruit en punition de ce qu'ils ont acquis [comme péchés]. Cependant, Il pardonne beaucoup. + Maa yooliraɗe sabu ko ɓe faggitii kon. Himo yaafoo non ko ɗuuɗi.
Ceux qui disputent à propos de Nos preuves savent bien qu'ils n'ont pas d'échappatoire. + Wennjooɓe ɓen e Aayeeje Amen ɗen, hino anndi ɓe alaa laaworde.
Tout ce qui vous a été donné [comme bien] n'est que jouissance de la vie présente; mais ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable pour ceux qui ont cru et qui placent leur confiance en leur Seigneur, + Kala ko okkaɗon e huunde, ko dakamme nguurndam aduna; ko ko woni ka Allah kon, ɓuri moƴƴude woni kadi ko heddotoo wonannde gomɗimɓe ɓen fawotooɓe e Joomi maɓɓe.
qui évitent [de commettre] les péchés les plus graves ainsi que les turpitudes, et qui pardonnent après s'être mis en colère, + woɗɗitotooɓe bakkaatuuji mawɗi ɗin e pankare ɗen, si wonii ɓe tikkii, hara ɓe yaafoto,
qui répondent à l'appel de leur Seigneur, accomplissent la Salât, se consultent entre eux à propos de leurs affaires, dépensent de ce que Nous leur attribuons, + ɓen nootiiɓe Joomi maɓɓe, ɓe ñiɓni julde nden, ɓe tawata fiyaaku maɓɓe on ko diisondiral hakkunde maɓɓe, nafqooɓe e kon ko Men arsiki ɓe,
et qui, atteints par l'injustice, ripostent. + e ɓen tawɓe si bewre heɓii ɓe, ɓe yottoto.
La sanction d'une mauvaise action est une mauvaise action [une peine] identique. Mais quiconque pardonne et réforme, son salaire incombe à Allah. Il n'aime point les injustes! + Njoɓdi bonnere, ko bone yeru mun. Kala non yaafiiɗo o moƴƴintini, haray njoɓdi makko ndin ko ka Allah woni. Pellet non, O yiɗaa tooñooɓe ɓen.
Quant à ceux qui ripostent après avoir été lésés, ...ceux-là pas de voie (recours légal) contre eux; + Kala non yottiiɓe ɓaawo ɓe tooñeede, ko ɓen woni ɓe laawol [nanngitireede] fawaaki e mun.
il n'y a de voie [de recours] que contre ceux qui lèsent les gens et commettent des abus, contrairement au droit, sur la terre: ceux-là auront un châtiment douloureux. + Ko laawol [nanngitireede] fawii e mun, ko tooñooɓe yimɓe ɓen, hara hiɓe bewira e leydi ndin ko aldaa e goonga: ɓe ɗon, hino woodani lepte muusuɗe.
Et celui qui endure et pardonne, cela en vérité, fait partie des bonnes dispositions et de la résolution dans les affaires. + Muññiiɗo on kadi o yaafii, ko pellet, ɗum no jeyaa e pellital fiyakuujI.
Et quiconque Allah égare n'a aucun protecteur après Lui. Cependant tu verras les injustes dire, en voyant le châtiment: «Y a-t-il un moyen de retourner [sur terre]?» + Kala mo Allah majjini, haray giɗo (goo) alanaa mo ɓaawo ɗum. A tinay tooñuɓe ɓen, tuma ɓe yi'i lepte ɗen, hiɓe wi'a: "Hara laawol ruttorde no woodi?".
Et tu les verras exposés devant l'Enfer, confondus dans l'avilissement, et regardant d'un œil furtif, tandis que ceux qui ont cru diront: «Les perdants sont certes, ceux qui au Jour de la Résurrection font leur propre perte et celle de leurs familles». Les injustes subiront certes un châtiment permanent. + A tinay ɓe kadi, hiɓe weeɓitee e magge, hara hiɓe yankinii koyeera on, hiɓe ndaarira ndaarɗe leppagol. Gomɗimɓe ɓen wi'aya: "Ko woni hayru ɓe ɓen, ko ɓen hayrimɓe ko'e mun e ɓeynguureeji maɓɓe ɗin Ñalnde Darngal". Anndee pellet, tooñuɓe ɓen no e lepte duumiiɗe.
Ils n'auront pas de protecteur en dehors d'Allah pour les secourir et quiconque Allah égare n'a plus aucune voie. + Yiɗɓe alanaa ɓe, ko wallitoo ɓe, hara wanaa Allah. Kala non mo Allah majjini, haray laawol alanaa mo.
Répondez à l'appel de votre Seigneur avant que ne vienne un jour dont Allah ne reportera jamais le terme. Ce jour-là, nul refuge pour vous et vous ne pourrez point nier (vos péchés). + Nootee Joomi mon, ado ñalaande arde, nde ruttoowo alaa ɗum ka Allah. Nden ñalnde, faaborde alanaa on, yeddugol kadi alanaa on.
S'ils se détournent, ...Nous ne t'avons pas envoyé pour assurer leur sauvegarde: tu n'es chargé que de transmettre [le message]. Et lorsque Nous faisons goûter à l'homme une miséricorde venant de Nous, il en exulte; mais si un malheur les atteint pour ce que leurs mains ont perpétré..., l'homme est alors très ingrat! + Si ɓe ɗuurnike non, haray Men nuliraali ma, aynoowo ɓe: fawaaki ma, si wanaa yottingol. Si wonii Men meeɗiniri neɗɗanke on neema immorde e Amen, o wewlira mo; si ko bone non heɓi ɓe, sabu kon ko juuɗe maɓɓe ɗen ardiniri, a taway pellet, neɗɗo on ko jedduɗo sanne !
A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre. Il crée ce qu'Il veut. Il fait don de filles à qui Il veut, et don de garçons à qui Il veut, + Ko Allah woodani laamagol kammuuli ɗin e leydi ndin. Himo taga ko O muuyi. Himo yeɗa mo O muuyani ɓiɗɓe rewɓe, O yeɗa kadi mo O muuyani ɓiɗɓe worɓe.
ou bien Il donne à la fois garçons et filles; et Il rend stérile qui Il veut. Il est certes Omniscient et Omnipotent. + maa O jillira ɓe worɓe e rewɓe; Himo waɗa dimaro, on mo O muuyani. Pellet, ko O Annduɗo, Haɗtanɗo.
Il n'a pas été donné à un mortel qu'Allah lui parle autrement que par révélation ou de derrière un voile, ou qu'Il [Lui] envoie un messager (Ange) qui révèle, par Sa permission, ce qu'Il [Allah] veut. Il est Sublime et Sage. + Sellantaa neɗɗanke, nde Allah yewtata mo, si wanaa wahayu, maa e ɓaawo heedo, maa O immina Nulaaɗo (Malaa'ikaajo), on wayahina e duŋayee(sakkitoore) Makko, kon ko O haaji. Pellet, ko O Toowuɗo, Ñeeñuɗo.
Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un esprit [le Coran] provenant de Notre ordre. Tu n'avais aucune connaissance du Livre ni de la foi; mais Nous en avons fait une lumière par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Et en vérité tu guides vers un chemin droit, + Ko wano non Men wayayinir e maaɗa, ruuhu on [Alqur'aana] e yamiroore Amen. A anndaano ko woni Deftere, maa gomɗinal; si ko woni, Men waɗunde ndaygu, ngu Men fewnirta on mo Men muuyani e jeyaaɓe Amen ɓen. Pellet, ko a fewnoowo e laawol focciingol,
le chemin d'Allah à Qui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Oui c'est à Allah que s'acheminent toutes les choses. + laawol Allah, On jeyɗo ko woni kammuuli e ka leydi. Anndee, ko ka Allah, fiyakuuji ɗin ruttotoo.
H'â, Mîm. + Haa, Miim.
Par le Livre explicite! + Mi woondirii Defere ɓanngunde nden !
Nous en avons fait un Coran arabe afin que vous raisonniez. + Men waɗii nde janngeteende [e ɗemngal] aarabu, belajo'o, on haqqilay.
Il est auprès de Nous, dans l'Ecriture-Mère (l'original au ciel), sublime et rempli de sagesse. + Pellet, hinde woni ka Amen gaa, ka yumma Defte, toowunde, ñeñaande.
Quoi! Allons-Nous vous dispenser du Rappel [le Coran] pour la raison que vous êtes des gens outranciers? + E Men acciray jippinangol on jantoore nden, ɗuurngal on, fii on wonii yimɓe fantimɓe?
Que de prophètes avons-Nous envoyés aux Anciens! + Ɗuuɗii e Annabaaɓe ɓe Men nuli e adinooɓe ɓen.
et pas un prophète ne leur venait qu'ils ne le tournaient en dérision. + Annabaajo araali e maɓɓe, si wanaa ɓe jalkitay mo.
Nous avons fait périr de plus redoutables qu'eux! Et on a déjà cité l'exemple des anciens. + Men halki ko ɓuri ɓe saɗtude doole ! Toode mise adinooɓe ɓen yawtiino.
Et si tu leur demandes: «Qui a créé les cieux et la terre?» Ils diront très certainement: «Le Puissant, l'Omniscient les a créés». + Ko pellet, si a lamndike ɓe: "Ko hommbo tagi kammuuli ɗin e leydi ndin?" Ɓe wi'ay: "Ko Fooluɗo, Annduɗo On tagi ɗi".
Celui qui vous a donné la terre pour berceau et vous y a tracé des sentiers afin que vous vous guidiez; + On waɗiranɗo on leydi ndin weertaandi, O waɗani on ɗate e mayri, fii no ɗoworon.
Celui qui a fait descendre l'eau du ciel avec mesure et avec laquelle Nous ranimons une cité morte [aride]. Ainsi vous serez ressuscités; + On jippinrɗo toɓo ka kammuu, yeru haaju, Men wuurnitiri ngo leydi maayndi. Ko non yaltinirteɗon.
Celui qui a créé les couples dans leur totalité et a fait pour vous, des vaisseaux et des bestiaux, des montures, + On taguɗo nooneeji ɗin fow, O waɗirani on e laaɗe ɗen e neemoraaɗi ɗin, ko waɗɗoron,
afin que vous vous installiez sur leurs dos, et qu'ensuite, après vous y être installés, vous vous rappeliez le bienfait de votre Seigneur et que vous disiez: «Gloire à Celui qui nous a soumis tout cela alors que nous n'étions pas capables de les dominer. + fii yo on fotondir e hoore majji, refti annditon neema Joomi mon On, tuma fotondirɗon e majji, wi'on ontuma: "Senayee woodanii eltanɗo men ɗum On, men wonaano taaqanaaɓe ɗum.
C'est vers notre Seigneur que nous retournerons». + menen non, ko ka Joomi amen woni ko men ruttotoo".
Et ils Lui firent de Ses serviteurs une partie [de Lui-Même]. L'homme est vraiment un ingrat déclaré! + Ɓe waɗani Mo geɓal e jeyaaɓe Makko ɓen ! Pellet, on neɗɗanke ko yedduɗo ɓannguɗo.
Ou bien Se serait-Il attribué des filles parmi ce qu'Il crée et accordé à vous par préférence des fils? + Kaa woo O jogiti ɓiɗɓe rewɓe e ko O tagi kon, O heertinani on ɓiɗɓe worɓe ɓen?
Or, quand on annonce à l'un d'eux (la naissance) d'une semblable de ce qu'il attribue au Tout Miséricordieux, son visage s'assombrit d'un chagrin profond. + Si goɗɗo e maɓɓe wewliniraama ko o waɗirani kon Hinaranke On misal, yeeso makko ngon niɓɓita metteendi hombo suuɗi.
Quoi! Cet être (la fille) élevé au milieu des parures et qui, dans la dispute, est incapable de se défendre par une argumentation claire et convaincante? + E ko on ne'eteeɗo e cuɗaari, hara kanko on ka yeddondiral, wanaa o ɓannginoowo haala?
Et ils firent des Anges qui sont les serviteurs du Tout Miséricordieux des [êtres] féminins! Etaient-ils témoins de leur création? Leur témoignage sera alors inscrit; et ils seront interrogés. + Ɓe waɗi Malaa'ikaaɓe tawɓe ɓen ko jeyaaɓe Jom Hinaranke On, rewɓe ! Kere ɓe seedino tageede ɓen? Awa fii seedagol maɓɓe ngol winndete, ɓe lamnditoyee.
Et ils dirent: «Si le Tout Miséricordieux avait voulu, nous ne les aurions pas adorés». Ils n'en ont aucune connaissance; ils ne font que se livrer à des conjectures. + Ɓe wi'iti: "Si Jom Hinaranke On haajuno, men rewataano ɓe". Ɓe alanaa ɗum hay e ganndal; ɓe wonaali, si wanaa hiɓe fena.
Ou bien, leur avions-Nous donné avant lui [le Coran] un Livre auquel ils seraient fermement attachés? + Kaa ko Deftere Men addani ɓe ado ndee ɗoo, hara ko nden woni ko ɓe jogitii?
Mais plutôt ils dirent: «Nous avons trouvé nos ancêtres sur une religion, et nous nous guidons sur leurs traces». + Si ko woni, ɓe wi'iu: "Menen men tawu baabiraaɓe amen ɓen e diina, haray ko e batteeji maɓɓe men feewirta".
Et c'est ainsi que Nous n'avons pas envoyé avant toi d'avertisseur en une cité, sans que ses gens aisés n'aient dit: «Nous avons trouvé nos ancêtres sur une religion et nous suivons leurs traces». + Ko wano non, Men nulaali jertinoowo aditaade ma e saare woo, si wanaa hooreeɓe maɓɓe neemiiɓe wi'ay: "Menen men tawu baabiraaɓe amen ɓen e diina, ɗum non ko batteeji maɓɓe ɗin men ñentinta".
Il dit: «Même si je viens à vous avec une meilleure direction que celle sur laquelle vous avez trouvé vos ancêtres?» Ils dirent: «Nous ne croyons pas au message avec lequel vous avez été envoyés». + O maaki: "Hay si mi addan on ko ɓuri feewude kon ko tawruɗon baabiraaɓe mon ɓen?" Ɓe wi'i: "Menen dey, ko men yedduɓe ko nulidaɗon e mun kon".
Nous Nous vengeâmes d'eux. Regarde ce qu'il est advenu de ceux qui criaient au mensonge. + Men yottii e maɓɓe. ndaare no battande fennuɓe ɓen wa'unoo.
Et lorsqu'Abraham dit à son père et à son peuple: «Je désavoue totalement ce que vous adorez, + Janto tuma Ibraahiima maakannoo ben makko e yimɓe makko ɓen: "Min on ko mi daɗndiiɗo e kon ko rewoton,
à l'exception de Celui qui m'a créé, car c'est Lui en vérité qui me guidera». + si wanaa On taguɗo lam, Kanko On, O fewnay lam".
Et il en fit une parole qui devait se perpétuer parmi sa descendance. Peut-être reviendront-ils? + O waɗi ngol konngol heddotoongol ɓaawo makko, belajo'o, ɓe ruttoto.
Mais à ces gens ainsi qu'à leurs ancêtres J'ai accordé la jouissance jusqu'à ce que leur vinrent la Vérité (le Coran) et un Messager explicite. + Si ko woni, Mi dakmitii ɓee ɗoo e baabiraaɓe maɓɓe ɓen, haa nde goonga kan arunoo e maɓɓe, e Nulaaɗo ɓannguɗo.
Et quand la Vérité leur vint, ils dirent: «C'est de la magie et nous n'y croyons pas». + Nde goonga kan arunoo e maɓɓe, ɓe wi'i: "Ɗum ko mbilewu, menen ko men yedduɓe ɗum".
Et ils dirent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre ce Coran sur un haut personnage de l'une des deux cités?» (la Mecque et Tâ'îf). + Ɓe wi'iti: "Ko hanno ndee Alqur'aanaare jippinee e gorko mawɗo ca'e ɗen ɗiɗi?"
Est-ce eux qui distribuent la miséricorde de ton Seigneur? C'est Nous qui avons réparti entre eux leur subsistance dans la vie présente et qui les avons élevés en grades les uns sur les autres, afin que les uns prennent les autres à leur service. La miséricorde de ton Seigneur vaut mieux, cependant, que ce qu'ils amassent. + E ko kamɓe senndata yurmeende Joomi maa nden? Awa ko Menen woni ko senndi nguureeji maɓɓe ɗin hakkunde maɓɓe, ka nguurndam aduna. Men ɓamti yoga maɓɓe e hoore ɓeya, darjaaji, fii no yoga maɓɓe jogitora yoga eeltane. Haray ko yurmeende Joomi maa nden, ɓuri moƴƴude e kon ko ɓe mooɓata.
Si les hommes ne devaient pas constituer une seule communauté (mécréante), Nous aurions certes pourvu les maisons de ceux qui ne croient pas au Tout Miséricordieux, de toits d'argent avec des escaliers pour y monter; + Si wanaano fii wata yimɓe ɓen wonu mofte goote, Men waɗayno e cuuɗi kala yedduɗo Hinnaranke On: kiɓɓe kaalisi e ŋabbirɗe ka ɓe ƴawra;
(Nous aurions pourvu) leurs maisons de portes et de divans où ils s'accouderaient, + (Men waɗayno kadi) e cuuɗi maɓɓe ɗin, dame e ndaɗɗude ka ɓe soɓɓindoo,
ainsi que des ornements. Et tout cela ne serait que jouissance temporaire de la vie d'ici-bas, alors que l'au-delà, auprès de ton Seigneur, est pour les pieux. + e cuɗaari. Kono ɗum fow wonaali, si wanaa dakamme nguurndam aduna. Ko laakara on ka Joomi maa, woni fii gomɗumɓe ɓen.
Et quiconque s'aveugle (et s'écarte) du rappel du Tout Miséricordieux, Nous lui désignons un diable qui devient son compagnon inséparable. + Kala ɗuurniiɗo e jantoore Hinaranko On, Men wuurta mo e seytanuuru, hara ko ndun woni ko o coowodata.
Ils [Les diables] détournent certes [les hommes] du droit chemin, tandis que ceux-ci s'estiment être bien guidés. + Ɗin (awaseeji) non, ko sakkorayɗi ɓe e peewal ngal, haa ka ɓe sikkata hiɓe feewi.
Lorsque cet [homme] vient à Nous, il dira [à son démon]: «Hélas! Que n'y a-t-il entre toi et moi la distance entre les deux orients [l'Est et l'Ouest]» - Quel mauvais compagnon [que tu es]! + Haa si o aroyii e Amen, o wi'a: "Ee bone ! hara hakkunde am e maa woɗɗirayno goɗɗal fuɗɗirɗe ɗen ɗiɗi woɗɗiri ! A bonii cinndadiiɗo !".
Il ne vous profitera point ce jour-là - du moment que vous avez été injustes - que vous soyez associés dans le châtiment. + [Ɗum] nafataa on hannde - nde tawnoo on tooñii - wonnde ko ka lepte hawtuɗon.
Est-ce donc toi qui fait entendre les sourds ou qui guide les aveugles et ceux qui sont dans un égarement évident? + E ko an naninta faaɗuɗo maa fewnaa bumɗo e on wonɗo e nder majjere ɓanngunde?
Soit que Nous t'enlevons [te ferons mourir] et alors Nous Nous vengerons d'eux; + Si Men aru ƴettitude ma, haray ko Men yottotooɓe e maɓɓe.
ou bien que Nous te ferons voir ce que Nous leur avons promis [le châtiment]; car Nous avons sur eux un pouvoir certain. + maa hara Men holle ko Men kammbirani ɓen kon, haray noon ko Men gaynooɓe fii maɓɓe.
Tiens fermement à ce qui t'a été révélé car tu es sur le droit chemin. + Jogito kon ko wahayinaa e maaɗa. Pellet, hiɗa jokki laawol focciingol.
C'est certainement un rappel [le Coran] pour toi et ton peuple. Et vous en serez interrogés. + Ndee non [Alqur'aanaare], ko nde teddungal maa an e yimɓe maa ɓen. Aray nde lamnditeɗon.
Et demande à ceux de Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi, si Nous avons institué, en dehors du Tout Miséricordieux, des divinités à adorer? + Lamndii e ɓen Nulaaɓe Amen ɓe Men nulunoo ado maa, si Men waɗuno ko wanaa Hinnaranke On, reweteeɗi goo?
Nous avons effectivement envoyé Moïse avec Nos miracles, à Pharaon et à ses notables. Il dit: «Je suis le Messager du Seigneur de l'univers». + Gomɗii Men immindinii Muusaa e Aayeeje Amen ɗen, haa e Fir'awna e mbatu mun ngun, o maaki: "Ko mi Nulaaɗo Jeyɗo tagu ngun".
Puis, lorsqu'il vint à eux avec Nos miracles, voilà qu'ils en rirent. + Nde o addannooɓe Aayeeje Amen ɗen, e jaka yoo hiɓe jalaɗi.
Chaque miracle que Nous leur montrions était plus probant que son précédent. Et Nous les saisîmes par le châtiment, peut-être reviendront-ils [vers Nous]. + Men hollaali ɓe Aaya, si wanaa haray on ɓuri adiiɗo mo on mawnude. Men nanngiri ɓe lepte ɗen, belajo'o, ɓe ruttoto.
Et ils dirent: «O magicien! Implore pour nous ton Seigneur au nom de l'engagement qu'Il a pris envers toi. Nous suivrons le droit chemin». + Ɓe wi'i: "Ko an yo mbileejo! Torano men Joomi maa, ko O ahodi kon e maaɗa. Pellet, ko men feewooɓe".
Puis quand Nous eûmes écarté d'eux le châtiment, voilà qu'ils violèrent leurs engagements. + Nde Men huncannooɓe lepte ɗen, e jaka yoo, hiɓe firta [ahadi].
Et Pharaon fit une proclamation à son peuple et dit: «O mon peuple! Le royaume de Misr [l'Egypte] ne m'appartient-il pas ainsi que ces canaux qui coulent à mes pieds? N'observez-vous donc pas? + Fir'awna noddi e yimɓe ɓen, o wi'i: "Ko onon yo yimɓe am, wanaa min jey laamu Misra? E hino ɗii canɗi no ila e ley kuɓeeji am? E on yiyataa?
Ne suis-je pas meilleur que ce misérable qui sait à peine s'exprimer? + Kaa mi ɓuraa teddude oo hoyɗo mo eɓɓataa laɓɓinnde haala?
Pourquoi ne lui a-t-on pas lancé des bracelets d'or? Pourquoi les Anges ne l'ont-ils pas accompagné?» + Awa ko hanno jawle kaŋŋe werlee e makko? Maaɗum Malaa'ika'en arda e makko, na jokkondiri?"
Ainsi chercha-t-il à étourdir son peuple et ainsi lui obéirent-ils car ils étaient des gens pervers. + O ɗaytini yimɓe makko ɓen, ɓe ɗowtii mo. Pellet, ɓen ɗon laatino yimɓe faasiqiiɓe.
Puis lorsqu'ils Nous eurent irrité, Nous Nous vengeâmes d'eux et les noyâmes tous. + Nde ɓe tikkinnoo Men, Men yottii e maɓɓe; Men yooli ɓe fow.
Nous fîmes d'eux un antécédant et un exemple [une leçon] pour la postérité. + Men waɗi ɓe ardiiɓe e misal, wonannde sakkiitiiɓe ɓen.
Quand on cite l'exemple du fils de Marie, ton peuple s'en détourne, + Tuma nde geɗal neene Maryama on piyiranoo misal, tawaa yoo, yimɓe maa ɓen no sooƴira ɗum.
en disant: «Nos dieux sont-ils meilleurs, ou bien lui?» Ce n'est que par polémique qu'ils te le citent comme exemple. Ce sont plutôt des gens chicaniers. + ɓe wi'i: "Ko reweteeɗi amen ɗin ɓuri moƴƴude, kaa ko kanko?" Ɓe piyiranaali ma ngal (misal), si wanaa fii wennjugol. Wurin, ko ɓe yimɓe saɗtuɓe wennje.
Il (Jésus) n'était qu'un Serviteur que Nous avions comblé de bienfaits et que Nous avions désigné en exemple aux Enfants d'Israël. + Awa (Iisaa) wonaali, si wanaa jeyaaɗo mo Men neemini e mun, Men waɗi mo misal woannde ɓiɗɓe Israa'iila ɓen.
Si Nous voulions, Nous ferions de vous des Anges qui vous succéderaient sur la terre. + Si Men haajuno, Men waɗtitirayno on Malaa'ika, ko lomtoo ka leydi.
Il sera un signe au sujet de l'Heure. N'en doutez point. Et suivez-moi: voilà un droit chemin. + Pellet non, ko o anndinorde Darngal. Wata on sikkito fii maggal. Jokkee lam, ko ɗum woni laawol focciingol ngol.
Que le Diable ne vous détourne point! Car il est pour vous un ennemi déclaré. + Wata seytaane falo on ! tawde pellet, ko o gaño mon ɓannguɗo.
Et quand Jésus apporta les preuves, il dit: «Je suis venu à vous avec la sagesse et pour vous expliquer certains de vos sujets de désaccord. Craignez Allah donc et obéissez-moi. + Nde Iisaa ardunoo e ɓannguɗi ɗin, o maaki: "Gomɗii mi ardanii on e ñeeñal, e no mi ɓannginirana on yoga e ko luutondirɗon e muuɗum. Haray hulee Allah, ɗoftoɗon mi.
Allah est en vérité mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc. Voilà un droit chemin». + Pellet, ko Alla Woni Joomi am e Joomi mon. Rewee Mo. Ko ɗum woni laawol focciingol ngol".
Mais les factions divergèrent entre elles. Malheur donc aux injustes du châtiment d'un jour douloureux! + Feddeeji ɗin luutondiri hakkunde majji. Bone woodanii ɓen yedduɓe, immorde e lepte ñalaande muusuɗe !
Attendent-ils seulement que l'Heure leur vienne à l'improviste, sans qu'ils ne s'en rendent compte? + Hara ɓe habbi si wanaa nde Darngal ngal ardata ɓe e juhal, hara ɓe so'aa anndude?
Les amis, ce jour-là, seront ennemis les uns des autres; excepté les pieux. + Welduɓe ɓen, nden ñalnde, yoga maɓɓe ko ayrooɓe yoga; si wanaa gomɗumɓe ɓen.
«O Mes serviteurs! Vous ne devez avoir aucune crainte aujourd'hui; vous ne serez point affligés, + Ko onon yo jeyaaɓe Am ! Kulol alanaa on hannde; wonaa on sunotooɓe kadi.
Ceux qui croient en Nos signes et sont musulmans, + ɓen gomɗimɓe Aayeeje Amen ɗen, ɓe woni jebbiliiɓe,
«Entrez au Paradis, vous et vos épouses, vous y serez fêtés». + naatee ka Aljanna, onon e nannduɓe e mon, hiɗon saɗnee".
On fera circuler parmi eux des plats d'or et des coupes; et il y aura là [pour eux] tout ce que les âmes désirent et ce qui réjouit les yeux;» - et vous y demeurerez éternellement. + [Gollooɓe] hino wanngindinee e maɓɓe, mirannji kaŋŋe e ñedduɗe; hino ton kadi: kala ko wonkii muuyetee, gite dakmitoo. Hara le, ko on duumotooɓe ton.
Tel est le Paradis qu'on vous fait hériter pour ce que vous faisiez. + Ko on woni Aljanna mo roniniraɗon, sabu kon ko gollaynoɗon.
Il y aura là pour vous beaucoup de fruits dont vous mangerez». + Hino woodani on ton, muuyanteeɗi ɗuuɗuɗi, ɗi ñaamoton e mun.
Quant aux criminels, ils demeureront éternellement dans le châtiment de l'Enfer, + Pellet, bomɓe ɓen, ko ka lepte Jahannama ɓe luttoyta,
qui ne sera jamais interrompu pour eux et où ils seront en désespoir. + ɓe hoynantaake, tee hara ko ɓe taƴiiɓe ton.
Nous ne leur avons fait aucun tort, mais c'étaient eux les injustes. + Men tooñaani ɓe few, si ko woni, ko kamɓe woni tooñuɓe ɓen.
et ils crieront: «O Mâlik! Que ton Seigneur nous achève!» Il dira: «En vérité, vous êtes pour y demeurer [éternellement]»! + Ɓe nodda: "Ko an yo Maaliku ! Yo Joomi maa gaynu fii amen !" O wi'i: "Pellet, ko on luttooɓe [ton] !"
«Certes, Nous vous avions apporté la Vérité; mais la plupart d'entre vous détestaient la Vérité». + "Gomɗii Men addanii on goonga kan ; kono ɗuuɗuɓe e mon, ko añuɓe goonga".
Ont-ils pris quelque décision [entre eux]? Car c'est Nous qui décidons! + Kaa ɓe eɓɓu feere ? Doo ko Men fewjooɓe !
Ou bien escomptent-ils que Nous n'entendons pas leur secret ni leurs délibérations? Mais si! Nos Anges prennent note auprès d'eux. + Maa hara ɓe sikku Men nanataa gunndooji maɓɓe e sirru maɓɓe? Oo’owoye! Nulaaɓe Amen ɓen hino maandina takko maɓɓe.
Dis: «Si le Tout Miséricordieux avait un enfant, alors je serais le premier à l'adorer». + Maaku: "Si Hinaranko On no jogitii ɓiɗɗo, ko min adotonoo rewude on".
Gloire au Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trône; Il transcende ce qu'ils décrivent. + Senayee woodanii Jeyɗo kammuuli ɗin e leydi ndin, Jeyɗo Arsi kin; laaɓuɗo e kon ko ɓe sifrotta Mo.
Laisse-les donc s'enfoncer dans leur fausseté et s'amuser jusqu'à ce qu'ils rencontrent le jour qui leur est promis. + Accuɓe ɓe jumpa, ɓe fija haa ɓe hawroya e ñalaande maɓɓe ndeɓe fodaa.
C'est Lui qui est Dieu dans le ciel et Dieu sur terre; et c'est Lui le Sage, l'Omniscient! + Ko Kanko woni On reweteeɗo ka kammu e reweteeɗo ka leydi, ko Kanko kadi woni Ñeeño, Annduɗo On.
Et béni soit Celui à qui appartient la souveraineté des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux. Il détient la science de l'Heure. Et c'est vers Lui que vous serez ramenés. + Barke heewanii On Mo woodani ɗum, laamu kammuuli ɗin e leydi ndin e ko woni hakkunde majji. Ko ka Makko anndal fii Darngal woni. Ko ka Makko kadi rutteteɗon.
Et ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui n'ont aucun pouvoir d'intercession, à l'exception de ceux qui auront témoigné de la vérité en pleine connaissance de cause. + Ɗi ɓe rewata ɗin gaanin Makko jeyah tefoore, si wanaa seediiɓe goonga ɓen, hara hiɓe anndi.
Et si tu leur demandes qui les a créés, ils diront très certainement: «Allah». Comment se fait-il donc qu'ils se détournent? + Ko pellet, si a lamndike ɓe, ko hommbo woni ko tagi ɓe? Ɓe wi'ay: "Ko Allah". Ko honno non ɓe yiiliraa?
Et sa parole (la parole du Prophète à Allah): «Seigneur, ce sont là des gens qui ne croient pas». + [Himo anndi kadi] fii ko (Nulaaɗo) on maakunoo kon: "Ko an yo Joomi, pellet, ɓee ko yimɓe ɓe gomɗintaa".
Et bien, éloigne-toi d'eux (pardonne-leur); et dis: «Salut!» Car ils sauront bientôt. + Awa yaafo ɓe, maakaa: "Kisal !" Aray ndebe annda.
H'â, Mîm. + Haa, Miim.
Par le Livre (le Coran) explicite. + Mi woondirii Defere ɓanngunde nden !
Nous l'avons fait descendre en une nuit bénie, Nous sommes en vérité Celui qui avertit, + Men jippinirii nde e jemma barkinaaɗo, Men siforii wonde jertinooɓe.
durant laquelle est décidé tout ordre sage, + Ko e on (jemma) woni ko senndetee kala fiyaaku ñeñaaɗo.
c'est là un commandement venant de Nous. C'est Nous qui envoyons [les Messagers], + Ɗum ko yamiroore immorde ka Amen. Men siforii wonde Nulooɓe.
à titre de miséricorde de la part de ton Seigneur, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient, + yurmeende immornde ka Joomi maa. Pellet, ko Kanko woni Nanoowo, Annduɗo On.
Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux, si seulement vous pouviez en avoir la conviction. + Jeyɗo kammuuli ɗin e leydi ndin e ko woni kon hakkunde majji, si wonii ko on yananaaɓe.
Point de divinité à part Lui. Il donne la vie et donne la mort, et Il est votre Seigneur et le Seigneur de vos premiers ancêtres. + Reweteeɗo goo alaa, si wanaa Kanko. Himo wuurna, Himo wara. Jeyɗo on Jeyi baabiraaɓe mon aramɓe ɓen.
Mais ces gens-là, dans le doute, s'amusent. + Ko woni tun, ɓe wonii e sikke, hiɓe fija.
Eh bien, attends le jour où le ciel apportera une fumée visible + Habbito ñalnde kammu ngun ardata e curki feeñuuki,
qui couvrira les gens. Ce sera un châtiment douloureux. + suddayki yimɓe ɓen. [Ɓe wi'anee]: "Ɗum ko lepte muusuɗe" !
«Seigneur, éloigne de nous le châtiment. Car, [à présent] nous croyons». + "Joomi amen, huncan men lepte ɗen. Menen ko men gomɗimɓe".
D'où leur vient cette prise de conscience alors qu'un Messager explicite leur est déjà venu, + Ko honno ɓe waajitorta, ko goongo Nulaaɗo ɓannginɗo ariino ɓe?
Puis ils s'en détournèrent en disant: «C'est un homme instruit [par d'autres], un possédé». + Refti ɓe hucciti, ɓe wi'i: "Ko tinndinaaɗo, haangaaɗo".
Nous dissiperons le châtiment pour peu de temps; car vous récidiverez. + Awa ko Men ittooɓe lepte ɗen seeɗa; kono pellet, ko on ruttitotooɓe.
Le jour où Nous userons de la plus grande violence et Nous Nous vengerons. + Ñalnde Men nanngiroyta wippannde mawnde nden, pellet, ko Men yottoytooɓe.
Et avant eux Nous avons déjà éprouvé le peuple de Pharaon, quand un noble Messager leur était venu, + Gomɗii Men jarribinoke ado maɓɓe, yimɓe Fir'awna ɓen, Nulaaɗo tedduɗo ari e maɓɓe,
[leur disant]: «Livrez-moi les serviteurs d'Allah! Je suis pour vous un Messager digne de confiance. + wonnde: "Waɗee e juuɗe am, jeyaaɓe Allah ɓen. Min ko mi Nulaaɗo e mon, hoolniiɗo.
Ne vous montrez pas hautains vis-à-vis d'Allah, car je vous apporte une preuve évidente. + E wonde wata on townitano Allah, tawde mi addanay on hujja ɓannguɗo.
Et je cherche protection auprès de mon Seigneur et votre Seigneur, pour que vous ne me lapidiez pas. + Min kadi non, mi moolorii Jeyɗo lam On Jeyi on, nde fiɗotonmi kaaƴe.
Si vous ne voulez pas croire en moi, éloignez-vous de moi». + Si on gomɗinaa lam, haray selee lam".
Il invoqua alors son Seigneur: «Ce sont des gens criminels». + O noddi Joomi makko, wonnde: "Ɓee ɗoo, ko yimɓe bomɓe".
«Voyage de nuit avec Mes serviteurs; vous serez poursuivis. + "Yaadir e jeyaaɓe Am ɓen jemma; anndon ko on cukketeeɓe.
Laisse la mer calme; [telle que tu l'as franchie] ce sont, des armées [vouées] à la noyade». + Accaa maayo ngon deeƴa [si on lummbii] ɓeya kan, ko konu yooleteengu".
Que de jardins et de sources ils laissèrent [derrière eux] + Ɗuuɗii ko ɓe acci e gese e ɓulli,
que de champs et de superbes résidences, + e remuruuji e koɗande teddunde,
que de délices au sein desquels ils se réjouissaient. + e neemaaji ɗi ɓe wonunoo e neeminireede.
Il en fut ainsi et Nous fîmes qu'un autre peuple en hérita. + Ko wano non. Hooti Men ronini ɗi yimɓe goo.
Ni le ciel ni la terre ne les pleurèrent et ils n'eurent aucun délai. + Kammu ngun toɓaali ɓe, wanaa leydi ndin, ɓe wonaali kadi muñanteeɓe.
Et certes, Nous sauvâmes les Enfants d'Israël du châtiment avilissant + Gomɗii Men daɗndii ɓiɗɓe Israa'iila ɓen e lepte hoyneeje;
de Pharaon qui était hautain et outrancier. + immorde e Fir'awna, tawde o laatino townitiiɗo, jeyaaɗo e fantimɓe ɓen.
A bon escient Nous les choisîmes parmi tous les peuples de l'univers, + Gomɗii Men suɓorike ɓe e dow ganndal e hoore winndere nden,
et leur apportâmes des miracles de quoi les mettre manifestement à l'épreuve. + Men okki ɓe maandeeji, ɗi jarrabuyee ɓannguɗo woni e mun.
Ceux-là (les Mecquois) disent: + Ɓee kan no wi'a:
«Il n'y a pour nous qu'une mort, la première. Et nous ne serons pas ressuscités. + "Ndee wonaali, si wanaa maayde amen aranere nden tun. Men wonatah immintinoyteeɓe.
Faites donc revenir nos ancêtres, si vous êtes véridiques». + Awa artiree baabiraaɓe amen ɓen, si wonii ko on goonguɓe".
Sont-ils les meilleurs ou le peuple de Tubba' et ceux qui les ont précédés? Nous les avons fait périr parce que vraiment ils étaient criminels. + Kere ko kamɓe ɓuri moƴƴude kaa ko yimɓe "Tubba'in" ɓen e ɓeya adinooɓe ɓe? Men halkuno ɓen, tawde hari ko ɓe bomɓe.
Ce n'est pas par divertissement que Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux. + Men tagiraali kammuuli ɗin e leydi ndin e ko woni hakkunde majji kon, fijooɓe.
Nous ne les avons créés qu'en toute vérité. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Men tagiraali ɗin ɗiɗi, si wanaa e goonga. Kono ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe, ɓe anndaa.
En vérité, le Jour de la Décision sera leur rendez-vous à tous, + Pellet, ko Ñalaande Senndindiro ngon, woni ko ɓe saatinanaa, kamɓe fof.
le jour où un allié ne sera d'aucune utilité à un [autre] allié; et ils ne seront point secourus non plus, + Ñalnde nde giɗo duncanoytaa giɗo [mun] hay huunde; ɓe wonaali kadi walloyteeɓe,
sauf celui à qui Allah fera miséricorde. Car c'est Lui, le Puissant, le Très Miséricordieux. + si wanaa mo Allah yurmaa woo. Pellet, ko Kanko woni Fooluɗo, Hinnotooɗo On.
Certes l'arbre de Zakkûm + Pellet, leggal Zaqquumi ngal,
sera la nourriture du grand pécheur. + ko ñaametee bakkondimɓe ɓen.
Comme du métal en fusion; il bouillonnera dans les ventres + A sikkay ko taayinaa ; hino fata ka nder deedi.
comme le bouillonnement de l'eau surchauffée. + Wano wulɗam fatirta.
Qu'on le saisisse et qu'on l'emporte en plein dans la fournaise; + Nanngee mo pooɗiron ka hakkunde dulɓaynge.
qu'on verse ensuite sur sa tête de l'eau bouillante comme châtiment. + refti yuppon ka hoore makko, lepte fatinaaɗe ɗen.
Goûte! Toi [qui prétendait être] le puissant, le noble. + Meeɗu non ! An [sikkunooɗo] ko a fooluɗo, tedduɗo.
Voilà ce dont vous doutiez. + Awa ko ɗum woni kon ko sikkitiɗon e mum.
Les pieux seront dans une demeure sûre, + Pellet, gomɗuɓe ɓen wonii e weerde hoolniinde,
parmi des jardins et des sources, + e nder gese e ɓulli,
Ils porteront des vêtements de satin et de brocart et seront placés face à face. + hiɓe ɓoornoo ko ɗaati e ko tekki, hara hiɓe fewtondiri.
C'est ainsi! Et Nous leur donnerons pour épouses des houris aux grands yeux. + Ko wano non. Men resini ɓe kadi yaajuɓe gite.
Ils y demanderont en toute quiétude toutes sortes de fruits. + Hiɓe nodda toon, kala muuyanteeɗi, hara ko ɓe hooliiɓe.
Ils n'y goûteront pas à la mort sauf leur mort première. Et [Allah] les protègera du châtiment de la Fournaise, + Ɓe meeɗataa ton maayde, si wanaa maayde aranere nden. O daɗnda ɓe lepte Jahiimi ɗen.
c'est là une grâce de ton Seigneur. Et c'est là l'énorme succès. + ko dokkal non, immorde ka Joomi maa. Awa ko ɗum woni maloore mawnde nden.
Nous ne l'avons facilité dans ta langue, qu'afin qu'ils se rappellent! + Ko Men newiniri nde e ɗamngal maaɗa, ko no ɓe waajitora.
Attends donc. Eux aussi attendent. + Habiito. Kamɓe ko ɓe habbitiiɓe.
H'â, Mîm. + Haa, Miim.
La révélation du Livre émane d'Allah, le Puissant, le Sage. + Jippagol Deftere nden, ko immorde ka Allah, Fooluɗo, Ñeeño On.
Il y a certes dans les cieux et la terre des preuves pour les croyants. + Pellet, hino e tagugol kammuuli ɗin e leydi ndin, maandeeji wonannde gomɗimɓe ɓen.
Et dans votre propre création, et dans ce qu'Il dissémine comme animaux, il y a des signes pour des gens qui croient avec certitude. + Hino e tagugol on ngol kadi, e kon ko O saaki e ruugayɗi, ko maandeeji wonannde yimɓe yananaaɓe ɓen.
De même dans l'alternance de la nuit et du jour, et dans ce qu'Allah fait descendre du ciel comme subsistance [pluie] par laquelle Il redonne la vie à la terre une fois morte, et dans la distribution des vents, il y a des signes pour des gens qui raisonnent. + E luutondirgol jemma e ñalorma ngol, e kon ko Allah jippiniri ka kammu, immorde e toɓo, O wuurnitiri ngo leydi ndin ɓaawo ndi yoorude, e firlitagol keneeli ɗin, ko maandeeji wonannde yimɓe haqqilooɓe ɓen.
Voilà les versets d'Allah que Nous te récitons en toute vérité. Alors dans quelle parole croiront-ils après [la parole] d'Allah et après Ses signes? + Ɗin ko maandeeji Allah ɗi Men janngirante hoore goonga. E ko honɗum e yewtere ɓe gomɗinta, ɓaawo [yewtere] Allah nden e Aayeeje Makko ɗen?
Malheur à tout grand imposteur pécheur! + Bone woodanii kala fenoowo bakkondinɗo !
Il entend les versets d'Allah qu'on lui récite puis persiste dans son orgueil, comme s'il ne les avait jamais entendus. Annonce-lui donc un châtiment douloureux. + Mo no nana Aayeeje Allah ɗen hino janngee e dow makko, refti o hedditora e townitaare, wa si tawii o nanaali ɗe. Awa wewlinir mo lepte muusuɗe.
S'il a connaissance de quelques-uns de Nos versets, il les tourne en dérision. Ceux-là auront un châtiment avilissant: + Si o anndii goɗɗum e Aayeeje Amen ɗen, o jogitora ɗum jalnori. Ɓen ɗon, hino woodani lepte hoynooje:
l'Enfer est à leurs trousses. Ce qu'ils auront acquis ne leur servira à rien, ni ce qu'ils auront pris comme protecteurs, en dehors d'Allah. Ils auront un énorme châtiment. + Jahannama hino caggal maɓɓe. Ko ɓe faggitinoo duncanoytaaɓe hay huunde, wanaa kon ko ɓe jogitinoo yiɗɓe ko wonaa Allah. Hino woodani ɓe lepte mawɗe.
Ceci [le Coran] est un guide. Et ceux qui récusent les versets de leur Seigneur auront le supplice d'un châtiment douloureux. + Ndee [Deftere]ko peewal. Ɓen yedduɓe non Aayeeje Joomi maɓɓe ɗen, hino woodani lepte soɓuɗe muusuɗe.
Allah c'est Lui qui vous a assujetti la mer, afin que les vaisseaux y voguent, par Son ordre, et que vous alliez en quête de sa grâce afin que vous soyez reconnaissants. + Ko Alla oon woni ko eeltanta mon maaya ngam laaɗe ndoga e hengo e dow yamiroore Makko, ngam ɗaɓɓon e ɓural Makko e yaama joo njetton.
Et Il vous a assujetti tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, le tout venant de Lui. Il y a là des signes pour des gens qui réfléchissent. + O eeltani on ko woni e kammuuji e ka leydi fof, wonii e ɗuum kaawisaaji wonande yimɓe miijatooɓe.
Dis à ceux qui ont cru de pardonner à ceux qui n'espèrent pas les jours d'Allah afin qu'Il rétribue [chaque] peuple pour les acquis qu'ils faisaient. + Maakan ɓeen goonɗiɓe yoɓe njaafa ɓeen ɓe tijjaaki nyalɗi Alla ngam O yoɓa ɓe yimɓe koɓe paggittono ko.
Quiconque fait le bien, le fait pour lui-même; et quiconque agit mal, agit contre lui-même. Puis vous serez ramenés vers votre Seigneur, + Kala golluɗo ko moƴƴi,ko fii hoore-makko; kala kadi bonnuɗo,yantay e makko refti ko ka Joomi maa woni ruttorde mon.
Nous avons effectivement apporté aux Enfants d'Israël le Livre, la sagesse, la prophétie, et leur avons attribué de bonnes choses, et les préférâmes aux autres humains [leurs contemporains]; + Min tottii banii Israa*iil deftere e nyeenyal e annabaagal Min njeɗiɓe e dagiiɗi Min ɓurniɓe ko heewi e binnde hee.
Et Nous leur avons apporté des preuves évidentes de l'Ordre. Ils ne divergèrent qu'après que la science leur fut venue par agressivité entre eux. Ton Seigneur décidera parmi eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergeaient. + Min totti dallillaaji ɓannginooji ɓe luuraani si wonah caggal nde ganndal ari e mum en sabu bewre hakkunde maɓɓe pellet Jooma na nyaawa hakkunde maɓɓe nyande darnga koɓe njeddandiratnoo ko.
Puis Nous t'avons mis sur la voie de l'Ordre [une religion claire et parfaite]. Suis-la donc et ne suis pas les passions de ceux qui ne savent pas. + Refti Min mbaɗma e laawol e yamiroore Amen, woto rew belaaɗe ɓeen ɓe nganndah.
Ils ne te seront d'aucune utilité vis-à-vis d'Allah. Les injustes sont vraiment alliés les uns des autres; tandis qu'Allah est le Protecteur des pieux. + Pellet ɓeen ɓe nafataama gaa e Alla hay huunde pellet toonyooɓe yogo e mum en ko weldiiɓe, Alla woni keeda hulɓe ɓe.
Ceci [le Coran] constitue pour les hommes une source de clarté, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient avec certitude. + O quraana kombo gite e peewal e yurmeende wonande yananaaɓe.
Ceux qui commettent des mauvaises actions comptent-ils que Nous allons les traiter comme ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, dans leur vie et dans leur mort? Comme ils jugent mal! + Mbela ɓeen waɗɓe boneeji na nanndi e goonɗinɓe ɓe golli golle lobbe hoɓe fota e nguurndam mum en e maayde maɓɓe bonii koɓe nyaawata.
Et Allah a créé les cieux et la terre en toute vérité et afin que chaque âme soit rétribuée selon ce qu'elle a acquis. Ils ne seront cependant pas lésés. + Alla tagrii kammuuji e leydi goonga ngam kala fittaandu yoɓee kondu fagginoo ko kamɓe ɓe toonyetaake.
Vois-tu celui qui prend sa passion pour sa propre divinité? Et Allah l'égare sciemment et scelle son ouïe et son cœur et étend un voile sur sa vue. Qui donc peut le guider après Allah? Ne vous rappelez-vous donc pas? + Mbela a yiyaani oon jaggirɗo belaaɗe makko deweteeɗo Alla majjini mbo e dow ganndal O uddi nanɗe makko e ɓernde makko, O waɗi e gite makko hee cuddi ko hombo feewnata oon caggal Alla mate on miiccataaka.
Et ils dirent: «Il n'y a pour nous que la vie d'ici-bas: nous mourons et nous vivons et seul le temps nous fait périr». Ils n'ont de cela aucune connaissance: ils ne font qu'émettre des conjectures. + Heeferɓe wii ɗum wonah si wonah nguurndam aduna min maaya min nguura, halkataa min si wonah jamaanu, ɓe ngalanah ɗuum ganndal ɓe cikkita tan.
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, leur seul argument est de dire: «Faites revenir nos ancêtres si vous êtes véridiques». + Si aayeeje Amen ɓannguɗe njanngaama e mum en hujja maɓɓe wonatah si wonah ngaddee baabiraaɓe amen si on ngonii goonguɓe.
Dis: «Allah vous donne la vie puis Il vous donne la mort. Ensuite Il vous réunira le Jour de la Résurrection, il n'y a pas de doute à ce sujet, mais la plupart des gens ne savent pas. + Maaku ko Alla wuurnata on refti O wara on refti renndina on faade ñalawma darnga mbo sikke alah e mum, kono ko ɓuri heewde e yimɓe nganndah.
A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre. Et le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là, les imposteurs seront perdus. + Woodanii Alla laamu kammuuji e leydi, ñande darnga darii ñande heen meerenteeɓe perta.
Et tu verras chaque communauté agenouillée. Chaque communauté sera appelée vers son livre. On vous rétribuera aujourd'hui selon ce que vous œuvriez. + Haɗa yiya -aan nulaaɗa- kala lenyol na gurfanii e koppi mum,kala lenyol na noddiree deftere mum hannde woni ko njoɓeteɗon ko ngollatnaɗon e nder aduna.
Voilà Notre Livre. Il parle de vous en toute vérité car Nous enregistrions [tout] ce que vous faisiez». + Ndee ko deftere amen honde wowla goonga, Min ngoniina Min ceeraani wonde emin njamira nde winndate ko ngollatna ɗon.
Ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, leur Seigneur les fera entrer dans Sa miséricorde. Voilà le succès évident. + Tawi ko ɓeen goonɗinɓe ɓe ngolli golle lobbe O naatnatɓe e yurmeende makko, ko ɗuum woni mala ɓanngungal.
Et quant à ceux qui ont mécru [il sera dit]: «Mes versets ne vous étaient-ils pas récités? Mais vous vous enfliez d'orgueil et vous étiez des gens criminels». + Tawi ko ɓeen heefareeɓe mbela aayeeje Am ɗe njanngetanooke e dow mon mawnikiniɗo laatiɗon yimɓe bonɓe.
Et quand on disait: «La promesse d'Allah est vérité; et l'Heure n'est pas l'objet d'un doute», vous disiez: «Nous ne savons pas ce que c'est que l'Heure; et nous ne faisions à son sujet que de simples conjectures et nous ne sommes pas convaincus [qu'elle arrivera]. + Sibɓe wiyaama pellet fodoore Alla ko goonga sikke alah heen mbi*on min nganndah ko woni darnga, min cikkiti cikkitagol min ngonaani yananaaɓe.
Et leur apparaîtra [la laideur] de leurs mauvaises actions. Et ce dont ils se moquaient les cernera. + boneeji ɗi ɓe faggitinoo ɗin feñana ɓe, ko ɓe jalkitaynoo kon fiiltoo ɓe.
Et on leur dira: «Aujourd'hui Nous vous oublions comme vous avez oublié la rencontre de votre jour que voici. Votre refuge est le Feu; et vous n'aurez point de secoureurs. + ɓe wi*ana hannde Min njejjita mon hono no njejjitirɗon pottal ñalngu mon hannde ngu, ko yiite woni hoɗorde mno on ndanyatah walladiiɓe.
Cela parce que vous preniez en raillerie les versets d'Allah et que la vie d'ici-bas vous trompait». Ce jour-là on ne les en fera pas sortir et on ne les excusera pas non plus. + ɗuum noon ko sabu on njaggarii aayeeje Alla ɗe jalkito nguurndam aduna hoomti on,hannde ɓe njaltatah e yiite ɓe nduttataaka aduna ɓe golla golle lobbe haa Alla weleeɓe.
Louange à Allah, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre: Seigneur de l'univers. + Woodanii Alla yettoore nder kammuuji e leydi Jom binnde.
Et à Lui la grandeur dans les cieux et la terre. Et c'est Lui le Puissant, le Sage. + Na woodani Mbo manngu nder kammuuji e leydi ko kanko woni mbo gooto foolah ñeeñuɗo.
H'â, Mîm. + Haa, Miim.
La révélation du Livre émane d'Allah, le Puissant, le Sage. + Jippagol Deftere nden, ko immorde ka Allah, Fooluɗo, Ñeeño On.
Nous n'avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux qu'en toute vérité et [pour] un terme fixé. Ceux qui ont mécru se détournent de ce dont ils ont été avertis. + Men tagiraali kammuuli ɗin e leydi ndin e kon ko woni hakkunde majji, si wanaa e goonga e lajala happaangal [fii mun]. Yedduɓe ɓen ko ɗuurniiɓe e ko ɓe rentiniraa kon.
Dis: «Que pensez-vous de ceux que vous invoquez en dehors d'Allah? Montrez-moi donc ce qu'ils ont créé de la terre! Ou ont-ils dans les cieux une participation avec Dieu? Apportez-moi un Livre antérieur à celui-ci (le Coran) ou même un vestige d'une science, si vous êtes véridiques». + Maaku: "On yi'ii ko rewoton kon hara wanaa Allah, hollee lam ko ɗi tagi e leydi ndin? Kaa hara hiɗi mari geɓal e [tagugol] kammuuli ɗin? Awa addanee lam Deftere jippinaande ado ndee ɗoo maaɗum batte ganndal, si wonii ko on goonguɓe !".
Et qui est plus égaré que celui qui invoque en dehors d'Allah, et que la vie ne saura lui répondre jusqu'au Jour de la Résurrection? Et elles [leurs divinités] sont indifférentes à leur invocation. + Ko hommbo ɓuri majjude, wa on rewoowo ko wanaa Allah, kon ko jaabotaako mo haa Ñalnde Darngal? Hara ɗin [reweteeɗi] ko welsindiiɗi e dewal majji.
Et quand les gens seront rassemblés [pour le Jugement] elles seront leurs ennemies et nieront leur adoration [pour elles]. + Si yimɓe ɓen mooɓoyaama [ka Darngal], ɗi wontanoyay ɓe ayɓe, ɓe wona e yeddugol ko ɓe rewaynooɗi kon.
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, ceux qui ont mécru disent à propos de la vérité, une fois venue à eux: «C'est de la magie manifeste». + Si Aayeeje Amen ɓannguɗe ɗen janngaama e maɓɓe, yedunooɓe goonga ɓen tuma nde arnoo e maɓɓe ɓen wi'a: "Ɗum ko mbilewu ɓanngu ngu".
Ou bien ils disent: «Il l'a inventé!» Dis: «Si je l'ai inventé alors vous ne pourrez rien pour moi contre [la punition] d'Allah. Il sait parfaitement ce que vous propagez (en calomnies contre le Coran): Allah est suffisant comme témoin entre moi et vous. Et c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux». + Kaa ɓe wi'ay woni :"O fefindi nde?" Awa maaku: "Si taw mi fefindi nde, awa doo on duncantaa lam huunde e [lepte] Allah ɗen. Ko Kanko ɓuri anndude on, tuma nde jumpoton e mayre. O yonii seedee hakkunde am e mon. Ko Kanko woni Haforowo, Hinnotooɗo On.
Dis: «Je ne suis pas une innovation parmi les messagers; et je ne sais pas ce que l'on fera de moi, ni de vous. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé; et je ne suis qu'un avertisseur clair». + Maaku: "Mi wonaa arano e Nulaaɓe ɓen; mi anndaa kadi ko waɗetee mi, maa ko waɗeteɗon. Mi jokkaa si wanaa ko wahayinaa kon e am; mi laataaki si wanaa jertinoowo ɓanngina".
Dis: «Que direz-vous si [cette révélation s'avère] venir d'Allah et que vous n'y croyez pas qu'un témoin parmi les fils d'Israël en atteste la conformité [au Pentateuque] et y croit pendant que vous, vous le repoussez avec orgueil... En vérité Allah ne guide pas les gens injustes!» + Maaku: "Yeetee lam, si tawii le konde iwrunde ka Allah, yedduɗon ɗum, seedotooɗo e ɓiɗɓe Israa'ila ɓen seedii e [sellugol] ɗum, o gomɗini, onon kan townitiɗon...Pellet, Allah fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
Et ceux qui ont mécru dirent à ceux qui ont cru: «Si ceci était un bien, ils (les pauvres) ne nous y auraient pas devancés». Et comme ils ne se seront pas laissés guider par lui ils diront: «Ce n'est qu'un vieux mensonge!» + Yedduɓe ɓen wi'ani gomɗimɓe ɓen: "Si tawno ɗum ko moƴƴere, ɓen (waasuɓe) adototaako men e mun". Nde wonunoo ɓe fewnoraali nde, ma ɓe wi'u: "Ndee ko fenaande neeɓunde!".
Et avant lui, il y avait le Livre de Moïse, comme guide et comme miséricorde. Et ceci est [un Livre] confirmateur, en langue arabe, pour avertir ceux qui font du tort et pour faire la bonne annonce aux bienfaisants + Hino aditiinde, Deftere Muusaa nden, ɗowornde e yurmeende. Ndee ɗoo kadi, ko Deftere goonginir- nde [ɗeya Defte] e ɗemngal aarabu, fii yo jertinir (nde) tooñooɓe ɓen e wewlinirnde moƴƴinooɓe ɓen.
Ceux qui disent: «Notre Seigneur est Allah» et qui ensuite se tiennent sur le droit chemin. Ils ne doivent avoir aucune crainte et ne seront point affligés. + Pellet, wi'uɓe ɓen: "Ko Allah woni Joomi amen", refti ɓe tabiti (e gomɗinal), kulol alanaa ɓen, wanaa kamɓe sunoytoo.
Ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement, en récompense de ce qu'ils faisaient. + Ko ɓen woni yimɓe Aljanna ɓen duumotooɓe ton, njoɓdi ko ɓe gollaynoo kon.
Et Nous avons enjoint à l'homme de la bonté envers ses père et mère: sa mère l'a péniblement porté et en a péniblement accouché; et sa gestation et sevrage durent trente mois; puis quand il atteint ses pleines forces et atteint quarante ans, il dit: «O Seigneur! Inspire-moi pour que je rende grâce au bienfait dont Tu m'as comblé ainsi qu'à mes père et mère, et pour que je fasse une bonne œuvre que Tu agrées. Et fais que ma postérité soit de moralité saine. Je me repens à Toi et je suis du nombre des Soumis». + Men yamirii neɗɗanke on moƴƴagol e jibimɓe mo ɓen: Jiido makko soworike mo saɗteende, o jibiniri mo kadi saɗteende; soweede mo e enteede mo ko lebbi cappanɗe tati, haa ka o si o yottike sagatalaaku makku ngun o timminii duuɓi cappanɗe nayi, o wi'a: "Joomi, longinam yettugol neema Ma mo neeminirɗaa mi min e jibimɓe lam, e nde mi gollata moƴƴuɗi weltinayɗe Ma, moƴƴinanaa lam geyngol am ngol. Mi tuubanii Ma, ko mi jeyaaɗo e jebbiliiɓe ɓen".
Ce sont ceux-là dont Nous acceptons le meilleur de ce qu'ils œuvrent et passons sur leurs méfaits, (ils seront) parmi les gens du Paradis, selon la promesse véridique qui leur était faite. + Ko ɓen woni ɓe Men jaɓanta ko ɓuri moƴƴude e ko ɓe golli, Men yawtana ɓe bonɗi maɓɓe, (ɓe jeyaama) e yimɓe Aljanna ɓen. Ɗum ko fodoore goonga nde ɓe fodanoo.
Quant à celui qui dit à ses père et mère: «Fi de vous deux! Me promettez-vous qu'on me fera sortir de terre alors que des générations avant moi ont passé?» Et les deux, implorant le secours d'Allah, [lui dirent]: «Malheur à toi! Crois. Car la promesse d'Allah est véridique». Mais il (répond): «Ce ne sont que des contes d'Anciens». + Kala non wi'anɗo jibimɓe mo ɓen: "Uf mo'on ! Kere on foday lam immintineede hara le gomɗii mofte yawtiino ado lam?" Hara ɓen ɗiɗo no faabtinora Allah [wiide mo]: "Ee bone maa, Gomɗin ! Pellet, fodooree Allah nde ko goonga". O wi'a: "Ɗum wonaali, si wanaa tinndi adinooɓe ɓen".
Ce sont ceux-là qui ont mérité la sentence [prescrite] en même temps que des communautés déjà passées avant eux parmi les djinns et les hommes. Ils étaient réellement perdants. + Ko ɓen woni ɓe Konngol ngol jojji e mun, (ɓe jeyaama) e mofte yawtunooɗe ado maɓɓe, immorde e jinna e yimɓe. Pellet, ɓe laatino sooyuɓe.
Et il y a des rangs [de mérite] pour chacun, selon ce qu'ils ont fait afin qu'Allah leur attribue la pleine récompense de leurs œuvres; et ils ne seront point lésés. + Hino woodani kala [fedde e maɓɓe]: darjaaji e ko ɓe golli kon, fii no O hunnirana ɓe njoɓdi golle maɓɓe ɗen; e hoore ɓe tooñetaake.
Et le jour où ceux qui ont mécru seront présentés au Feu (il leur sera dit): «Vous avez dissipé vos [biens] excellents et vous en avez joui pleinement durant votre vie sur terre: on vous rétribue donc aujourd'hui du châtiment avilissant, pour l'orgueil dont vous vous enfliez injustement sur terre, et pour votre perversité. + Ñalnde heeferɓe ɓen weeɓitoytee e Yiite ngen (ɓe wi'anee): "On naɓii moƴƴi mon ɗin ka nguurndam mon aduna, dakmitorɗon ɗi. Hannde non, on yoɓitirte lepte hoynooje, sabu ko townitoraynoɗon kon ka hoore leydi, ko aldaa e goonga, e ko huuwiraynoɗon kon faasiqaaku".
Et rappelle-toi le frère des 'Aad (Hûd) quand il avertit son peuple à Al-Ahqâf - alors qu'avant et après lui, des avertisseurs sont passés - [en disant]: «N'adorez qu'Allah. Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible». + Janto fii musiɗɓe Aadi (Huudi) ɓen, nde o jertinirnoo yimɓe makko ɓen aynde nden - gomɗii hari jertinooji yawtiino yeeso makko e ɓaawo makko - wonnde: "Wata on rewu si wanaa Allah. Min miɗo hulani on lepte ñalaande mawnde".
Ils dirent: «Es-tu venu à nous pour nous détourner de nos divinités? Eh bien, apporte-nous ce que tu nous promets si tu es du nombre des véridiques». + Ɓe wi'i: "E a aru men fii yo a firliaa men e rewetee- ɗi amen ɗin? Awa addan men ko kammbiranɗaa men kon, si wonii ko a jeyaaɗo e goonguɓe ɓen".
Il dit: «La science n'est qu'auprès d'Allah. Je vous transmets cependant le message avec lequel j'ai été envoyé. Mais je vois que vous êtes des gens ignorants». + O maaki: "Ganndal ngal ko ka Allah woni. Min mi yottinanay on tun woni, ko mi nulaa kon. Ko woni tun mi yi'ii ko on yimɓe majjaaɓe".
Puis, voyant un nuage se dirigeant vers leurs vallées ils dirent; «Voici un nuage qui nous apporte de la pluie». Au contraire! c'est cela même que vous cherchiez à hâter: C'est un vent qui contient un châtiment douloureux, + Nde ɓe yi'unoo ruulde honde weeɓitii fewtiri ayɗe maɓɓe ɗen, ɓe wi'i: "Ndee ko duulere toɓaynde e men". Ko nden kan woni ! ko hawjirnoɗon kon : ko henndu, ndu lepte muusuɗe woni e mun.
détruisant tout, par le commandement de son Seigneur. Puis le lendemain on ne voyait plus que leurs demeures. Ainsi rétribuons-Nous les gens criminels. + hindu muncira kala huunde, yamiroore Joomi mayru". Ɓe waɗtini, tawi yi'etaake si wanaa koɗooli maɓɓe ɗin. Ko wano nii Men yoɓitirta yimɓe bonnooɓe ɓen.
En effet, Nous les avions consolidés dans des positions que Nous ne vous avons pas données. Et Nous leur avions assigné une ouïe, des yeux et des cœurs, mais ni leur ouïe, ni leurs yeux, ni leurs cœurs ne leur ont profité en quoi que ce soit, parce qu'ils niaient les signes d'Allah. Et ce dont ils se moquaient les cerna. + Gomɗii Men yeɗiino ɓe, e kon ko Men yeɗaali on e mun. Men waɗani ɓe nanɗe, e giiɗe e ɓerɗe. Kono ɗen nanɗe maɓɓe, e giiɗe maɓɓe e ɓerɗe maɓɓe (fow) duncanaali ɓe goɗɗum, tawde ɓe laatino yeddooɓe Aayeeje Allah ɗen. Ko ɓe jalkitaynoo kon jippii e maɓɓe.
Nous avons assurément fait périr les cités autour de vous; et Nous avons diversifié les signes afin qu'ils reviennent (de leur mécréance). + Gomɗii Men halkiino ca'e wonunooɓe sera mon; Men firlitiri Aayeeje ɗen, belajo'o ɓe ruttoto.
Pourquoi donc ne les secourent pas, ceux qu'ils avaient pris, en dehors d'Allah, comme divinités pour [soi-disant] les rapprocher de Lui? Ceux-ci, au contraire, les abandonnèrent; telle est leur imposture et voilà ce qu'ils inventaient comme mensonges. + Ko haɗno ɗin ɗi ɓe jogitornoo reweteeɗi ɓaɗtinorɗi gaanin Allah, faaboo ɓe? Tigi on, ɗin majjirii ɓe; ko ɗum wonunoo fenaande maɓɓe e ko ɓe fefindotonoo.
(Rappelle-toi) lorsque Nous dirigeâmes vers toi une troupe de djinns pour qu'ils écoutent le Coran. Quand ils assistèrent [à sa lecture] ils dirent: «Ecoutez attentivement»... Puis, quand ce fut terminé, ils retournèrent à leur peuple en avertisseurs + Janto tuma nde Men imminnoo fedde jinna e maaɗa, hiɗi heɗoo Alqur'aana. Nde ɗi tawanoo ɗum, ɗi wi'i: "Heɗee"...Nde [janngin kin] timmunoo, ɗi huccitiri ka yimɓe majji, jeertinooji.
Ils dirent: «O notre peuple! Nous venons d'entendre un Livre qui a été descendu après Moïse, confirmant ce qui l'a précédé. Il guide vers la vérité et vers un chemin droit. + Ɗi wi'i: "Ko onon yo mbatu amen, men nanii Deftere jippinaande ɓaawo Muusaa, goonginnde ɗen adiiɗe nde. Hinde fewna e goonga e laawol focciingol.
O notre peuple! Répondez au prédicateur d'Allah et croyez en lui. Il [Allah] vous pardonnera une partie de vos péchés et vous protègera contre un châtiment douloureux. + Ko ono yo mbatu amen, nootee noddoowo e Allah on, gomɗinon mo. [Ontuma] O haforanay on junuubimon ɗin, O daɗnda on lepte muusuɗe.
Et quiconque ne répond pas au prédicateur d'Allah ne saura échapper au pouvoir [d'Allah] sur terre. Et il n'aura pas de protecteurs en dehors de Lui. Ceux-là sont dans un égarement évident. + Kala mo nootaake noddoowo e Allah on, o wonaa laawotooɗo ka leydi, o alaa kadi giɗo gaanin Makko. Ko ɓen woni e nder majjere ɓanngunde".
Ne voient-ils pas qu'Allah qui a créé les cieux et la terre, et qui n'a pas été fatigué par leur création, est capable en vérité de redonner la vie aux morts? Mais si. Il est certes Omnipotent. + E ɓee yi'aali wonnde ko Allah tagi kammuuli ɗin e leydi ndin, O ronkiraali tagugol ɗi, wonnde ko O haɗtanɗo wuurnitugol maayɓe ɓen? Ko non woniri. Pellet, ko O haɗtanɗo kala huunde.
Et le jour où seront présentés au Feu ceux qui ont mécru (on leur dira): «Ceci n'est-il pas la vérité?» Ils diront: «Mais si, par notre Seigneur». Il dira: «Eh bien, goûtez le châtiment pour votre mécréance». + Ñalnde heeferɓe ɓen weeɓitoytee e Yiite ngen, [ɓe wi'anee]: "Wanaa goonga nii?" Ɓe wi'a : "Ko non woniri! Men woondirii Joomi amen!". O Daala : "Awa meeɗiree non lepte ɗen, sabu kon ko yeddiraynoɗon".
Endure (Muhammad) donc, comme ont enduré les messagers doués de fermeté; et ne te montre pas trop pressé de les voir subir [leur châtiment]. Le jour où ils verront ce qui leur est promis, il leur semblera qu'ils n'étaient restés [sur terre] qu'une heure d'un jour. Voilà une communication. Qui sera donc anéanti sinon les gens pervers? + Muññor muñal joomiraaɓe pellital ɓen ka Nulaaɓe; wata a hawjan ɓe. Ñalnde ɓe yi'oyta ko ɓe kammbiranaa kon, ɓe wa'oyay wa si ɓe ñiiɓaano [ka leydi] si wanaa dumunna-hun ñalorma. Ɗun ko yottinal. Ko homɓe halketee si wanaa yimɓe faasiqiiɓe ɓen?
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah, Il a rendu leurs œuvres vaines. + Ɓen yedduɓe ɓe falii laawol Allah ngol, O bonnii golle maɓɓe ɗen.
Et ceux qui ont cru et accompli de bonnes œuvres et ont cru en ce qui a été descendu sur Muhammad - et c'est la vérité venant de leur Seigneur - Il leur efface leurs méfaits et améliore leur condition. + Gomɗimɓe ɓen ɓe golli golle moƴƴe, ɓe gomɗini ko jippinaa kon e Muhammad - on goonga immorɗo e Joomi maɓɓe - O yawtanii ɓe bonɗi maɓɓe ɗin, O moƴƴinii fiyaaku maɓɓe on.
Il en est ainsi parce que ceux qui ont mécru ont suivi le Faux et que ceux qui ont cru ont suivi la Vérité émanant de leur Seigneur. C'est ainsi qu'Allah propose leurs exemples aux gens. + Ko waɗi ɗum, ko tawde yedduɓe ɓen jokkii meere nden, gomɗimɓe ɓen kan jokki goonga kan immorde e Joomi maɓɓe on. Ko wano nii Allah piyiranta yimɓe ɓen mise maɓɓe ɗen.
Lorsque vous rencontrez (au combat) ceux qui ont mécru frappez-en les cous. Puis, quand vous les avez dominés, enchaînez-les solidement. Ensuite, c'est soit la libération gratuite, soit la rançon, jusqu'à ce que la guerre dépose ses fardeaux. Il en est ainsi, car si Allah voulait, Il se vengerait Lui-même contre eux, mais c'est pour vous éprouver les uns par les autres. Et ceux qui seront tués dans le chemin d'Allah, Il ne rendra jamais vaines leurs actions. + Si on arii hawrude e yedduɓe ɓen (ka hare), ko soppugol daaɗe ɗen. Haa si on ɗuɗɗinii warugol ɓe, haɓɓon koyɗe ɗen. Ko si on moƴƴoray e maɓɓe accitugol ɓe ɓaawo ɗum, maa si ko soktiigu, haa hare nden wallina jogaaji mayre. Ko non ñaawiraa, si Allah no muuyunoo, O wallitotono on e maɓɓe, ko woni tun, ko no O jarribora yoga mon e dow yoga. Waraaɓe fii Allah ɓen, pellet, O yeebataa golle maɓɓe ɗen.
Il les guidera et améliorera leur condition. + Arma O fewna ɓe, O moƴƴina fiyaaku maɓɓe,
et les fera entrer au Paradis qu'Il leur aura fait connaître. + O naadoya ɓe Aljanna, mo O anndini ɓe fii mun.
O vous qui croyez! si vous faites triompher (la cause d') Allah, Il vous fera triompher et raffermira vos pas. + Ko onon yo gomɗimɓe, si on wonii wallooɓe fii Allah, O wallay on, O tabintina teppe mon ɗen.
Et quant à ceux qui ont mécru, il y aura un malheur pour eux, et Il rendra leurs œuvres vaines. + Yedduɓe ɓee kan, halkaare woodanii ɓe, O majjinii kadi golle maɓɓe ɗen.
C'est parce qu'ils ont de la répulsion pour ce qu'Allah a fait descendre. Il a rendu donc vaines leurs œuvres. + Ɗum le ko tawde ɓe añii ko Allah jippini kon, O bonni golle maɓɓe ɗen.
N'ont-il pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de leurs prédécesseurs? Allah les a détruits. Pareilles fins sont réservées aux mécréants. + E ɓee yiilaaki e leydi ndin, ɓe teskoo ko honno battane adinooɓe ɓen wa'unoo? Allah halkuno fii maɓɓe. sugu mum kadi hino woodani yedduɓe ɓen.
C'est qu'Allah est vraiment le Protecteur de ceux qui ont cru; tandis que les mécréants n'ont pas de protecteur. + Ko waɗi ɗum, ko tawde ko Allah woni giɗo gomɗimɓe ɓen; hara non yedduɓe ɓen, giɗo (woo) alanaa ɓe.
Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres Allah les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et ceux qui mécroient jouissent et mangent comme mangent les bestiaux; et le Feu sera leur lieu de séjour. + Pellet, Allah naadoyay gomɗimɓe golli moƴƴuɗi ɓen, Aljannaaji ɗi canɗi ilata ley (kuɓeeje) majje. Yedduɓe ɓen kan, hiɓe dakmitoo, ɓe ñaamira wano neemoraaɗi ɗin ñaamirta; hara non ko Yiite ngen woni jaaƴorde maɓɓe.
Et que de cités, bien plus fortes que ta cité qui t'a expulsé, avons-Nous fait périr, et ils n'eurent point de secoureur. + Ɗuuɗii e ca'e, ɓurnooɓe tiiɗude cemmbe, e dii ndeen saare maa raɗiinde ma, ɓe Men halki, ballo alanaa ɓe.
Est-ce que celui qui se base sur une preuve claire venant de son Seigneur est comparable à ceux dont on a embelli les mauvaises actions et qui ont suivi leurs propres passions. + Kere ko on wonɗo e ɓanngannduyee immorde ka Joomi mun, wa'i wa ɓen cuɗinanaaɓe kuuɗe mun bonɗe ɗen, ɓe jokki mbeleeɗe maɓɓe?
Voici la description du Paradis qui a été promis aux pieux: il y aura là des ruisseaux d'une eau jamais malodorante, et des ruisseaux d'un lait au goût inaltérable, et des ruisseaux d'un vin délicieux à boire, ainsi que des ruisseaux d'un miel purifié. Et il y a là, pour eux, des fruits de toutes sortes, ainsi qu'un pardon de la part de leur Seigneur. [Ceux-là] seront-ils pareils à ceux qui s'éternisent dans le Feu et qui sont abreuvés d'une eau bouillante qui leur déchire les entrailles? + Ko woni sifa Aljanna fodaaɗo on gomɗuɓe ɓen: ina toon canɗi ndiyam ɗi dakamme mun waylaaki, e canɗi ɓira ɗi waylataa dakamme mun, e canɗi konnjam welayɗam yarooɓe, e canɗi njuuri laɓɓinaandi. Hino woodani ɓe kadi ton: kala dimɓe, e haforaneede immorde e Joomi maɓɓe. [Ɓen wa'oyay] wa luttinoyteeeɓe ɓen ka Yiite, ɓe yarnee ndiyam fatayɗam, ɗam taƴa tetekki maɓɓe ɗin?
Et il en est parmi eux qui t'écoutent. Une fois sortis de chez toi ils disent à ceux qui ont reçu la science: «Qu'a-t-il dit tout à l'heure?» Ce sont ceux-là dont Allah a scellé les cœurs et qui suivent leurs propres passions. + Hino e maɓɓe heɗitotooɓe ma. Kono ko haa si ɓe yaltii ka maaɗa, ɓe wi'ana okkaaɓe ganndal ɓen: "Ko honɗum dee, o wi'unoo naanen?" Ko ɓen woni ɓe Allah noti e ɓerɗe mun ɗen, ɓe jokki mbeleeɗe maɓɓe ɗen.
Quant à ceux qui se mirent sur la bonne voie, Il les guida encore plus et leur inspira leur piété. + Feewuɓe ɓen kan, O ɓeydu ɓe peewal O okkiɓe gomɗal maɓɓe.
Qu'est-ce qu'ils attendent sinon que l'Heure leur vienne à l'improviste? Or ses signes avant-coureurs sont certes déjà venus. Et comment pourront-ils se rappeler quand elle leur viendra (à l'improviste)? + Hara ɓee no habbii si wanaa Darngal ngal nde ardata ɓe e juhal? Gomɗii le maandeeji maggal arii. Ko honno ɓe waajitoroyta, si ngal ardanii ɓe (juhal)?
Sache donc qu'en vérité il n'y a point de divinité à part Allah et implore le pardon pour ton péché, ainsi que pour les croyants et les croyantes. Allah connaît vos activités (sur terre) et votre lieu de repos (dans l'au-delà). + Awa anndu pellet, reweteeɗo alaa si wanaa Allah, insinanoɗaa junuubi maa ɗin, e gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen. Allah no anndi ñallirde mon e hiirirde mon.
Ceux qui ont cru disent: «Ah! Si une Sourate descendait!» Puis, quand on fait descendre une Sourate explicite et qu'on y mentionne le combat, tu vois ceux qui ont une maladie au cœur te regarder du regard de celui qui s'évanouit devant la mort. Seraient bien préférables pour eux. + Gomɗimɓe ɓen hino wi'a: "Hara nun cortewol (hare) jippotono!" Si tawii le cortewol ñeñaangol jippinaama, fii hare jantaama e maggol, a tinay ɓen ɓe ñawu woni e ɓerɗe mun hino ndaare, ndaarɗe mo maayde faɗɗini. Ko haanannoo ɓe,
une obéissance et une parole convenable. Puis, quand l'affaire est décidée, il serait mieux pour eux certes, de se montrer sincères vis-à-vis d'Allah. + ko ɗoftagol e konngol moƴƴol. Si fiyaaku on fellitii, hara nun ɓe gomɗinno Allah, ko ɗum ɓuraynoo moƴƴannde ɓe.
Si vous vous détournez, ne risquez-vous pas de semer la corruption sur terre et de rompre vos liens de parenté? + E on tamƴinaaki, si wonii on ɗuurnike, nde bonnoton e leydi ndin, taƴon enɗamaaji mon?
Ce sont ceux-là qu'Allah a maudits, a rendus sourds et a rendu leurs yeux aveugles. + Ko ɓen woni ɓe Allah huɗi ɓen, O faaɗini ɓe, O wumini giiɗe maɓɓe ɗen.
Ne méditent-ils pas sur le Coran? Ou y a-t-il des cadenas sur leurs cœurs? + E ɓee tasktaako Alqur'aana, kaa ko sokirɗe woni woni e ɓerɗe mum en?
Ceux qui sont revenus sur leurs pas après que le droit chemin leur a été clairement exposé, le Diable les a séduits et trompés. + Pellet, ɓen ruttorɓe ɓabbe mun ɓaawo nde peewal ngal ɓanngannoo ɓe, ko seytaane cuɗinani ɓe, o hodi ɓe.
C'est parce qu'ils ont dit à ceux qui ont de la répulsion pour la révélation d'Allah: «Nous allons vous obéir dans certaines choses». Allah cependant connaît ce qu'ils cachent. + Ko tawde ɓe wi'anii ɓen añuɓe ko Allah jippini kon: "Men ɗoftoto on e yoga e piiji". Allah non no anndi gunndooji maɓɓe ɗin.
Qu'adviendra-t-il d'eux quand les Anges les achèveront, frappant leurs faces et leurs dos? + Ko honno (ɓee wa'oyta) tuma nde Malaa'ika'en timmini fii maɓɓe, hara hiɓe bantoo geece maɓɓe e dote maɓɓe?
Cela parce qu'ils ont suivi ce qui courrouce Allah, et qu'ils ont de la répulsion pour [ce qui attire] Son agrément. Il a donc rendu vaines leurs œuvres. + Ko tawde ko ɓe jokkii ko tikkinta Allah, ɓe añii welayɗi Mo ɗin, O bonni fii golle maɓɓe ɗen.
Ou bien est-ce que ceux qui ont une maladie au cœur escomptent qu'Allah ne saura jamais faire apparaître leur haine? + Kaa ɓen ɓe ñawu woni e ɓerɗe mun sikuu wonnde Allah yaltintaa ngaynguuji maɓɓe?
Or, si Nous voulions Nous te les montrerions. Tu les reconnaîtrais certes à leurs traits; et tu les reconnaîtrais très certainement au ton de leur parler. Et Allah connaît bien vos actions. + Sinno Men haajuno, Men holleteno ɓe. Anndiraa ɓe maandeeji maɓɓe ɗin; ko pellet, a anndirayno ɓe ka konngol welngol. Allah non hino anndi golle mon ɗen.
Nous vous éprouverons certes afin de distinguer ceux d'entre vous qui luttent [pour la cause d'Allah] et qui endurent, et afin d'éprouver [faire apparaître] vos nouvelles. + Ma Men jarribo on, haa Men annda tiiɗniiɓe ɓen e mon, e muññiiɓe ɓen. Men jarriboo kadi kabaruuji mon.
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah et se sont mis dans le clan opposé au Messager après que le droit chemin leur fut clairement exposé, ne sauront nuire à Allah en quoi que ce soit. Il rendra vaines leurs œuvres. + Pellet, yedduɓe ɓen ɓe faddi laawol Allah ngol, ɓe lunndii Nulaaɗo on ɓaawo nde peewal ngal ɓanngannde ɓe, ɓen lorrataa Allah hay huunde. Ma O bonnu fii golle maɓɓe ɗen.
O vous qui avez cru ! Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et ne rendez pas vaines vos œuvres. + Ko onon yo gomɗimɓe! Ɗoftee Allah, ɗoftoɗon Nulaaɗo on, wata on bonnu golle mon ɗen.
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah puis sont morts tout en étant mécréants, Allah ne leur pardonnera jamais. + Pellet, ɓen yedduɓe ɓe sakkii e laawol Allah ngol, hooti ɓe maayi ko ɓe heeferɓe, Allah haforanoytaa ɓe.
Ne faiblissez donc pas et n'appelez pas à la paix alors que vous êtes les plus hauts, qu'Allah est avec vous, et qu'Il ne vous frustrera jamais [du mérite] de vos œuvres. + Wata on lo'inkino, noddon e beldal, ko onon woni fooluɓe ɓen, Allah no wonndi e mon, O ustantaa on njoɓdi golle mon ɗen.
La vie présente n'est que jeu et amusement; alors que si vous croyez et craignez, [Allah], Il vous accordera vos récompenses et ne vous demandera pas vos biens. + Anndee nguurndam aduna ko fijindaaru e mbeleeɗe tan; hara le si on gomɗiii, on hulii [Allah], O yeɗay on njoɓdi mon ndin, o lamndotaako on jawle mon ɗen.
S'Il vous les demandait importunément, vous deviendriez avares et Il ferait apparaître vos haines. + Si O aru lamndaade on fii majje, haa O duñii on (e mun), wuddon, O feññina non konnaagu mon ngun.
Vous voilà appelés à faire des dépenses dans le chemin d'Allah. Certains parmi vous se montrent avares. Quiconque cependant est avare, l'est à son détriment. Allah est le Suffisant à Soi-même alors que vous êtes les besogneux. Et si vous vous détournez, Il vous remplacera par un peuple autre que vous, et ils ne seront pas comme vous. + Hey mon onon ɗoo, hiɗo noddee e nafqugol fii laawol Allah ngol. Hino e mo'on wuddayɓe. Kala non wudduɗo, haray ko hoore-makko o wuddani. Ko Allah woni Galo On, onon wonɗon waasuɓe ɓen. Si on huccii, O waɗtitira on woɗɓe goo, hara non ɓen wa'ataa wano mon.
En vérité Nous t'avons accordé une victoire éclatante, + Men udditanii ma uddital ɓanngungal,
afin qu'Allah te pardonne tes péchés, passés et futurs, qu'Il parachève sur toi Son bienfait et te guide sur une voie droite; + fii no Allah yawtirani kon ko ardinɗaa e junuubi, e ko sakkitii, e fii no O timminira neema Makko on e maaɗa, O fewne e laawol foocciingol.
et qu'Allah te donne un puissant secours. + e no Allah wallire ballal tiiɗungal.
C'est Lui qui a fait descendre la quiétude dans les cœurs des croyants afin qu'ils ajoutent une foi à leur foi. A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Omniscient et Sage + Ko Kanko woni jippinɗo deeƴere nden e ɓerɗe gomɗimɓe ɓen, fii no ɓe ɓeydora gomɗinal e dow gomɗinal maɓɓe ngal. Ko Allah woodani koneeli kammuuli ɗin e leydi ndin; Allah siforii wonnde Annduɗo, Ñeeñuɗo,
afin qu'Il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement et afin de leur effacer leurs méfaits. Cela est auprès d'Allah un énorme succès. + e fii no O naadira gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen, Aljannaaji ɗi canɗi ilata ley mun, ko ɓɗe duumotooɓe e majji, e no O montira-naɓe banɗi maɓɓe ɗin. Ɗum wonii ka Allah, malal mawnungal.
Et afin qu'Il châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs et les associatrices, qui pensent du mal d'Allah. Qu'un mauvais sort tombe sur eux. Allah est courroucé contre eux, les a maudits, et leur a préparé l'Enfer. Quelle mauvaise destination! + E no O leptira naafiqiiɓe worɓe ɓen e naafiqiiɓe rewɓe ɓen, e sirkooɓe worɓe ɓen e sirkooɓe rewɓe ɓen, sikkooɓe Allah sikke bonɗe. Yiiloonde bonɗi ngonii e dow maɓɓe. Allah tikkaniiɓe kadi, O huɗii ɓe, O hebilanii ɓe Jahannama. Nge bonii ruttorde !
A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Puissant et Sage. + Ko Allah woodani konuuji kammuuli ɗin e leydi ndin. Allah siforii wonnde Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Nous t'avons envoyé en tant que témoin, annonciateur de la bonne nouvelle et avertisseur, + Men nulirii ma seedotooɗo, wewlinoowo, e jertinoowo,
pour que vous croyiez en Allah et en Son messager, que vous l'honoriez, reconnaissiez Sa dignité, et Le glorifiez matin et soir. + fii no gomɗiniron Allah e Nulaaɗo Makko on, mawninon mo, teddinon mo, subbunhinanoɗon Mo bimmbi e kiikiiɗe.
Ceux qui te prêtent serment d'allégeance ne font que prêter serment à Allah: la main d'Allah est au-dessus de leurs mains. Quiconque viole le serment ne le viole qu'à son propre détriment; et quiconque remplit son engagement envers Allah, Il lui apportera bientôt une énorme récompense. + Pellet, ɓen wonɓe ahodude e maaɗa, anndu ko Allah ɓe woni e ahodude. Junngo Allah ngon no senngo dow juuɗe maɓɓe ɗen. Kala non firtuɗo, haray ko hoore makko o firtani; kala kadi hunnuɗo ko o ahodi kon e Allah, aray nde O okkata mo njoɓdi mawnundi.
Ceux des Bédouins qui ont été laissés en arrière te diront: «Nos biens et nos familles nous ont retenus: implore donc pour nous le pardon». Ils disent avec leurs langues ce qui n'est pas dans leurs cœurs. Dis: «Qui donc peut quelque chose pour vous auprès d'Allah s'Il veut vous faire du mal ou s'Il veut vous faire du bien? Mais Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous œuvrez. + Aray nde tultuɓe jeyaaɓe e yimɓe ladde ɓen wi'ane: "Jawle amen ɗen e ɓeynguureeji amen ɗin sokolinii men. Insinano men". Hiɓe wowlira ɗemɗe maɓɓe, ko alaa e ɓerɗe maɓɓe. Maaku: "Ko hommbo waawani on ka Allah, si O faandanike on lorra maa hara O faandani on nafa? Wurin Allah siforiino wonnde Humpitiiɗo ko gollaynoɗon kon.
Vous pensiez plutôt que le Messager et les croyants ne retourneraient jamais plus à leur famille. Et cela vous a été embelli dans vos cœurs; et vous avez eu de mauvaises pensées. Et vous fûtes des gens perdus». + Wurin on sukkuno Nulaaɗo on e gomɗimɓe ɓen artataano fes ka ɓeynguureeji maɓɓe. Ɗum cuɗinaa e ɓerɗe mon; sikkuɗon sikke bonɗe, laatiɗon yimɓe halkaaɓe.
Et quiconque ne croit pas en Allah et en Son messager... alors, pour les mécréants, Nous avons préparé une fournaise ardente. + Kala dee mo gomɗinaali Allah e Nulaaɗo Makko on, haray Meɗen heblani yedduɓe ɓen (Yiite) dulbaynge.
A Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut. Allah demeure cependant, Pardonneur et Miséricordieux. + Ko Allah heeranii laamagol kammuuli ɗin e leydi ndin. Himo haforana mo O muuyani, O lepta mo O muuyani. Allah siforii wonnde Haforoowo, Hinnotooɗo.
Ceux qui restèrent en arrière diront, quand vous vous dirigez vers le butin pour vous en emparer; «Laissez-nous vous suivre». Ils voudraient changer la parole d'Allah. Dis: «Jamais vous ne nous suivrez: ainsi Allah a déjà annoncé». Mais ils diront: «Vous êtes plutôt envieux à notre égard». Mais ils ne comprenaient en réalité que peu. + Aray nde luttuɓe ɓen wi'a, tuma fokkitanoyton henndagol konu-hoyri ndin: "Accee men jokka on". Hiɓe faalaa waɗtitugol daalol Allah ngol. Maaku: "On jokkataa men fes. Ko wano mon nii Allah daalirnoo oya tuma". Ma ɓe wi'u: "On añanay men tun woni". Tigi on, ɓe faamataano si wanaa seeɗa.
Dis à ceux des Bédouins qui restèrent en arrière: «vous serez bientôt appelés contre des gens d'une force redoutable. Vous les combattrez à moins qu'ils n'embrassent l'Islam, si vous obéissez, Allah vous donnera une belle récompense, et si vous vous détournez comme vous vous êtes détournés auparavant, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux». + Maakan tultuɓe ɓen e yimɓe ladde ɓen: "Arma nde noddeteɗon e yimɓe joomiraaɓe doole tiiɗuɓe. Hoɓon ɓe maaɗum ɓe silma. Si on ɗoftike, Allah okkay on mbarjaari moƴƴundi; si on huccitirii no huccitirnoɗon oya tuma, O leptira lepte muusuɗe".
Nul grief n'est à faire à l'aveugle, ni au boiteux ni au malade. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Quiconque cependant se détourne, Il le châtiera d'un douloureux châtiment. + Bakkaatu fawaaki e hoore ɓunɗo on, wanaa e laƴoowo on wanaa kadi e nawnuɗon bakkaatu fawii. Kala ɗoftiiɗo Allah e Nulaaɗo Makko on, O naadoyay mo Aljannaaji ɗi canɗi ilata senngo ley mun. Kala kadi ɗuurniiɗo, O leptiray mo lepte muusuɗe.
Allah a très certainement agréé les croyants quand ils t'ont prêté le serment d'allégeance sous l'arbre. Il a su ce qu'il y avait dans leurs cœurs, et a fait descendre sur eux la quiétude, et Il les a récompensés par une victoire proche. + Gomɗii Allah welano gomɗimɓe ɓen, tuma ɓe ahondiraynoo e maaɗa ka ley lekki kin. O anndi ko woni kon ka ɓerɗe maɓɓe, O jippini deeƴere nden e maɓɓe, O warjoriiɓe uddital ɓadiingal,
ainsi qu'un abondant butin qu'ils ramasseront. Allah est Puissant et Sage. + e konu-heyri ɗuuɗundi ndi ɓe henndotoo. Allah siforii wonnde Fooluɗo, Ñeeñuɗo.
Allah vous a promis un abondant butin que vous prendrez et Il a hâté pour vous Celle-ci et repoussé de vous les mains des gens, afin que tout cela soit un signe pour les croyants et qu'Il vous guide dans un droit chemin; + Allah fodii on konu-heyri ɗuuɗundi ndi henndotoɗon, O yaccinani on ndii ɗoo, O suri juuɗe yimɓe ɓen e mo'on, fii yo wonu maande wonannde gomɗimɓe ɓen, O fewnira on laawol focciingol.
Il vous promet un autre butin que vous ne seriez jamais capables de remporter et qu'Allah a embrassé en Sa puissance, car Allah est Omnipotent. + E wonndi goo ndi on haɗtanaali taho, Allah kan no huɓindii ndi. Allah siforii wonnde haɗtanɗo kala huunde.
Et si ceux qui ont mécru vous combattent, ils se détourneront, certes; puis ils ne trouveront ni allié ni secoureur. + Hay si yedduɓe ɓen haɓiino on, ɓe huccintinayno ɓabbe maɓɓe ɗen, refti ɓe heɓataano giɗo wanaa ballao.
Telle est la règle d'Allah appliquée aux générations passées. Et tu ne trouveras jamais de changement à la règle d'Allah. + Ɗum ko sunna Alla feƴƴunooɗo ko adii. A heɓantaa laawol Alla ngol, mbattiigu.
C'est Lui qui, dans la vallée de la Mecque, a écarté leurs mains de vous, de même qu'Il a écarté vos mains d'eux, après vous avoir fait triompher sur eux. Et Allah voit parfaitement ce que vous œuvrez. + Ko Kanko woni suranɗo on juuɗe maɓɓe ɗen e mo'on, e suruɗo juuɗe mon ɗen e maɓɓe, ka aynde Makka, ɓaawo O foolnude on e maɓɓe. Allah siforii wonnde Reenuɗo ko golloton kon.
Ce sont eux qui ont mécru et qui vous ont obstrué le chemin de la Mosquée Sacrée [et ont empêché] que les offrandes entravées parvinssent à leur lieu d'immolation. S'il n'y avait pas eu des hommes croyants et des femmes croyantes (parmi les Mecquois) que vous ne connaissiez pas et que vous auriez pu piétiner sans le savoir, vous rendant ainsi coupables d'une action répréhensible... [Tout cela s'est fait] pour qu'Allah fasse entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et s'ils [les croyants] s'étaient signalés, Nous aurions certes châtié d'un châtiment douloureux ceux qui avaient mécru parmi [les Mecquois]. + Ko ɓen woni ko yeddi, ɓe faddii on e Juurlirde Hormorde nden, [ɓe haɗi] neldaari ndin nde ndi yottotoo nokku mayri. Si wanaano sabu worɓe gomɗimɓe e rewɓe gomɗimɓe ɓe on anndataano haa haɓon ɓe, bakkaatu heɓa on e fee maɓɓe, ko aldaa e anndugol... fii yo Allah naadu e yurmeende Makko nden, on mo O muuyani. Si ɓe senndondir-no [e gomɗimɓe ɓen], ko pellet, Men leptirayno yedduɓe ɓen e maɓɓe, lepte muusuɗe.
Quand ceux qui ont mécru eurent mis dans leurs cœurs la fureur, [la] fureur de l'ignorance... Puis Allah fit descendre Sa quiétude sur Son Messager ainsi que sur les croyants, et les obligea à une parole de piété, dont ils étaient les plus dignes et les plus proches. Allah est Omniscient. + Tuma nde ɓeya yedduɓe waɗunoo ka ɓerɗe maɓɓe jinngo, jinngo majjiyanke...Allah jippini deeƴere Makko nden e dow Nulaaɗo Makko on e gomɗimɓe ɓen, O fawi ɓe konngol gomɗal, ɓe woni ɓurɓe jojjude e hanndude e maggol. Allah siforii Anndugol kala huunde.
Allah a été véridique en la vision par laquelle Il annonça à Son messager en toute vérité: vous entrerez dans la Mosquée Sacrée si Allah veut, en toute sécurité, ayant rasé vos têtes ou coupé vos cheveux, sans aucune crainte. Il savait donc ce que vous ne saviez pas. Il a placé en deçà de cela (la trêve de Houdaybiya) une victoire proche. + Gomɗii Allah goonginiranii Nulaaɗo Makko on, koyɗol ngol e hoore goonga : Ko maa naaton e juulirde Hormorde nden si Allah muuyii, hara ko on hooliiɓe, femmbuɓe ko*e mon maa ɗuytuɓe (cukuli), on hulataa. Himo anndi ko on anndaa. O waɗi ko wanaa ngol (naatugol Makko) ɗon, uddital ɓadiingal.
C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la religion de vérité [l'Islam] pour la faire triompher sur toute autre religion. Allah suffit comme témoin. + Ko Kanko woni Nulirɗo Nulaaɗo Makko on peewal e diina goonga, fii yo o fawaka ka e hoore kala diina. Allah yonii seedee.
Muhammad est le Messager d'Allah. Et ceux qui sont avec lui sont durs envers les mécréants, miséricordieux entre eux. Tu les vois inclinés, prosternés, recherchant d'Allah grâce et agrément. Leurs visages sont marqués par la trace laissée par la prosternation. Telle est leur image dans la Thora. Et l'image que l'on donne d'eux dans l'Evangile est celle d'une semence qui sort sa pousse, puis se raffermit, s'épaissit, et ensuite se dresse sur sa tige, à l'émerveillement des semeurs. [Allah] par eux [les croyants] remplit de dépit les mécréants. Allah promet à ceux d'entre eux qui croient et font de bonnes œuvres, un pardon et une énorme récompense. + Muhammdu ko Nulaaɗo Allah. Wonnduɓe e makko ɓen ko ñaaɗuɓe e yedduɓe ɓen, yurmondirɓe hakkunde maɓɓe. A yi'ay ɓe hiɓe ruƴƴa, hiɓe sujja, hiɓe ɗaɓɓira Allah ɓural e welayee. Maandeeji maɓɓe ɗin no ka geece maɓɓe batte sujjugol ngol. Ko ɗum woni ko ɓe siforaa ka Tawreeta. No ɓe siforaa ka Linjiila kan, ko wano remuru yaltingu puɗi mayru, ngu ɓanngini ɗi, ɗi tekki, ɗi fotondiri e binndeeje majji, hara ɗum no haawna remooɓe, fii no [Allah] tikkinira ɓe yedduɓe ɓen. Allah fodii e maɓɓe ɓen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴuɗi ɗin, haforanal e njoɓdi mawnundi.
O vous qui avez cru! Ne devancez pas Allah et Son messager. Et craignez Allah. Allah est Audient et Omniscient. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe ! wata on adito yeeso Allah e Nulaaɗo Makko on. Hulee Allah. Pellet, Allah ko Nanoowo, Yi'oowo.
O vous qui avez cru! N'élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète, et ne haussez pas le ton en lui parlant, comme vous le haussez les uns avec les autres, sinon vos œuvres deviendraient vaines sans que vous vous en rendiez compte. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe ! wata on towu sowtooji mon e hoore sowto Annabaajo on, wata on ewnor mo kadi konngol, wano no yoga mon ewnorta yoga, sakko golle mon ɗen bonata, hara on so'aa-anndude.
Ceux qui auprès du Messager d'Allah baissent leurs voix sont ceux dont Allah a éprouvé les cœurs pour la piété. Ils auront un pardon et une énorme récompense. + Pellet, ɓen joltinooɓe sowtooji maɓɓe ɗin ka Nulaaɗo Allah on, ko ɓen woni ɓe Alla jarabii ɓerɗe mun ɗen gomɗal. Hino woodani ɓe haforanal e njoɓdi mawndi.
Ceux qui t'appellent à haute voix de derrière les appartements, la plupart d'entre eux ne raisonnent pas. + Pellet, ɓen ɓe no noddire ka ɓaawo cuuɗi, ko ɓuri ɗuuɗude e maɓɓe, wanaa haqqilooɓe.
Et s'ils patientaient jusqu'à ce que tu sortes à eux ce serait certes mieux pour eux. Allah cependant, est Pardonneur et Miséricordieux. + Sinno ɓe muññino haa yaltaa e maɓɓe, ko ɗum ɓuraynoo moƴƴannde ɓe. Allah ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
O vous qui avez cru! Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair [de crainte] que par inadvertance vous ne portiez atteinte à des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe ! Si faasiqiijo ardanii on e kumpital, tefee fii wata on heɓor e yimɓe sabu majjeede, wonton ninsuɓe e kon ko waɗuɗon.
Et sachez que le Messager d'Allah est parmi vous. S'il vous obéissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultés. Mais Allah vous a fait aimer la foi et l'a embellie dans vos cœurs et vous a fait détester la mécréance, la perversité et la désobéissance. Ceux-là sont les bien dirigés, + Anndee wonnde Nulaaɗo Allah on hino hakkunde mon. Si o tewtino on e ko ɗuuɗi e fiyakuuji, on tampayno. Kono Allah yiɗini on gomɗinal, O cuɗini ngal e ɓerɗe mon; O añini on keeferaaku, e faasiqaaku e geddi. Ko ɓen woni feewuɓe ɓen,
c'est là en effet une grâce d'Allah et un bienfait. Allah est Omniscient et Sage. + ɗum ko ɓural immorde ka Allah e neema. Allah ko Annduɗo, Ñeeñuɗo.
Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux. Si l'un d'eux se rebelle contre l'autre, combattez le groupe qui se rebelle, jusqu'à ce qu'il se conforme à l'ordre d'Allah. Puis, s'il s'y conforme, réconciliez-les avec justice et soyez équitables car Allah aime les équitables. + Si feddeeji ɗiɗi e gomɗimɓe ɓen haɓii, moƴƴintinee hakkunde maɓɓe. Si fedde goo bewii e hoore ndeya, ko haɓugol wonnde e bewude nden, haa nde ruttoo e yamiroore Allah nden. Si nde ruttike, moƴƴintiniree hakkunde maɓɓe nunɗal. Nunɗee, tawde pellet, Allah no yiɗi nunɗooɓe ɓen.
Les croyants ne sont que des frères. Etablissez la concorde entre vos frères, et craignez Allah, afin qu'on vous fasse miséricorde. + Anndee gomɗimɓe ɓen ko jeyduɓe. Haray moƴƴinee hakkunde jeydal mon ngal, hulon Allah, belajo'o on yurminte.
O vous qui avez cru! Qu'un groupe ne se raille pas d'un autre groupe: ceux-ci sont peut-être meilleurs qu'eux. Et que des femmes ne se raillent pas d'autres femmes: celles-ci sont peut-être meilleures qu'elles. Ne vous dénigrez pas et ne vous lancez pas mutuellement des sobriquets (injurieux). Quel vilain mot que «perversion» lorsqu'on a déjà la foi. Et quiconque ne se repent pas... Ceux-là sont les injustes. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe ! Wata yimɓe jalnor yimɓe : hino gasa hara ɓen (jalaaɓe) hino ɓuri ɓe moƴƴude. Wanaa rewɓe woni ko jalnorta rewɓe : hino gasa hara ɓen no ɓuri ɓe moƴƴude. Wata on aybidnir ko'e-mon, wata on bugondir jammooje (bonɗe). Innde faasiqaaku nden bonii ɓaawo nde gomɗinal nden. Kala mo tuubaali, ko ɓen woni tooñuɓe ɓen.
O vous qui avez cru! Evitez de trop conjecturer [sur autrui] car une partie des conjectures est péché. Et n'espionnez pas; et ne médisez pas les uns des autres. L'un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort? (Non!) vous en aurez horreur. Et craignez Allah. Car Allah est Grand Accueillant au repentir, Très Miséricordieux. + Ko onon yo ɓen gomɗimɓe ! Woɗɗitee e ko ɗuuɗi e sikke. Pellet, yoga e sikke ko bakkaatu. Wata on wiɗondir, wata yoga mon ño'u yoga. Hara gooto e mo'on yiɗay ñaamugol teewu musiɗɗo mun maayɗo? Hiɗon añi ɗum. Hulee Allah. Pellet, Allah ko Jaɓoowo tuubuubuyee, Hinnotooɗo.
O hommes! Nous vous avons créés d'un mâle et d'une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus, pour que vous vous entre-connaissiez. Le plus noble d'entre vous, auprès d'Allah, est le plus pieux. Allah est certes Omniscient et Grand Connaisseur. + Ko onon yo yimɓe ! Men tagiriii on immorde e gorel e deyel, Men waɗiri on leƴƴi e gori, fii yo on anndindir. Pellet, ɓurɓe teddude e mon ɓen ka Allah, ko ɓurɓe gomɗude ɓen e mon. Pellet, Allah ko Annduɗo, Humpitiiɗo.
Les Bédouins ont dit: «Nous avons la foi». Dis: «Vous n'avez pas encore la foi. Dites plutôt: Nous nous sommes simplement soumis, car la foi n'a pas encore pénétré dans vos cœurs. Et si vous obéissez à Allah et à Son messager, Il ne vous fera rien perdre de vos œuvres». Allah est Pardonneur et Miséricordieux. + Yimɓe ladde ɓen wi'i: "Men gomɗinii". Maaku: "On gomɗinaali taho. Wi'ee kan : Men silmii. Gomɗinal ngal naataali taho ka ɓerɗe mon. Si on ɗoftike Allah e Nulaaɗo Makko on, O ɗuytantaa on huunde e golle mon ɗen". Pellet, Allah ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Les vrais croyants sont seulement ceux qui croient en Allah et en Son messager, qui par la suite ne doutent point et qui luttent avec leurs biens et leurs personnes dans le chemin d'Allah. Ceux-là sont les véridiques. + Gomɗimɓe (tigi) ɓen, ko ɓen gomɗimɓe Allah e Nulaaɗo Makko on, refti ɓe sikkitaaki, ɓe tiiɗnori kadi jawle e pittaali maɓɓe ɗin fii laawol Allah ngol. Ko ɓen woni goonguɓe ɓen.
Dis: «Est-ce vous qui apprendrez à Allah votre religion, alors qu'Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre?» Et Allah est Omniscient. + Maaku: "Kere on anndinay Allah diina mon kan, hara non Allah no anndi kala ko woni kammuuli e ka leydi?" Allah ko Annduɗo kala huunde.
Ils te rappellent leur conversion à l'Islam comme si c'était une faveur de leur part. Dis: «Ne me rappelez pas votre conversion à l'Islam comme une faveur. C'est tout au contraire une faveur dont Allah vous a comblés en vous dirigeant vers la foi, si toutefois vous êtes véridiques». + Hiɓe waj Ma fii ɓe silmii. Maaku: "Wata on wajitam silmugol mon. Si ko woni, ko Allah wajitata on fii O fewnirii on e gomɗinal, si wonii ko on goonguɓe".
Allah connaît l'Inconnaissable des cieux et de la terre et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites. + Pellet, Allah no anndi wirniiɗi kammuuli ɗin e leydi ndin. Allah ko Reenuɗo ko golloton kon.
Qâf. Par le Coran glorieux! + Qaaf. Mi woondirii Alqur'aanaare teddunde nden !
Mais ils s'étonnent que l'un des leurs leur vint comme avertisseur; et les mécréants dirent: «Ceci est une chose étonnante. + Si ko woni, ɓe ŋalɗu ko tawi kon jertinoowo arii ɓe iwɗo e maɓɓe ; heeferɓe ɓen wi'i: "Ɗum ɗoo ko huunde haawniinde.
Quoi! Quand nous serons morts et réduits en poussière...? Ce serait revenir de loin!» + Kere si men maayii, men wontii mbulmbuldi...? Ɗum ɗon ko ruttitagol woɗɗungol non !"
Certes, Nous savons ce que la terre rongera d'eux [de leurs corps]; et Nous avons un Livre où tout est conservé. + Gomɗii Meɗen anndi ko leydi ndin ñaamata kon e maɓɓe ; hino ka Amen gaa deftere reenunde.
Plutôt, ils traitent de mensonge la vérité qui leur est venue: les voilà donc dans une situation confuse. + Si ko woni, ɓe fennu goonga kan tuma nde ka arunoo e maɓɓe, hiɓe e nder fiyaaku jilɓuɗo.
N'ont-ils donc pas observé le ciel au-dessus d'eux, comment Nous l'avons bâti et embelli; et comment il est sans fissures? + E ɓee ndaaraali kammu ngun dow maɓɓe, ko honno Men mahiri ngun Men cuɗini ngu ; hara perɗi alanaa ngu?
Et la terre, Nous l'avons étendue et Nous y avons enfoncé fermement des montagnes et y avons fait pousser toutes sortes de magnifiques couples de [végétaux], + Leydi ndin kadi, Men weerti ndi Men werlii e mayri pelle, Men fuɗini e mayri kala nooneeji [puɗi] wooɗuɗi.
à titre d'appel à la clairvoyance et un rappel pour tout serviteur repentant. + fii tasakuyee e waaju wonannde kala jeyaaɗo ruttotooɗo.
Et Nous avons fait descendre du ciel une eau bénie, avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins et le grain qu'on moissonne, + Men jippini kadi ndiyam barkinaaɗam ummaade ka kammu, Men fuɗiniri ɗam gese e gabbe soñeteeɗe.
ainsi que les hauts palmiers aux régimes superposés, + e leɗɗe tamaro juutuɗe wonduɗe e piindi fawondirndi,
comme subsistance pour les serviteurs. Et par elle (l'eau) Nous avons redonné la vie à une contrée morte. Ainsi se fera la résurrection. + ko arsike jeyaaɓe ɓen. Men wuurnitiri ɗam kadi leydi yoorundi. Awa ko non woni fii ummital ngal.
Avant eux, le peuple de Noé, les gens d'Ar-Rass et les Thamûd crièrent au mensonge, + Ado maɓɓe, yimɓe nuuhu ɓen, e yimɓe Ɓunndu ɓen e Samuuda'en [fow] fennuno,
de même que les 'Aad et Pharaon et les frères de Lot, + e 'Aadi'en, e Fir'awna e musiɗɓe Luutu ɓen.
et les gens d'Al-Aykah et le peuple de Tubba'. Tous traitèrent les Messagers de menteurs. C'est ainsi que Ma menace se justifia. + e yimɓe fitaare nden, e yimɓe Tubba' ɓen. Kala maɓɓe fennuno Nulaaɓe ɓen, kammbaa Am on jojji.
Quoi? Avons-Nous été fatigué par la première création? Mais ils sont dans la confusion [au sujet] d'une création nouvelle. + Kere Men ronkuno fii tagu aranu ngun? Ko woni kamɓe, hiɓe e jiɓaare fii tagiteede laawol kesol.
Nous avons effectivement créé l'homme et Nous savons ce que son âme lui suggère et Nous sommes plus près de lui que sa veine jugulaire + Gomɗii Men tagii neɗɗanke on, Meɗen anndi ko wonkii makko kin sowinsinirta mo. Ko Menen ɓuri ɓadaade mo e dii ɗaɗol (makko) daande ngol.
quand les deux recueillants, assis à droite et à gauche, recueillent. + tuma nde jaɓɓoytooɓe ɓen ɗiɗo jaɓɓoroytoo [golle makko ɗen] ñaamo e nano, hara hiɓe jooɗii.
Il ne prononce pas une parole sans avoir auprès de lui un observateur prêt à l'inscrire. + O wowlataa konngol, si wanaa hino takko makko winndoowo tawaaɗo.
L'agonie de la mort fait apparaître la vérité: «Voilà ce dont tu t'écartais». + Ɗeɗɗere maayde nden ardi e goonga : "Ko ɗum wonunoo ko dogaynoɗaa".
Et l'on soufflera dans la Trompe: Voilà le jour de la Menace. + Wuttee ka alaandu ; ko nden woni Ñalaande kammbaa nden.
Alors chaque âme viendra accompagnée d'un conducteur et d'un témoin. + Wonkii kala ara, hara hiki wonndi e soggoowo e seedotooɗo.
«Tu restais indifférent à cela. Et bien, Nous ôtons ton voile; ta vue est perçante aujourd'hui. + "Gomɗii a laatinoke welsindiiɗo e ndee. Men hunci wirngallo maa ngon kisan; gite maa ɗen hannde ko seeɓuɗe".
Et son compagnon dira: «Voilà ce qui est avec moi, tout prêt». + Wonndiiɗo makko on wi'a: "Ko ɗum ɗoo woni ka am ɗoo, maandinaa-ɗum".
«Vous deux, jetez dans l'Enfer tout mécréant endurci et rebelle, + Bugee ka Jahannama onon ɗiɗo, kala yedduɗo canndallo.
acharné à empêcher le bien, transgresseur, douteur, + haɗoowo moƴƴere, jaggitoowo, sikkitiiɗo,
celui qui plaçait à côté d'Allah une autre divinité. Jetez-le donc dans le dur châtiment». + on waɗiduɗo e Allah reweteeɗo goo. Bugee mo ka nder lepte saɗtuɗe".
Son camarade (le Diable) dira: «Seigneur, ce n'est pas moi qui l'ai fait transgresser; mais il était déjà dans un profond égarement». + Cinndadiijo makko (seytaane) on wi'i: "Joomi amen, mi bewinaali oo; si ko woni, ko e majjere woɗɗunde o wonunoo e mun".
Alors [Allah] dira:«Ne vous disputez pas devant moi! Alors que Je vous ai déjà fait part de la menace. + [Allah] daala : "Wata on yeddondir ka Am ɗoo ! Nde tawnoo Mi ardiniino e mon kammbaa.
Chez Moi, la parole ne change pas; et Je n'opprime nullement les serviteurs». + Konngol waɗtitetaake ka Am ɗoo ; Mi siforaa kadi tooñoowo jeyaaɓe ɓen".
Le jour où Nous dirons à l'Enfer; «Es-tu rempli?» Il dira: «Y en a-t-il encore?» + Ñalnde Men wi'anoyta Jahannama on : "E a heewii?" Nge wi'a: "Ko ɓeydee hino woodi?"
Le Paradis sera rapproché à proximité des pieux. + Aljanna on ɓaɗtinanee gomɗuɓe ɓen, hara wanaa ka woɗɗi.
«Voilà ce qui vous a été promis, [ainsi qu'] à tout homme plein de repentir et respectueux [des prescriptions divines] + "Ko ɗum ɗoo woni ko fodaɗon, wonannde kala ruttiiɗo [e Joomi mun] reeniiɗo.
qui redoute le Tout Miséricordieux bien qu'il ne Le voit pas, et qui vient [vers Lui] avec un cœur porté à l'obéissance. + on huluɗo Jom Hinaranke On ka wirnii, o ardi e ɓernde laaɓunde.
Entrez-y en toute sécurité,». Voilà le jour de l'éternité! + Naatiree mo e jam". Ko nden woni ñalaande luttaynde nden.
Il y aura là pour eux tout ce qu'ils voudront. Et auprès de Nous il y a davantage encore. + Hino woodani ɓe ton kala ko ɓe faaletee, hara kadi ɓeydaari hino ka Amen.
combien avons-Nous fait périr, avant eux, de générations bien plus fortes qu'eux. Ils avaient parcouru les contrées, cherchant [vainement] où fuir. + Ɗuuɗii e gire ɗen Men halki ado maɓɓe, ko ɓen ɓurnooɓe doole, ɓen wanngorii e leydi ndin, ndaarugol taw si ɓe heɓay laaworde.
Il y a bien là un rappel pour quiconque a un cœur, prête l'oreille tout en étant témoin. + Pellet, wonii e ɗum, waaju wonannde kala jom ɓernde, maa tuɗuɗo noppi hara ko tawaaɗo.
En effet Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui existe entre eux en six jours, sans éprouver la moindre lassitude. + Gomɗii Men tagii kammuuli ɗin e leydi ndin e kon ko woni hakkunde majji, nder balɗe jeegoo, tampere woo heɓaali Men.
Endure donc ce qu'ils disent; et célèbre la louange de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant [son] coucher; + Muñño e ko ɓe wowlata kon, subbunhinanoɗaa Joomi maa ado puɗal naange ngen e ado mutal ngal.
et célèbre Sa gloire, une partie de la nuit et à la suite des prosternations [prières]. + Jemma on kadi, subbunhinanoɗaa Mo e ka battane [julɗe] farlaaɗe.
Et sois à l'écoute, le jour où le Crieur criera d'un endroit proche, + Heɗo, ñalnde noddoowo on noddoyta e nokkuure ɓadiinde,
le jour où ils entendront en toute vérité le Cri. Voilà le Jour de la Résurrection. + ñalnde ɓe naniroyta haacaango ngon e hoore goonga. Ko nden woni Ñalnnde yaltugol ngol [ka genaale].
C'est Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et vers Nous sera la destination, + Pellet, ko Menen wuurnata Men wara, ko ka Amen kadi woni ruttorde nden.
le jour où la terre se fendra, les [rejetant] précipitamment. Ce sera un rassemblement facile pour Nous. + Ñalnde leydi ndin seekotoo [ɓe yaltira] heñagol; ko nde woni mooɓirde newaniinde Men.
Nous savons mieux ce qu'ils disent. Tu n'as pas pour mission d'exercer sur eux une contrainte. Rappelle donc, par le Coran celui qui craint Ma menace. + Ko Menen ɓuri anndude ko ɓe wowlata kon. A wonaa dooloowoɓe. Haray waajor Alqur'aanaare nden, kala huloowo kammbaa An on.
Par les vents qui éparpillent! + Mi woondirii keneeli jarorayɗi (leydi) jaragol !
Par les porteurs de fardeaux! + Mi woondirii duule ronndotooɗe toɓo tiiɗngo !
Par les glisseurs agiles! + Mi woondirii laaɗe dogirayɗe newaare !
Par les distributeurs selon un commandement! + E peccooji yamiraande.
Ce qui vous est promis est certainement vrai. + ko podete ɗon ko, ko goongo.
Et la Rétribution arrivera inévitablement. + Haasbeede ko ko wonata.
Par le ciel aux voies parfaitement tracées! + Mi woondirii kammu jom ɗate ngun !
vous divergez sur ce que vous dites. + Pellet, hiɗon e konngol luurrangol.
Est détourné de lui quiconque a été détourné de la foi. + Hino yiltee e makko kala firlitaaɗo e gomɗinal.
Maudits soient les menteurs, + Fenooɓe ɓen huɗaama.
qui sont plongés dans l'insouciance. + ɓen yolliiɓe e majjere welsindiiɓe.
Ils demandent: «A quand le jour de la Rétribution?» + Hiɓe lamndoo : "Ko honnde woni Ñalaande njoɓdi kuuɗe?"
Le jour où ils seront éprouvés au Feu: + Ñalaande nde ɓe leptoyteeɓe ka Yiite :
«Goûtez à votre épreuve [punition]; voici ce que vous cherchiez à hâter». + "Meeɗee lepte mon ɗen; ko ɗum woni ko keppatnoɗon kon".
Les pieux seront dans des Jardins et [parmi] des sources, + Pellet, gomɗuɓe ɓen wonii e aljannaaji e ɓulli.
recevant ce que leur Seigneur leur aura donné. Car ils ont été auparavant des bienfaisants: + Jaggatnooɓe ko Joom maɓɓe okkiɓe ɓe te ko adii ɗuum koɓe moƴƴinatnooɓe.
ils dormaient peu, la nuit, + Hoɓe pamɗuno koɓe ɗaanatoo jemma.
et aux dernières heures de la nuit ils imploraient le pardon [d'Allah]; + E saanga ndoogu hoɓe toro yaafeede.
et dans leurs biens, il y avait un droit au mendiant et au déshérité. + Ina e jawɗe mumen hakke wonande ñaagatooɓe e ɓe ñaagataako.
Il y a sur terre des preuves pour ceux qui croient avec certitude; + Ina e nder leydi he maandeeji wonande yananaaɓe.
ainsi qu'en vous-mêmes. N'observez-vous donc pas? + E nder pittaali mon mate on teskataaka.
Et il y a dans le ciel votre subsistance et ce qui vous a été promis. + Ina e kammu arsuka mon e ko podante ɗon.
Par le Seigneur du ciel et de la terre! Ceci est tout aussi vrai que le fait que vous parliez. + E Joom kammu e leydi koɗum goongo hono no kaalirton nih.
T'est-il parvenu le récit des visiteurs honorables d'Abraham? + Mbela arii e maa yeewtere hoɗɓe Ibraahiima teddinaaɓe.
Quand ils entrèrent chez lui et dirent: «Paix!», il [leur] dit: «Paix, visiteurs inconnus». + Tuma ɓe naatunoo ka makko ɓe wi'i: "Salaam (Kisiyee mon)". O maaki: "Menen ko men ɗenƴii ɓe on".
Puis il alla discrètement à sa famille et apporta un veau gras. + O naayii faade e koreeji makko O addori ngaari payndi.
Ensuite il l'approcha d'eux... «Ne mangez-vous pas?» dit-il. + O ɓadaniɓe ndi o wii on ñaamata?
Il ressentit alors de la peur vis-à-vis d'eux. Ils dirent: «N'aie pas peur». Et ils lui annoncèrent [la naissance] d'un garçon plein de savoir. + O so*i e mum en kulol, ɓe wii woto hul, ɓe weltiniriɓe cuklel.
Alors sa femme s'avança en criant, se frappa le visage et dit: «Une vieille femme stérile...» + Jom suudu makko ari hombo wulla o hellii yeesa makko, o wii nayeejo dimara.
Ils dirent: «Ainsi a dit ton Seigneur. C'est Lui vraiment le Sage, l'Omniscient». + Malaykaaji ɗi mbii ko hono nih Joom ma daali ko Kanko woni ñeeño Ganndo.
Alors [Abraham] dit: «Quelle est donc votre mission, ô envoyés?» + [Annabai Ibraahiima] maaki: "Ko woni fii mon, onon ɓee nelaaɓe?"
Ils dirent: «Nous avons été envoyés vers des gens criminels, + Ɓe wi'i: "Menen men nela e yimɓe bomɓe ɓen,
pour lancer sur eux des pierres de glaise, + fii yo men accitu e maɓɓe, kaaƴe iwɗe e loope (juɗaaɗe),
marquées auprès de ton Seigneur à l'intention des outranciers». + maandiniraaɗe ka Joomi maa, fii fantinooɓe ɓen".
Nous en fîmes sortir alors ce qu'il y avait comme croyants, + Men yaltini toon kala gomɗimɓe wonunooɓe ton.
mais Nous n'y trouvâmes qu'une seule maison de gens soumis. + Men tawaano ton, si wanaa suudu juulɓe wooturu.
Et Nous y laissâmes un signe pour ceux qui redoutent le douloureux châtiment; + Men acci ton maande, wonannde ɓen hulooɓe lepte muusuɗe ɗen.
[Il y a même un signe] en Moïse quand Nous l'envoyâmes, avec une preuve évidente, vers Pharaon. + [Men acci kadi maande] e Muusaa, tuma nde Men nulunoo mo e Fir'awna, wonndude e hujja ɓannguɗo.
Mais [celui-ci] se détourna confiant en sa puissance, et dit: «C'est un magicien ou un possédé!» + Kono o ɗuurnodii e cemmbe makko, o wi'i [Muusaa]: "Ko mbileejo maa feetuɗo".
Nous le saisîmes ainsi que ses troupes, puis les jetâmes dans les flots, pour son comportement blâmable. + Men nanngi mo kanko e koneeli makko ɗin, Men bugodii ɓe ka maayo, tawde ko o felniiɗo.
De même pour les 'Aad, quand Nous envoyâmes contre eux le vent dévastateur + E 'Adi'en, tuma Men wurtunoo henndu bonndu ndun e maɓɓe.
n'épargnant rien sur son passage sans le réduire en poussière. + ndu accataa hay huunde nde ndu arani, si wanaa ndu waɗtay nde wa ndoondi.
De même pour les Thamûd, quand il leur fut dit: «Jouissez jusqu'à un certain temps!» + E Samuuda'en kadi, tuma nde ɓe wi'ananoo : "Dakmitee haa seeɗa !"
Ils défièrent le commandement de leur Seigneur. La foudre les saisit alors qu'ils regardaient. + Ɓe townitanii yamiroore Joomi maɓɓe nden, haacaango ngon nanngi ɓe, tawi hiɓe ƴeewa.
Ils ne purent ni se mettre debout ni être secourus. + Ɓe waawaano daragol (laawoo), ɓe wonaano kadi faabaaɓe.
De même, pour le peuple de Noé auparavant. Ils étaient des gens pervers. + Ko non kadi yimɓe Nuuhu ɓen ko adii[ɓe]. Ɓen ko yimɓe faasiqiiɓe wonunoo.
Le ciel, Nous l'avons construit par Notre puissance: et Nous l'étendons [constamment] dans l'immensité. + Kammu ngun, Men mahir ngu doole Amen. Pellet, ko Men yaññuɓe.
Et la terre, Nous l'avons étendue. Et de quelle excellente façon Nous l'avons nivelée! + Leydi ndin kan, Men weertundi. Men moƴƴii weertuɓe.
Et de toute chose Nous avons créé [deux éléments] de couple. Peut-être vous rappellerez-vous? + E kala huunde, Men tagii noone ɗiɗi; belajo'o on waajitoray.
«Fuyez donc vers Allah. Moi, je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite. + "Awa dogee kisan faade e Allah. Min, wonannde on immorde ka Makko, ko mi jertinoowo ɓannguɗo.
Ne placez pas avec Allah une autre divinité. Je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite». + Wata on waɗidane Allah reweteeɗo goo. Min, wonannde on immorde ka Makko, ko mi jertinoowo ɓannguɗo".
Ainsi, aucun Messager n'est venu à leurs prédécesseurs sans qu'ils n'aient dit: «C'est un magicien ou un possédé!» + Ko wano non. Nulaaɗo araali e ɓen adinooɓe ɓe, si wanaa ɓe wi'ay : "Ko mbileejo maa feetuɗo!".
Est-ce qu'ils se sont transmis cette injonction? Ils sont plutôt des gens transgresseurs. + Hara ɓe wasondir e ɗum? Ko woni kon, ɓee ko yimɓe bewuɓe.
Détourne-toi d'eux, tu ne seras pas blâmé [à leur sujet]. + Runto ɓe, a felnaaki [e fiiaɓɓe.
Et rappelle; car le rappel profite aux croyants. + Waajo tun; sabu waajagol ngol, hino nafa gomɗimɓe ɓen.
Je n'ai créé les djinns et les hommes que pour qu'ils M'adorent. + Mi tagiraali jinna e yimɓe, si wanaa fii yo ɓe rewan.
Je ne cherche pas d'eux une subsistance; et Je ne veux pas qu'ils me nourrissent. + Mi ɗaɓɓiraa ɓe arsike; Mi ɗaɓɓaa yo ɓe ñammina.
En vérité, c'est Allah qui est le Grand Pourvoyeur, Le Détenteur de la force, l'Inébranlable. + Pellet, ko Allah woni arsikoowo On, Jom cemmbe tiiɗuɗe.
Ceux qui ont été injustes auront une part [de tourments] pareille à celle de leurs compagnons. Qu'ils ne soient pas trop pressés. + Haray hino woodani ɓen tooñuɓe, bakkaat yeru bakkaat nanndo maɓɓe'en, wata ɓe hawju.
Malheur donc à ceux qui ont mécru à cause du jour dont ils sont menacés! + Bone woodanii ɓen yedduɓe, e nden Ñalaande maɓɓe nde ɓe kammbanaa!
Par At-Tûr! + Mi woondirii [Fello] Tuuri ngon!
Et par un Livre écrit + E Deftere winndaande nden,
sur un parchemin déployé! + e ɗeri fontaaɗi!
Et par la Maison peuplée! + E Suudu wuurniraandu ndun!
Et par la Voûte élevée! + E Kippoodi toowundi ndin!
Et par la Mer portée à ébullition! (au Jour dernier) + E maayo heewuno ngon!
Le châtiment de ton Seigneur aura lieu inévitablement. + Pellet, lepte Joomi maa ɗen ko yanooje.
Nul ne pourra le repousser. + Alaa duñoowo ɗe.
Le jour où le ciel sera agité d'un tourbillonnement, + Ñalnde kammu ngun dillirta dillere,
et les montagnes se mettront en marche. + pelle ɗen wona e yahugol,
Ce jour-là, malheur à ceux qui traitent (les signes d'Allah) de mensonges, + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
ceux qui s'ébattent dans des discours frivoles + ɓen wonuɓe e jumpugol, hiɓe fija.
le jour où ils seront brutalement poussés au feu de l'Enfer: + Ñalnde ɓe duñiroytee doole ka Yiite Jahannama duñannde,
Voilà le feu que vous traitiez de mensonge. + [Ɓe wi'anee] : "Ko ngee Yiite woni ko fennaynoɗon.
Est-ce que cela est de la magie? Ou bien ne voyez-vous pas clair? + E ko mbilewu nii? Kaa hara on alaa yi'ude?
Brûlez dedans! Supportez ou ne supportez pas, ce sera égal pour vous: vous n'êtes rétribués que selon ce que vous faisiez. + Sumee e magge! Muññiɗon maa on muññaaki, fow no fota e mon. Anndee ko yoɓeteɗon, ko kon ko gollaynoɗon".
Les pieux seront dans des Jardins et dans des délices, + Pellet, gomɗuɓe ɓen hino e Aljannaaji e neemaaji,
se réjouissant de ce que leur Seigneur leur aura donné, et leur Seigneur les aura protégés du châtiment de la Fournaise. + ko ɓe dakimitotooɓe kon ko Joomi maɓɓe okki ɓe, Joomi maɓɓe daɗndi ɓe lepte Jahiimi ɗen.
«En récompense de ce que vous faisiez, mangez et buvez en toute sérénité, + [Ɓe wi'anee] : "Ñaamee yaron, ko newi moɗdeum, sabu kon ko gollaynoɗon.
accoudés sur des lits bien rangés», et Nous leur ferons épouser des houris aux grands yeux noirs, + hara ko on soɓɓindiiɓe e hoore danɗe weertindiraaɗe", Men resina ɓe kadi yooɗa e yaaJa giteeɓe.
Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les rejoignent. Et Nous ne diminuerons en rien le mérite de leurs œuvres, chacun étant tenu responsable de ce qu'il aura acquis. + Ɓen gomɗimɓe, geyngol maɓɓe ngol kadi jokki ɓe e gomɗinal, Men tawtindinay ɓe e geyngol maɓɓe ngol. Men ɗuytantaa ɓe huunde e golle maɓɓe ɗen; neɗɗo kala ko faggitii kon no tiginaa.
Nous les pourvoirons abondamment des fruits et des viandes qu'ils désireront. + Men ɓeydani ɓe muuyanteeɗi e tebbeeli kala ko tuuyetee.
Là, ils se passeront les uns les autres une coupe qui ne provoquera ni vanité ni incrimination. + Hiɓe jaaɓondira ton, ñedduɗe ɗe jillaa meere wanaa ko bakkondinta.
Et parmi eux circuleront des garçons à leur service, pareils à des perles bien conservées. + Sukaaɓe no eltanaaɓe hino wanngoo hakkunde maɓɓe, wa'uɓe wa kaŋŋe maraaɗe.
Et ils se tourneront les uns vers les autres s'interrogeant; + Yoga maɓɓe fewtita yoga, ɓe lamndondira;
Ils diront: «Nous vivions au milieu des nôtres dans la crainte [d'Allah]; + ɓe wi'a: "Pellet, men laatino ado [hannde], hulunooɓe [lepte ɗen] hakkunde yimɓe amen";
Puis Allah nous a favorisés et protégés du châtiment du Samûm. + Allah moƴƴii e amen, O daɗni men lepte Norngal.
Antérieurement, nous L'invoquions. C'est Lui certes, le Charitable, le Très Miséricordieux». + Men laatino ado [hannde], torotonooɓe Mo. Pellet, ko Kanko woni Moƴƴo, Hinnotooɗo On".
Rappelle donc et par la grâce de ton Seigneur tu n'es ni un devin ni un possédé. + Anndintin tun, sabu neema Joomi maa on, a wonaa ndureejo wanaa a feetuɗo.
Ou bien ils disent: «C'est un poète! Attendons pour lui le coup de la mort». + Kaa ɓe wi'ay wonnde : "Ko yimoowo ! Men habbitani mo tun jikke maayde".
Dis: «Attendez! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent». + Maaku : "Awa habbitee ! Min kadi miɗo habbitodi e mon".
Est-ce leur raison qui leur commande cela? Ou sont-ils des gens outranciers? + Kaa ko haqqille maɓɓe ɗen yamirɓe ɗum? Kaa hara ko ɓe yimɓe bewuɓe tun?
Ou bien ils disent: «Il l'a inventé lui-même?» Non... mais ils ne croient pas. + Kaa ɓe wi'ay wonnde : "O sincu nde?" Si ko woni, wanaa ɓe gomɗinooɓe.
Eh bien, qu'ils produisent un récit pareil à lui (le Coran), s'ils sont véridiques. + Awa yo ɓe addii yewtere sugu mayre, si wonii ko ɓe goonguɓe.
Ont-ils été créé à partir de rien ou sont-ils eux les créateurs? + Kaa ɓe tagira ɓaawo taguɗo? Kaa ko kamɓe woni taguɓe ɓen?
Ou ont-ils créé les cieux et la terre? Mais ils n'ont plutôt aucune conviction. + Kaa (ko) kamɓe tagi kammuuli ɗin e leydi ndin? Ko woni kon, ɓe yananaaka.
Possèdent-ils les trésors de ton Seigneur? Ou sont-ils eux les maîtres souverains? + Kaa ɓe jogiti ngaluuji Joomi maa ɗin? Kaa ko kamɓe woni huɓindiiɓe ɓen?
Ont-ils une échelle d'où ils écoutent? Que celui des leurs qui reste à l'écoute apporte une preuve évidente! + Kaa ɓe jogiti ɓargal ngal ɓe jentorta? Awa yo heɗitiiɗo maɓɓe on addu hujja ɓannguɗo !
[Allah] aurait-Il les filles, tandis que vous, les fils? + Kaa hara ko ɓiɗɓe rewɓe woodanta Mo, onon kan worɓe ɓen?
Ou leur demandes-tu un salaire, de sorte qu'ils soient grevés d'une lourde dette? + Kaa a lamndi ɓe njoɓdi, hara yoɓugol ndi no teddani ɓe?
Ou bien détiennent-ils l'Inconnaissable pour le mentionner par écrit? + Kaa ɓe anndu fii wirniiɗi ɗin, hara hiɓe winnda?
Ou cherchent-ils un stratagème? Mais ce sont ceux qui ont mécru qui sont victimes de leur propre stratagème. + Kaa ɓe faala fewjoore? Doo ko yedduɓe ɓen, woni fooleteeɓe pewje ɓen.
Ou ont-ils une autre divinité à part Allah? Qu'Allah soit glorifié et purifié de tout ce qu'ils associent! + Kaa hiɓe mari reweteeɗo ko woori Allah? Senaade woodanii Allah, e kon ko ɓe sirkata !
Et s'ils voient tomber des fragments du ciel, ils disent: «Ce sont des nuages superposés». + Si ɓe yi'ii taƴatine immornde ka kammu no yani, ɓe wi'a: "Ko duule fawondirɗe".
Laisse-les donc, jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour où ils seront foudroyés, + Terto ɓe, haa ɓe hawroya e ñalaande maɓɓe nde ɓe leptoytee e mun;
le jour où leur ruse ne leur servira à rien, où ils ne seront pas secourus. + Ñalnde nde pewje maɓɓe duncanoytaa ɓe hay huunde, ɓe wonaa kadi walloyteeɓe.
Les injustes auront un châtiment préalable. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. + Ko pellet, hino woodani tooñuɓe ɓen, lepte goo ko wanaa ɗen ɗon. Kono ko ɓuri ɗuuɗude kon e maɓɓe, ɓe anndaa.
Et supporte patiemment la décision de ton Seigneur. Car en vérité, tu es sous Nos yeux. Et célèbre la gloire de ton Seigneur quand tu te lèves; + Muñño ñaawoore Joomi maa nden. Tawde pellet, hiɗa e ndenka Amen. Seniniraa yettugol Joomi maa, tuma ɓaŋotoɗaa.
Glorifie-Le une partie de la nuit et au déclin des étoiles. + Jemma on kadi, subbunhinanoɗaa Mo e ka mutugol koode.
Par l'étoile à son déclin! + E hoodere si konde fukkiima
Votre compagnon ne s'est pas égaré et n'a pas été induit en erreur + Gondiijo mon majjaani o bewaañi.
et il ne prononce rien sous l'effet de la passion; + O haalata belaaɗe.
ce n'est rien d'autre qu'une révélation inspirée. + Ndee [Alqur’aanaare] wonaali, si wanaa waaju bahyateeɗo.
Que lui a enseigné [l'Ange Gabriel] à la force prodigieuse, + Ko jom semmbe janngini ɗum mbo.
doué de sagacité; c'est alors qu'il se montra sous sa forme réelle [angélique], + Jom mbaadi njoondi o fotondiri.
alors qu'il se trouvait à l'horizon supérieur. + Hombo e jookli toowɗi.
Puis il se rapprocha et descendit encore plus bas, + Refti o ɓadi o ɓattii.
et fut à deux portées d'arc, ou plus près encore. + O woni ɓadiiɗo fotde laanye ɗiɗe wolla ko ɓuri ɓadaade.
Il révéla à Son serviteur ce qu'Il révéla. + O wahyii e maccuɗo makko ko O wahyii ko.
Le cœur n'a pas menti en ce qu'il a vu. + ɓernde mum fennaani ko o yi*i ko.
Lui contestez-vous donc ce qu'il voit? + mbela haɗa yeddandira e Mum ko O yi*i.
Il l'a pourtant vu, lors d'une autre descente, + Ko noon tigi o yi*ii Jibriir laawol goɗngol.
près de la Sidrat-ul-Muntahâ, + ka lekki sidar njani sanne.
près d'elle se trouve le jardin de Ma'w?: + ka kiin lekki woni aljanna koɗirɗo.
au moment où le lotus était couvert de ce qui le couvrait. + Nde muurata e lekki sidra-he ko naatata.
la vue n'a nullement dévié ni outrepassé la mesure. + Yitere oonñaaki nde yawtaani keerol.
Il a bien vu certaines des grandes merveilles de son Seigneur. + Ko goonga o yi*ii e kaawsaaji Alla ɓurɗi mawnude.
Que vous en semble [des divinités], Lât et Uuzzâ + Onon heeferɓe mbela on nji*ii laata e ujjaa.
ainsi que Manât, cette troisième autre? + E manaata tataɓiija goɗɗo o.
Sera-ce à vous le garçon et à Lui la fille? + Mbela na woodani on gorko na woodani Mbo debbo.
Que voilà donc un partage injuste! + ɗuum de wadde ko feccoore nde nuunɗaani.
Ce ne sont que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres. Allah n'a fait descendre aucune preuve à leur sujet. Ils ne suivent que la conjecture et les passions de [leurs] âmes, alors que la guidée leur est venue de leur Seigneur. + ɗi ngonah si wonah inɗe ɗe innuɗon onon e baabiraaɓe mon Alla jippinaani heen daliil ɓe ndewaani si wonah sikke e mbelamme pittaali ko goongo peewal arii e maɓɓe ummaade to Joom mum en.
Ou bien l'homme aura-t-il tout ce qu'il désire? + wolla mbela na woodani neɗɗo ko o wooɗa ko.
A Allah appartiennent la vie future et la vie d'ici-bas. + Ko Alla woodani ko sakkati e ko adii.
Et que d'Anges dans les cieux dont l'intercession ne sert à rien, sinon qu'après qu'Allah l'aura permis, en faveur de qui Il veut et qu'Il agrée. + Heewii e malaykaaji e nder kammuuji ɗi tefoore majji nafatah huunde tawi wonah caggal de Alla sakkitani wonande mbo O wela O.
Ceux qui ne croient pas en l'au-delà donnent aux Anges des noms de femmes, + Pellet ɓeen ɓe ngoonɗinaani laakira hoɓe innira malaykaaji inɗe rewɓe.
alors qu'ils n'en ont aucune science: ils ne suivent que la conjecture, alors que la conjecture ne sert à rien contre la vérité. + Woodanaani ɓe ganndal, alah kove ndewata si wonah sikke, pellet sikke nafatah e goonga hay huunde.
Ecarte-toi donc, de celui qui tourne le dos à Notre rappel et qui ne désire que la vie présente. + ɗuurno oon nduntiiɗa jikru amen mbo yiɗah si wonah nguurndam aduna.
Voilà toute la portée de leur savoir. Certes ton Seigneur connaît parfaitement celui qui s'égare de Son chemin et Il connaît parfaitement qui est bien guidé. + Ko ɗoon ganndal mum en haaɗi, pellet ko Alla ɓuri anndude oon majjuɗo laawol Makko, ko Kanko kadi ɓuri anndude oon peewɗo.
A Allah appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre afin qu'Il rétribue ceux qui font le mal selon ce qu'ils œuvrent, et récompense ceux qui font le bien par la meilleure [récompense], + Ko Alla woodani kala ko woni e kammuuji e leydi ngam o yoɓa ɓeen bonnuɓe koɓe mbonni ko, O yoɓa kadi moƴƴinɓe ko moƴƴi.
ceux qui évitent les plus grands péchés ainsi que les turpitudes et [qui ne commettent] que des fautes légères. Certes, le pardon de Ton Seigneur est immense. C'est Lui qui vous connaît le mieux quand Il vous a produits de terre, et aussi quand vous étiez des embryons dans les ventres de vos mères. Ne vantez pas vous-mêmes votre pureté; c'est Lui qui connaît mieux ceux qui [Le] craignent. + ɓen woɗɗitotooɓe bakkatuuji mawɗi ɗin e pankare [ɓe faggitotaako] si wanaa tokoosi ɗin. Pellet, Joomi maa ko yaajuɗo yaafuyee. Ko Kanko ɓuri anndude on gila O fuɗɗunoo on ummaade e leydi, e nde wonunoɗon fuƴƴannde ka deedi neeniraaɓe mon. Wata on mantu ko'e mon; ko Kanko ɓuri anndude gomɗuɓe ɓen.
Vois-tu celui qui s'est détourné, + E a tinaali ɗuurniiɗo on,
donné peu et a [finalement] cessé de donner? + hino okka seeɗaa, hooti o ɗawa?
Détient-il la science de l'Inconnaissable en sorte qu'il voit? + Kere o jogi ganndal wirniiɗi ngal o yiirata?
Ne lui a-t-on pas annoncé ce qu'il y avait dans les feuilles de Moïse + Kaa o humpitaaka ko woni kon e ɗeri Muusa ɗin
et celles d'Abraham qui a tenu parfaitement [sa promesse de transmettre] + e [ka ɗeri] Ibraahiima hunnuɗo [ahadi yottini]
qu'aucune [âme] ne portera le fardeau (le péché) d'autrui, + wonnde wonkii [woo] ronndotaako doŋgal (bakkaatu) wokkii goo,
et qu'en vérité, l'homme n'obtient que [le fruit] de ses efforts; + e wonnde alanaa neɗɗanke, si wonaa ko o golli kon;
et que son effort, en vérité, lui sera présenté (le jour du Jugement). + e wonnde golle makko ɗen, aray ka yi'ee,
Ensuite il en sera récompensé pleinement, + refti o yoɓiree ɗe njoɓdi timmundi,
et que tout aboutit, en vérité, vers ton Seigneur, + e wonnde ko ka Joomi maa woni haattirde nden.
et que c'est Lui qui a fait rire et qui a fait pleurer, + e wonnde ko Kanko woni Weltinoowo Wullina,
et que c'est Lui qui a fait mourir et qui a ramené à la vie, + ko Kanko kadi woni Warooro Wuurnita,
et que c'est Lui qui a crée les deux éléments de couple, le mâle et la femelle, + e wonnde O tagii resindirayɗi ɗin ɗiɗi : gorel e deyel,
d'une goutte de sperme quand elle est éjaculée + immorde e toɓɓere maniiyu si rufaama,
et que la seconde création Lui incombe, + e wonnde ko Kanko woodani tagitugol ɗimmun.
et c'est Lui qui a enrichi et qui a fait acquérir. + e wonnde ko Kanko woni alɗinɗo e okkɗuɗo,
Et c'est Lui qui est le Seigneur de Sirius, + e wonnde ko Kanko woni Jeyɗo hoodere Si'ira nden,
et c'est Lui qui a fait périr les anciens 'Aad, + e wonnde ko Kanko halki Aadi'en adinooɓe,
ainsi que les Thamûd, et Il fit que rien n'en subsistât, + e Samuuda'en, O heddinaano hay e gooto,
ainsi que le peuple de Noé antérieurement, car ils étaient encore plus injustes et plus violents, + Ko non kadi yimɓe Nuuhu ɓen ko adii[ɓe], pellet, ɓen laatino ɓurɓe tooñude e bewde.
de même qu'Il anéantit les villes renversées. + e yimɓe fitaare ɓen (ɓe) O waylitunoo:
Et les recouvrit de ce dont Il les recouvrit. + O hippiri ɗe kon ko O hippiri.
Lequel donc des bienfaits de ton Seigneur mets-tu en doute? + Ko honɗum e neemaaji Joomi ma ɗin sikkitotoɗaa?
Voici un avertisseur analogue aux avertisseurs anciens: + Awa oo ko jertinoowo jeyaaɗo e jertinooɓe adinooɓe.
l'Imminente (L'heure du Jugement) s'approche. + Darngal ngal non ɓadike.
Rien d'autre en dehors d'Allah ne peut la dévoiler. + Duñoowo ngal ko woori Allah, alaa.
Quoi! vous étonnez-vous de ce discours (le Coran)? + E ko ndee yewtere [Alqur'aana] haawetoɗon?
Et vous [en] riez et n'[en] pleurez point? + Hiɗon jala, on wullataa?
absorbés [que vous êtes] par votre distraction. + Hara ko on welsindiiɓe?
Prosternez-vous donc à Allah et adorez-Le. + Koni sujjanee Allah, rewon [Mo].
L'Heure approche et la Lune s'est fendue. + Darngal ngal ɓadike, lewru ndun kadi seekike.
Et s'ils voient un prodige, ils s'en détournent et disent: «Une magie persistante». + Si ɓe yi'ii maande, ɓe ɗuurnoo ɓe wi'a: "Ko mbilewu jokkondirngu".
Et ils [le] traitent de mensonge et suivent leurs propres impulsions, or chaque chose arrivera à son terme [et son but]. + Ɓe fenni, ɓe jokki mbeleeɗe maɓɓe. Hara le huunde kala no mari ñiiɓirde.
Ils ont pourtant reçu comme nouvelles de quoi les empêcher (du mal); + Gomɗii kumpite arii e maɓɓe, ɗe haɗitorɗum woni e mun;
[Cela est] une sagesse parfaite. Mais les avertissements ne [leur] servent à rien. + [Ɗum] ko ñeñƴal yottiingal. Kono jertingol ngol nafaali.
Détourne-toi d'eux. Le jour où l'appeleur appellera vers une chose affreuse, + Selu ɓe. Ñalnde noddoowo on noddoyta e huunde añiniinde.
les regards baissés, ils sortiront des tombes comme des sauterelles éparpillées, + jaasuɓe ndaarɗe, hiɓe yaltira e genaale ɗen wano kanuuji caratooɗi.
courant, le cou tendu, vers l'appeleur. Les mécréants diront: «Voilà un jour difficile». + heñaniiɓe noddoowo on. Heeferɓe ɓen wi'a: "Ndee ko ñalaande sattunde".
Avant eux, le peuple de Noé avait crié au mensonge. Ils traitèrent Notre serviteur de menteur et dirent: «C'est un possédé!» et il fut repoussé. + Ado maɓɓe, yimɓe nuuhu ɓen yedduno. Ɓe fenni jeyaaɗo Amen on, ɓe wi'i : "Ko jinnaaɗo!", o kammbanaa.
Il invoqua donc son Seigneur: «Moi, je suis vaincu. Fais triompher (Ta cause)». + O torii Joomi makko, wonnde : "Min on ko mi foolaaɗo, faabo [lam]".
Nous ouvrîmes alors les portes du ciel à une eau torrentielle, + Men udditiri dammbuɗe kammu ngun, ndiyam wanncoojam,
et fîmes jaillir la terre en sources. Les eaux se rencontrèrent d'après un ordre qui était déjà décrété dans une chose [faite]. + Men fuccitiri leydi ndin ɓulli. Ndiye ɗen fottiri e yamiroore hoddiranoonde.
Et Nous le portâmes sur un objet [fait] de planches et de clous [l'arche], + Men roondori mo e [laana] lesaaka marka alluwe e peŋe,
voguant sous Nos yeux: récompense pour celui qu'on avait renié [Noé]. + hika dogira e ndenka Amen. Ɗum ko njoɓdi [Nuuhu] fennanooɗo on.
Et Nous la laissâmes, comme un signe [d'avertissement]. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir? + Gomɗii Men accirii [kon ko Men waɗi ɓe] tasakuyee. Taw si woodi waajitorayɗo?
Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements? + Taskii ko honno lepte Am e jertinol (Am) wa'unoo?
En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir? + Gomɗii Men newinirii Alqur'aanare nden waajitorgol. Hara wooday waajitorɗo?
Les 'Aad ont traité de menteur (leur Messager). Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements? + Aadi'en fennuno. Taskee ko honno lepte Am e jertinol (Am) wa'unoo?
Nous avons envoyé contre eux un vent violent et glacial, en un jour néfaste et interminable; + Men wurtu e maɓɓe henndu sattundu, e ñalaande hiitaande, duumiinde;
il arrachait les gens comme des souches de palmiers déracinés. + hindu wippitira yimɓe ɓen, wa si tawii ko ɓe daƴƴe tamaro irtaaɗe.
Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements? + Taskee ko honno lepte Am ɗen e jertinol (Am) ngol wa'unoo?
En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir? + Gomɗii Men newinirii Alqur'aanare nden sabu waajitorgol. Hara wooday waajitorɗo?
Les Thamûd ont traité de mensonges les avertissements. + Samuuda'en fennuno waaju ngun,
Ils dirent: «Allons-nous suivre un seul homme (Sâlih) d'entre nous-mêmes? Nous serions alors dans l'égarement et la folie. + ɓe wi'i: "Kere ko neɗɗo gooto e amen woni ko men jokkata? Haray men wonii ontuma e nder majjere e tamperere.
Est-ce que le message a été envoyé à Lui à l'exception de nous tous? C'est plutôt un grand menteur, plein de prétention et d'orgueil». + Hara ko e makko jantoore nden werlaa hakkunde amen? Si ko woni, ko fenoowo nii, townitiiɗo".
Demain, ils sauront qui est le grand menteur plein de prétention et d'orgueil. + Aray ɓe annda (Ñalnde) Janngo, ko hommbo woni fenoowo townitiiɗo on.
Nous leur enverrons la chamelle, comme épreuve. Surveille-les donc et sois patient. + Ko Men wurtirooɓe ngelooba ndewa mbam, jarribagol ɓe. Aynitu ɓe, muññoɗaa.
Et informe-les que l'eau sera en partage entre eux [et la chamelle]; chacun boira à son tour. + Humpitu ɓe wonnde ndiyam ɗam ko sennndaaɗam hakkunde maɓɓe [e ngelooba mbam]; kala yaray geɓal mun.
Puis ils appelèrent leur camarade qui prit [son épée] et [la] tua. + Ɓe noddi wonndiiɗo maɓɓe, o jonni [kaafa kan], o sodi [mba].
Comment furent donc Mon châtiment et Mes avertissements? + Teskii ko honno lepte Am ɗen e jertinol (Am) ngol wa'unoo?
Nous lachâmes sur eux un seul Cri, et voilà qu'ils furent réduits à l'état de paille d'étable. + Ko haacaango wooturu tun Men wurti e maɓɓe, ɓe wa'i wa ledde yooruɗe muncaaɗe.
Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir? + Gomɗii Men newinirii Alqur'aanare nden waajitorgol. Hara wooday waajitorɗo?
Le peuple de Lot traita de mensonges les avertissements. + Yimɓe Luutu ɓen fennuno jertine ɗen.
Nous lachâmes sur eux un ouragan, excepté la famille de Lot que Nous sauvâmes avant l'aube, + Men wurtuno henndu kaaƴe e maɓɓe, si wanaa e ɓeynguure Luutu nden, Men daɗndirno ɓen ka wenndo,
à titre de bienfait de Notre part: ainsi récompensons-Nous celui qui est reconnaissant. + moƴƴere immorde e Amen. Ko non Men yoɓitirta kala yettuɗo [neema Allah on].
Il les avait pourtant avertis de Nos représailles. Mais ils mirent les avertissements en doute. + Gomɗii le o jertinirno ɓe nanngal Amen cattungal ngal. Kono ɓe sikkitii jertinol ngol.
En effet, ils voulaient séduire ses hôtes. Nous aveuglâmes leurs yeux «Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements». + Gomɗii ɓe ɗaɓɓirno mo [bonidugol e hoɗɓe makko ɓen]. Men mehi gite maɓɓe ɗen. "Meeɗee lepte ɗen e jertinol Am ngol".
En effet, au petit matin, un châtiment persistant les surprit. + Gomɗii ko bimmbi law, woni ko lepte duumiiɗe dawirani ɓe.
Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements. + "Meeɗee lepte e jertinol Am".
Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir? + Gomɗii Men newinirii Alqur'aanare nden waajitorgol. Hara wooday waajitorɗo?
Les avertissements vinrent certes, aux gens de Pharaon. + Gomɗii jertinaango ngon arii e yimɓe Fir'awna ɓen.
Ils traitèrent de mensonges tous Nos prodiges. Nous les saisîmes donc, de la saisie d'un Puissant Omnipotent. + Ɓe fenni Aayeeje Amen ɗen fow. Men nanngiri ɓe, nanngal Fooluɗo Hattanɗo.
Vos mécréants sont-ils meilleurs que ceux-là? Ou bien y a-t-il dans les Ecritures une immunité pour vous? + Kere ko heeferɓe mon ɓen ɓuri ɓeya moƴƴude? Kaa ko daɗugol woodani on ka Ɗeri?
Ou bien ils disent: «Nous formons un groupe [fort] et nous vaincrons». + Kaa hara ɓe wi'ay : "Menen ko men dental wallindirooɓe"?
Leur rassemblement sera bientôt mis en déroute, et ils fuiront. + Aray nde dental [maɓɓe] ngal foolee, ɓe runntina ɓabbe maɓɓe.
L'Heure, plutôt, sera leur rendez-vous, et l'Heure sera plus terrible et plus amère. + Wurin ko Darngal ngal woni kammbaa maɓɓe on, Ko Darngal non ɓuri mawnude e haaɗude.
Les criminels sont certes, dans l'égarement et la folie. + Pellet, bomɓe ɓen wonii e majjere e ooyunge.
Le jour où on les traînera dans le Feu sur leurs visages, (on leur dira): «Goûtez au contact de Saqar [la chaleur brûlante de l'Enfer]». + Ñalnde ɓe daasiroytee geece maɓɓe ɗen ka nder Yiite, (ɓe wi'anee): "Meeɗee meemugol Saqara".
Nous avons créé toute chose avec mesure, + Menen Men tagir huunde kala e eɓɓoore,
et Notre ordre est une seule [parole]; [il est prompt] comme un clin d'œil. + Yamiroore Amen wonaali, si wanaa [konngol] gootol pet, [yaawira] wa hinƴaango yiitere.
En effet, nous avons fait périr des peuples semblables à vous. Y a-t-il quelqu'un pour s'en souvenir? + Gomɗii Men halkiino yeradiiɓe mon. Hara wooday waajitorayɗo?
Et tout ce qu'ils ont fait est mentionné dans les registres, + Kala huunde nde ɓe golli no ka nder ɗeri,
et tout fait, petit et grand, est consigné. + kala kadi toksum e mawnukum, ko winndaaɗum.
Les pieux seront dans des Jardins et parmi des ruisseaux, + Pellet, gomɗuɓe ɓen wonii e Aljannaaji e canɗi,
dans un séjour de vérité, auprès d'un Souverain Omnipotent. + e toolorde goonga, ka Laamɗo Hattanɗo.
Le Tout Miséricordieux. + Jom Hinaraŋke On.
Il a enseigné le Coran. + O anndinii Alqur'aana.
Il a créé l'homme. + O tagi neɗɗaŋke.
Il lui a appris à s'exprimer clairement. + O anndini mo ɓanngingol.
Le soleil et la lune [évoluent] selon un calcul [minutieux]. + Naange ngen e lewru ndun [hino dogira] limoore,
Et l'herbe et les arbres se prosternent. + koode ɗen kadi e leɗɗe ɗen, hino sujjude.
Et quant au ciel, Il l'a élevé bien haut. Et Il a établi la balance, + Kammu ngun, O toownu ngu. O waɗi nunɗal ngal,
afin que vous ne transgressiez pas dans la pesée: + fii wata on bewu ka peesirɗe.
Donnez [toujours] le poids exact et ne faussez pas la pesée. + Ñinniron etugol ngol no nunɗiri. Wata on ɗuytu peesirɗe ɗen.
Quant à la terre, Il l'a étendue pour les êtres vivants: + Leydi ndin, O waɗanndi tagoore nden:
il s'y trouve des fruits, et aussi les palmiers aux fruits recouverts d'enveloppes, + muuyanteeɗi hino e mayri, e leɗɗe tamaro marɗe poƴƴi.
tout comme les grains dans leurs balles, et les plantes aromatiques. + e gabbe marɗe ñaande, e uurngol.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin woni ko fennoton?
Il a crée l'homme d'argile sonnante comme la poterie; + O tagiri neɗɗo on immorde e loopal, wa'ungal wa ko juɗaa.
et Il a créé les djinns de la flamme d'un feu sans fumée. + O tagiri jinnaaji ɗin, immorde e lew lewndu yiite laaɓuki.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Seigneur des deux Levants et Seigneur des deux Couchants! + Jeyɗo fuɗirɗe ɗen ɗiɗi Jeyi kadi mutirɗe ɗen ɗiɗi.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Il a donné libre cours aux deux mers pour se rencontrer; + O Tuppindiri maaje ɗen ɗiɗi, hiɗe fotta.
il y a entre elles une barrière qu'elles ne dépassent pas. + heedo hino hakkunde majje, ɗe jillondirtaa.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
De ces deux [mers] sortent la perle et le corail. + Hino yalta e ɗen [maaje] ɗiɗi: kaŋŋe "Lu'lu'u" e "Marjaan".
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
A Lui appartiennent les vaisseaux élevés sur la mer comme des montagnes. + Ko Kanko woodani dogooje lesaaɗe ka nder maayo, wa'uɗe wa pelle.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Tout ce qui est sur elle [la terre] doit disparaître, + Kala ko woni e hoore mayri ko ko re'ata,
[Seule] subsistera La Face [Wajh] de ton Seigneur, plein de majesté et de noblesse. + heddoo Jaati Joomi maa Kin, Jom mawngu e teddungal.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ceux qui sont dans les cieux et la terre L'implorent. Chaque jour, Il accomplit une œuvre nouvelle. + Ɓen wonɓe ka kammuuli e ka leydi hino naamnoo Mo. Ñalnde woo, Himo e fiyaaku.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Nous allons bientôt entreprendre votre jugement, ô vous les deux charges [hommes et djinns]. + Aray nde Men faandii hasbude on, onon yo tedda ko'e en ɗiɗo.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
O peuple de djinns et d'hommes! Si vous pouvez sortir du domaine des cieux et de la terre, alors faites-le. Mais vous ne pourrez en sortir qu'à l'aide d'un pouvoir [illimité]. + Ko onon yo dental jinna e yimɓe ! Si on hattanii wuɗɗirgol ka seraaji kammuuli e ka leydi, haray wuɗɗee. On wuɗɗirtaa si wanaa e doole.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Il sera lancé contre vous un jet de feu et de fumée [ou de cuivre fondu], et vous ne serez pas secourus. + Hino wurtee e mon - [onon jinna e yimɓe] - ɗemngal yiite e curki [maa sila taayuɗo], on faabondirtaa.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Puis quand le ciel se fendra et deviendra alors écarlate comme le cuir rouge. + Si wonii kammu ngun seekike, ngu wojjirii wa piindi hono pentiir boɗe.
Lequel des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Alors, ni aux hommes ni aux djinns, on ne posera des questions à propos de leurs péchés. + Nden ñalnde, wanaa neɗɗo maa jinne woni ko lanmditetee fii junuubi mun.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
On reconnaîtra les criminels à leurs traits. Ils seront donc saisis par les toupets et les pieds. + Bomɓe ɓen hino annditiree maandeeji maɓɓe ɗin. Ɓe nanngiroyee ka njubuuji-tin tinɗi- e ka koyɗe.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin woni ko fennoton?
Voilà l'Enfer que les criminels traitaient de mensonge. + Ko ngee woni Jahannama nge bomɓe ɓen fennaynoo fii mun.
Ils feront le va-et-vient entre lui (l'Enfer) et une eau bouillante extrêmement chaude. + Hiɓe wanngoo hakkunde magge e fatayɗam hattuɗam wulde.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Et pour celui qui aura craint de comparaître devant son Seigneur, il y aura deux jardins; + Hino woodani kala hulɗo daragol yeeso Joomi mun, aljannaaji ɗiɗi;
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Aux branches touffues. + marɗe calɗi ɗiɗi dukke.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ils y trouveront deux sources courantes. + Ɓulli ɗiɗi hino e nder majji, ilayɗi.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ils contiennent deux espèces de chaque fruit. + Hino e nder majji kala muuyanteeɗi ɗin, noone ɗiɗi.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ils seront accoudés sur des tapis doublés de brocart, et les fruits des deux jardins seront à leur portée (pour être cueillis). + Hara ko ɓe soɓɓindiiɓe e ndaɗɗule tekkirɗe nder, dimɗe majje ɗen ɗiɗi ko ɓadiiɗe.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ils y trouveront [les houris] aux regards chastes, qu'avant eux aucun homme ou djinn n'aura déflorées. + (Rewɓe) raɓɓiɗa ndaarɗeɓe hino toon, ɓe neɗɗo memaali ado maɓɓe wanaa kadi jinna.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Elles seront [aussi belles] que le rubis et le corail. + [Labiraaɓe] wa kaŋŋe yaaquutu e marjaan.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Y a-t-il d'autre récompense pour le bien, que le bien? + Hara njoɓdi moƴƴere no woodi, si wanaa moƴƴere?
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
En deçà de ces deux jardins il y aura deux autres jardins. + Hino gaanin ɗin ɗiɗi, aljannaaji ɗiɗi kadi.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ils sont d'un vert sombre. + hecciɗuɗi ɗiɗi.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Dans lesquelles il y aura deux sources jaillissantes. + Ɓulli ɗiɗi hino e nder majji, ɓulayɗi.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ils contiennent des fruits, des palmiers, et des grenadiers. + Hino e majji : muuyanteeɗi, e leɗɗe tamaro e rummaana.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Là, il y aura des vertueuses et des belles. + Hino e ɗin ɗiɗi : rewɓe suɓaaɓe labaaɓe.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Des houris cloîtrées dans les tentes, + huurul'ayniiɓe, soomaaɓe e tillisooji,
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
qu'avant eux aucun homme ou djinn n'a déflorées. + neɗɗo memaali ɓen ado maɓɓe, wanaa kadi jinna.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Ils seront accoudés sur des coussins verts et des tapis épais et jolis. + Ko ɓe soɓɓindotooɓe e hoore ngawluuji haakooji, e ndaɗɗule abqari labaaɗe.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous? + E ko honɗi e neemaaji Joomi mon ɗin yeddoton?
Béni soit le Nom de ton Seigneur, Plein de Majesté et de Munificence! + Barkinii Innde Joomi maa nden, Jom Mawngu e Teddungal !
Quand l'événement (le Jugement) arrivera, + Si darotoongal ngal darike,
nul ne traitera sa venue de mensonge. + alanaa daragol maggal ngol fennoowo.
Il abaissera (les uns), il élèvera (les autres). + Hoyfinɗinayngal (yedduɓe), ɓamtayngal (gomɗimɓe).
Quand la terre sera secouée violemment, + Si leydi ndin dilliniraama dillannde,
et les montagnes seront réduites en miettes, + pelle ɗen munciroyee muncannde,
et qu'elles deviendront poussière éparpillée + ɗe wonta collaari ruuynayndi,
alors vous serez trois catégories: + wattinon nooneeji tati :
les gens de la droite - que sont les gens de la droite? + Ko wontirooɓe ñaamo ɓen - iskin ɓen yimɓe ñaamo !
Et les gens de la gauche - que sont les gens de la gauche? + e wontirooɓe nano ɓen, bis e ɓen yimɓe nano !
Les premiers (à suivre les ordres d'Allah sur la terre) ce sont eux qui seront les premiers (dans l'au-delà) + Ko adondiraynooɓe ɓen (e moƴƴere ka aduna), adoytee (naadeede Aljanna).
Ce sont ceux-là les plus rapprochés d'Allah + Ko ɓen woni badnitaaɓe ɓen.
dans les Jardins des délices, + ka Aljannaaji neeminiiɗi,
une multitude d'élus parmi les premières [générations], + dental jeyaangal e [mofte] adinooɓe ɓen,
et un petit nombre parmi les dernières [générations], + e seeɗaaɓe jeyaaɓe e [mofte] sakkitiiɓe ɓen,
sur des lits ornés [d'or et de pierreries], + hiɓe e hoore danɗe yuɓɓiraaɗe [kaŋŋe],
s'y accoudant et se faisant face. + hara hiɓe soɓɓindii e majje, fewtondirɓe.
Parmi eux circuleront des garçons éternellement jeunes, + Sukaaɓe duuminaaɓe hino wanngoo hakkunde maɓɓe,
avec des coupes, des aiguières et un verre [rempli] d'une liqueur de source + wonndude e ñedduɗe, e cataloy, e koroy e [hebbiniraakoy] beere ilaynde,
qui ne leur provoquera ni maux de tête ni étourdissement; + ɓe muusetaake ko*e nder ton, ɓe siwritaa;
et des fruits de leur choix, + e muuyanteeɗi ɗi ɓe suɓotoo,
et toute chair d'oiseau qu'ils désireront. + e teewu colli ngu ɓe tuuyatee.
Et ils auront des houris aux yeux, grands et beaux, + e huurul'ayniiɓe -yaaja gite en.
pareilles à des perles en coquille + nannduɓe e kaŋŋe lu'lu'u maraaɗe;
en récompense pour ce qu'ils faisaient. + njoɓdi ko ɓe gollaynoo kon.
Ils n'y entendront ni futilité ni blasphème; + Ɓe nanataa nder ton haala meere, wanaa ko bakkondiŋta;
mais seulement les propos: «Salâm! Salâm!»... [Paix! Paix!] + si wanaa wi'aneede : "Salaaman! Salaaman!" [Saɗi mon! saɗi mon!].
Et les gens de la droite; que sont les gens de la droite? + E wontirooɓe ñaamo ɓen, ko woni ɓen yimɓe ñaamo?
[Ils seront parmi] des jujubiers sans épines, + [Ɓe wonay] e leɗɗe jaaɓe newɗuɗe,
et parmi des bananiers aux régimes bien fournis, + e banaanaje fawandirɗe.
dans une ombre étendue + e ɗowdi duumiindi,
[près] d'une eau coulant continuellement, + e ndiyam juurayɗam,
et des fruits abondants + e ɓiɗɓe leɗɗe ɗuuɗuɗe
ni interrompus ni défendus, + ɗe taƴondirtaa ɗe haɗetaake.
sur des lits surélevés, + e danɗe ɓamtaaɗe.
C'est Nous qui les avons créées à la perfection, + Ko Menen tagi fuɗɗi ɓe.
et Nous les avons faites vierges, + Men waɗi ɓe curbaaɓe-boomi-.
gracieuses, toutes de même âge, + yiɗuɓe worɓe mun, goreeɓe.
pour les gens de la droite, + [Men marani ɓe] yimɓe ñaamo ɓen.
une multitude d'élus parmi les premières [générations], + Dental jeyaaɓe e [mofte] adinooɓe ɓen,
et une multitude d'élus parmi les dernières [générations]. + e seeɗaaɓe jeyaaɓe e [mofte] sakkitiiɓe ɓen.
Et les gens de la gauche; que sont les gens de la gauche? + E wontirooɓe nano ɓen. Ko homɓe woni ɓen yimɓe nano?
ils seront au milieu d'un souffle brûlant et d'une eau bouillante, + [Ɓen] no e nguleendi e fatayɗam,
à l'ombre d'une fumée noire + e ɗowdi curki ɓawluki,
ni fraîche, ni douce. + wonaa ɓuuɓundi, wanaa teddundi.
Ils vivaient auparavant dans le luxe. + Ado ɗum, hari ko ɓe neeminaaɓe.
Ils persistaient dans le grand péché [le polythéisme] + ɓe laatino hiɓe deppitoo e bakkaat mawɗi ɗin,
et disaient: «Quand nous mourrons et serons poussière et ossements, serons-nous ressuscités? + hiɓe wi'aynoo: "Enee, si men maayii, men wontii mbullaari e ƴi'e, hara ko men immintinoyteeɓe?
ainsi que nos anciens ancêtres?..» + hay baabiraaɓe amen adinooɓe ɓen?"
Dis: «En vérité les premiers et les derniers + Maaku : "Pellet, aramɓe e sakkitiiɓe
seront réunis pour le rendez-vous d'un jour connu». + ko mooɓoyteeɓe e ñalaande anndaande waqutu mun.
Et puis, vous, les égarés, qui traitiez (la Résurrection) de mensonge, + refti pellet, onon ɓee majjuɓe fennuɓe [ummital],
vous mangerez certainement d'un arbre de Zaqqûm. + ko on nyaamoyayɓe e leggal "Zaqquumi" ngal
vous vous en remplirez le ventre, + ngal hebbiniroyton deedi,
puis vous boirez par-dessus cela de l'eau bouillante, + yariron ngal kadi fatayɗam,
vous en boirez comme boivent les chameaux assoiffés. + yariron wa yarugol ngelooba ɗomɗaamba".
Voilà le repas d'accueil qui leur sera servi, au jour de la Rétribution. + Ko ɗum woni ko ɓe kottiigu !u! en ñalnde njoɓdi diina.
C'est Nous qui vous avons créés. Pourquoi ne croiriez-vous donc pas [à la résurrection]? + Ko Menen woni ko tagi on. Haɗi goonginon [Men immintinay on]?
Voyez-vous donc ce que vous éjaculez: + On yi'ii on maniiyu mo rufoton?
est-ce vous qui le créez ou [en] sommes Nous le Créateur? + Ko onon tagata mo? Kaa ko Menen woni tagooɓe [ɗum]?
Nous avons prédéterminé la mort parmi vous. Nous ne serons point empêchés + Ko Menen hoddiri maayde nden hakkunde mon. Men wonaali adateeɓe
de vous remplacer par vos semblables, et vous faire renaître dans [un état] que vous ne savez pas. + e wattitugol yeruuɓe mon, Men fuɗɗira on e ko on anndah.
Vous avez connu la première création. Ne vous rappelez-vous donc pas? + Gomɗii hiɗon anndi tageede aranun ɗum. Ko haɗi waajitoɗon?
Voyez-vous donc ce que vous labourez? + On yi'ii kon ko remoton?
Est-ce vous qui le cultivez? ou [en] sommes Nous le cultivateur? + Ko onon fuɗinta ɗum? Kaa ko Menen woni fuɗinooɓe ɓen?
Si Nous voulions, Nous le réduirions en débris. Et vous ne cesseriez pas de vous étonner et [de crier]: + Si Men haajuno, pellet, Men waɗayno ndu foron. Wattinon hiɗon haawoo [wi'a] :
«Nous voilà endettés! + "Menen ko men lepteteeɓe perte ko min nafqi ko.
ou plutôt, exposés aux privations». + wurin ko men haɗaaɓe!".
Voyez-vous donc l'eau que vous buvez? + On yi'ii ndiyam ɗam yaroton ɗam?
Est-ce vous qui l'avez fait descendre du nuage? ou [en] sommes Nous le descendeur? + E ko onon jippiniri ɗam ka duule? Kaa ko Menen jippini [ɗam]?
Si Nous voulions, Nous la rendrions salée. Pourquoi n'êtes-vous donc pas reconnaissants? + Si Men haajuno, Men waɗayno ɗam kaaɗɗam. Ko haɗi yetton [Allah]?
Voyez-vous donc le feu que vous obtenez par frottement? + On yi'ii yiite nge huɓɓoton ngen?
Est-ce vous qui avez créé son arbre ou [en] sommes Nous le Créateur? + E ko onon woodini waɗi leɗɗe mum? Kaa ko Menen woodini [ɗe]?
Nous en avons fait un rappel (de l'Enfer), et un élément utile pour ceux qui en ont besoin. + Men waɗir ngen [yiite] waaju, e nafitor nge setotooɓe.
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand! + Subbunhinor innde Joomi maa, Mawɗo On!
Non!.. Je jure par les positions des étoiles (dans le firmament). + Mi woondirii mutirɗe koode ɗen.
Et c'est vraiment un serment solennel, si vous saviez. + Pellet, ɗum ko woondoore mawnde, si hiɗon anndunoo.
Et c'est certainement un Coran noble, + Pellet ndee ko Alqur'aanaare konde teddunde,
dans un Livre bien gardé + wonnde e deftere reenaande
que seuls les purifiés touchent; + meemataa nden si wanaa laɓɓinaaɓe ɓen;
C'est une révélation de la part du Seigneur de l'Univers. + ko jippiniraande ka Jeyɗo Winndere nden.
Est-ce ce discours-là que vous traitez de mensonge? + E ko ndee yewtere wonki ko pennoton onon?
Et est-ce pour vous [une façon d'être reconnaissant] à votre subsistance que de traiter (le Coran) de mensonge? + Hiɗon waɗa arsike mon (toɓo ngon) ko on fennooɓe [arsikuɗo On]?
Lorsque le souffle de la vie remonte à la gorge (d'un moribond), + Ko haɗata nde wonkii yottii ka lookoƴere,
et qu'à ce moment là vous regardez, + hara onon hiɗon ndaara ontuma,
et que Nous sommes plus proche de lui que vous [qui l'entourez] mais vous ne [le] voyez point. + hara non ko Menen ɓuri on ɓadaade mo, kono on yi'ataa.
Pourquoi donc, si vous croyez que vous n'avez pas de compte à rendre, + Ko haɗata on, si tawiino hara on warjetaake.
ne la faites-vous pas revenir [cette âme], si vous êtes véridiques? + rutton kin [wonkii], si tawii ko on goonguɓe?
Si celui-ci est du nombre des rapprochés (d'Allah), + Si tawii on ko jeyaaɗo e ɓattinaaɓe ɓen,
alors (il aura) du repos, de la grâce et un Jardin de délices. + haray ko fowtere, e moƴƴere, e Aljannaaji neema (woodani mo).
Et s'il est du nombre des gens de la droite, + Si tawii kadi ko jeyaaɗo e yimɓe ñaamo ɓen,
il sera [accueilli par ces mots]: «Paix à toi» de la part des gens de la droite. + haray [o jaɓɓoroyte] : "Kisal maa" e ɓaŋge yimɓe ñaamo ɓen.
Et s'il est de ceux qui avaient traité de mensonge (la résurrection) et s'étaient égarés, + Si tawii non ko jeyanooɗo e fennuɓe majjuɓe ɓen,
alors, il sera installé dans une eau bouillante, + haray hoɗtorde makko on ko fatayɗam,
et il brûlera dans la Fournaise. + e sumeede Jahiimi.
C'est cela la pleine certitude. + Pellet, ko ɗum woni goonga yananaaɗo on.
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand! + Subbunhinor innde Joomi maa, Mawɗo On!
Tout ce qui est dans les cieux et la terre glorifie Allah. Et c'est Lui le Puissant, le Sage. + Kala ko woni ka kammuuli e ka leydi seninii Allah. Ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeño On.
A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il fait vivre et il fait mourir, et Il est Omnipotent. + Ko Kanko heeranii laamu kammuuli ɗin e leydi ndin. Himo wuurna Himo wara, Kanko ko O hattanɗo kala huunde.
C'est Lui le Premier et le Dernier, l'Apparent et le Caché et Il est Omniscient. + Ko Kanko woni Arano e Sakkitiiɗo, Feeñuɗo e Wirniiɗo, Kanko ko O annduɗo kala huunde.
C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours puis Il S'est établi sur le Trône; Il sait ce qui pénètre dans la terre et ce qui en sort, et ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous où que vous soyez. Et Allah observe parfaitement ce que vous faites. + Ko Kanko tagi kammuuli ɗin e leydi ndin nder balɗe jeegoo, refti O fotondiri ka dow "Arsi"; Himo anndi ko mutata kon ka leydi, e ko ƴawata e mayri, e ko jipporta ka kammu e ko ƴawata e maggu. Himo wonndi e mon kala ka wonɗon. Allah no reeni ko golloton kon.
A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Et à Allah tout est ramené. + Ko Kanko heeranii laamu kammuuli ɗin e leydi ndin. Ko ka Allah fiyakuuji ɗin ruttirtee.
Il fait pénétrer la nuit dans le jour et fait pénétrer le jour dans la nuit, et Il sait parfaitement le contenu des poitrines. + Himo naadia jemma on e nder ñalorma on, O naadira ñalorma on kadi e nder jemma on. Kanko ko O annduɗo ko woni e nder ɓerɗe.
Croyez en Allah et en Son Messager, et dépensez de ce dont Il vous a donné la lieutenance. Ceux d'entre vous qui croient et dépensent [pour la cause d'Allah] auront une grande récompense. + Gomɗinee Allah e Nulaaɗo Makko on, nafqon kon ko O waɗiri on lomtinaaɓe e mun. Gomɗimɓe ɓen e mon, ɓe nafqi [jawle maɓɓe ɗen], hino woodani ɓen njoɓdi mawnundi.
Et qu'avez-vous à ne pas croire en Allah, alors que le Messager vous appelle à croire en votre Seigneur? Et [Allah] a déjà pris [acte] de votre engagement si vous êtes [sincères] dans votre foi. + E ko heɓi on, on gomɗintaa Allah? E hino Nulaaɗo on hino nodda on e gomɗingol Joomi mon. Gomɗii [Allah] ƴettii e mon ahadi, si on laatike gomɗimɓe.
C'est Lui qui fait descendre sur Son serviteur des versets clairs, afin qu'il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et assurément Allah est Compatissant envers vous, et Très Miséricordieux. + Ko Kanko jippinta e jeyaaɗo Makko on Aayeeje ɓannguɗe, fii no o yaltinira on e niɓe faade e ndaygu. Pellet, Allah ko Yuminoowo on, Hinnotooɗo.
Et qu'avez-vous à ne pas dépenser dans le chemin d'Allah, alors que c'est à Allah que revient l'héritage des cieux et de la terre? On ne peut comparer cependant celui d'entre vous qui a donné ses biens et combattu avant la conquête... ces derniers sont plus hauts en hiérarchie que ceux qui ont dépensé et ont combattu après. Or, à chacun, Allah a promis la plus belle récompense, et Allah est Grand Connaisseur de ce que vous faites. + E ko heɓi on, on sakkotaako fii laawol Allah ngol, e hino le ko Allah woodani ronugol kammuuli ɗin e leydi ndin? Fotataa e mon, ɓen sakkinooɓe ado uddital ngal ɓe haɓidaa; ko ɓen ɓuri mawnude darja e dii ɓen sakkiiɓe ɓaawo ɗum ɓe haɓidaa. Ɓe fow maɓɓe non, Allah fodii ɓe moƴƴere. Allah no humpitii ko golloton kon.
Quiconque fait à Allah un prêt sincère, Allah le lui multiplie, et il aura une généreuse récompense. + Ko hommbo ñawlirta Allah ñamaande labaande, O sowana mo nde, hara no woodani mo njoɓdi teddundi?
Le jour où tu verras les croyants et les croyantes, leur lumière courant devant eux et à leur droite; (on leur dira): «Voici une bonne nouvelle pour vous, aujourd'hui: des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement». Tel est l'énorme succès. + Ñalnde yi'oytaa gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen, hara annoora maɓɓe yaara yeeso maɓɓe e ñaamo maɓɓe (ɓe wi'anee): "Weltaare mon hannde ko Aljannaaji, ɗi canɗi ilata senngo ley mun, ko on duumotooɓe nder ton". Ko ɗum woni malal mawngal ngal.
Le jour où les hypocrites, hommes et femmes, diront à ceux qui croient: «Attendez que nous empruntions [un peu] de votre lumière». Il sera dit: «Revenez en arrière, et cherchez de la lumière». C'est alors qu'on éleva entre eux une muraille ayant une porte dont l'intérieur contient la miséricorde, et dont la face apparente a devant elle le châtiment [l'Enfer]. + Ñalnde naafiqiiɓe worɓe ɓen e naafiqiiɓe rewɓe ɓen wi'anoyta gomɗimɓe ɓen: "Habbee men, men jalbinora annoora mon on". Ɓe wi'anee : "Yiltoree ɓaawo mon, ɗaɓɓoyon annoora". Heedo waɗee hakkunde maɓɓe, ngo damal ngal yurmeende woni e nder mun, ɓaawo maggal noon, ko lepte woni e bannge mun.
«N'étions-nous pas avec vous?» leur crieront-ils. «Oui, répondront [les autres] mais vous vous êtes laissés tenter, vous avez comploté (contre les croyants) et vous avez douté et de vains espoirs vous ont trompés, jusqu'à ce que vînt l'ordre d'Allah. Et le séducteur [le diable] vous a trompés au sujet d'Allah. + Hiɓe nodda ɓe : "E men wondaano e mon?" Ɓe wi'a : "Ko non woniri. Ko woni tun, on fitinno ko'e mon, habbitaniɗon [gomɗimɓe ɓen bone], sikkitiɗon, yelaaji hodi on haa yamiroore Allah nden ari. Hodoowo on hodi on e moƴƴere Allah nden.
Aujourd'hui donc, on n'acceptera de rançon ni de vous ni de ceux qui ont mécru. Votre asile est le Feu: c'est lui qui est votre compagnon inséparable. Et quelle mauvaise destination! + Hannde on, on jaɓantaake soktorɗum wanaa e ɓen yedduɓe. Depporde mon nden ko ka Yiite : ko ngen woni ko hannduɗon. Nge bonii ruttorde.
Le moment n'est-il pas venu pour ceux qui ont cru, que leurs cœurs s'humilient à l'évocation d'Allah et devant ce qui est descendu de la vérité [le Coran]? Et de ne point être pareils à ceux qui ont reçu le Livre avant eux. Ceux-ci trouvèrent le temps assez long et leurs cœurs s'endurcirent, et beaucoup d'entre eux sont pervers. + E yontaani gomɗimɓe ɓen nde ɓerɗe maɓɓe ɗen deeƴirta jantoore Allah nden e kon ko jippii immorde e goonga? Hara ɓe wa'aali wa ɓen okkanooɓe Defte ɓen ko adii, dumunna on juutani ɓen, ɓerɗe maɓɓe ɗen yoori, ko ɗuuɗunoo e maɓɓe kon ko faasiqiiɓe.
Sachez qu'Allah redonne la vie à la terre une fois morte. Certes, Nous vous avons exposé les preuves clairement afin que vous raisonniez. + Anndee pellet, Allah wuurnitay leydi ndin ɓaawo ndi yoorii. Gomɗii Men ɓannginiranii on Aayeeje ɗen, fii no haqqiliron.
Ceux et celles qui font la charité et qui ont fait à Allah un prêt sincère, cela leur sera multiplié et ils auront une généreuse récompense. + Pellet, sakkotooɓe (jawle mun ɓen) ka worɓe e ka rewɓe ɓe ñawli Allah ñamaande labaande, ɓe sowanoyte (mbarjaari) hara no woodani ɓe njoɓdi mawndi.
Ceux qui ont cru en Allah et en Ses messagers ceux-là sont les grands véridiques et les témoins auprès d'Allah. Ils auront leur récompense et leur lumière, tandis que ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos signes, ceux-là seront les gens de la Fournaise. + Ɓen gomɗimɓe Allah e Nulaaɗo Makko on, ko ɓen woni goongiyaŋke en. Sahodinɓe ɓen ka Joomi mun, hino woodani ɓen njoɓdi maɓɓe e annoora maɓɓe. Ɓen non yedduɓe ɓe fenni Aayeeje Amen ɗen, ko ɓen woni yimɓe Jahiimi ngen.
Sachez que la vie présente n'est que jeu, amusement, vaine parure, une course à l'orgueil entre vous et une rivalité dans l'acquisition des richesses et des enfants. Elle est en cela pareille à une pluie: la végétation qui en vient émerveille les cultivateurs, puis elle se fane et tu la vois donc jaunie; ensuite elle devient des débris. Et dans l'au-delà, il y a un dur châtiment, et aussi pardon et agrément d'Allah. Et la vie présente n'est que jouissance trompeuse. + Anndee wonnde nguurndam aduna ɗam ko fijindaaru, e mbeleeɗe, e cuɗaari, e ɓurondiro hakkunde mon e jawle e ɓiɗɓe. Wano toɓo haawnungo remooɓe ɓen puɗi mun, refti ngo yoora, yi'aa hingo soyɗi; refti ngo wonta munciiɗum. Hino ka laakara, lette saɗtuɗe, e yaafuyee immorde e Allah e yarluyee. Nguurndam aduna ɗam wonaali, si wanaa dakammehoy hodo.
Hâtez-vous vers un pardon de votre Seigneur ainsi qu'un Paradis aussi large que le ciel et la terre, préparé pour ceux qui ont cru en Allah et en Ses Messagers. Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce. + Adondiree e (golle) yaafaawuya ka Joomi mon, e Aljanna mo yaajeendi mun wa'i yaajeendi kammu ngun e leydi ndin, on maranaama ɓen gomɗimɓe Allah e Nulaaɓe Makko ɓen. Ɗum ko ɓural Allah ngal O okkata on mo O muuyani. Allah ko Jom ɓural mawnungal.
Nul malheur n'atteint la terre ni vos personnes, qui ne soit enregistré dans un Livre avant que Nous ne l'ayons créé; et cela est certes facile à Allah, + Bone woo heɓataa [on] e leydi ndin maa e pittaali mon ɗin, si wanaa ɗum woniino e deftere ado Men tagude ndee [tagoore]. Pellet, ɗum ko ko newanii Allah.
afin que vous ne vous tourmentiez pas au sujet de ce qui vous a échappé, ni n'exultiez pour ce qu'Il vous a donné. Et Allah n'aime point tout présomptueux plein de gloriole. + Ko fii wata on suno e ko laawii on kon, wanaa kadi weltorgol ko O okki on kon. Allah yiɗaa kala ñaaƴoowo, mantiiɗo.
Ceux qui sont avares et ordonnent aux gens l'avarice. Et quiconque se détourne... Allah Se suffit alors à Lui-même et Il est Digne de louange. + Ɓen wuddooɓe ɓe yamira yimɓe ɓen nguddam... kala ɗuurniiɗo, pellet, Allah kan ko Galo, Yettiniiɗo.
Nous avons effectivement envoyé Nos Messagers avec des preuves évidentes, et fait descendre avec eux le Livre et la balance, afin que les gens établissent la justice. Et Nous avons fait descendre le fer, dans lequel il y a une force redoutable, aussi bien que des utilités pour les gens, et pour qu'Allah reconnaisse qui, dans l'Invisible, défendra Sa cause et celle de Ses Messagers. Certes, Allah est Fort et Puissant. + Gomɗii Men nulirii Nulaaɓe Amen ɓen ɓanngannduyeeji, Men jippindinani ɓe Defte e sariyaare, fii no yimɓe ɓen ñiiɓira e nunɗal. Men jippini kadi njamndi ndin, ndi doole tiiɗuɗe woni e mun e nafooje wonannde yimɓe ɓen, e no Allah feññinira ɓen wallooɓe Mo e Nulaaɗo Makko on ka wirnii. Pellet, Allah ko Jom cemmbe, Fooluɗo.
Nous avons effectivement envoyé Noé et Abraham et accordé à leur descendance la prophétie et le Livre. Certains d'entre eux furent bien-guidés, tandis que beaucoup d'entre eux furent pervers. + Gomɗii Men nulii Nuuhu e Ibraahiima, Men waɗi e geyngol maɓɓe ngol Annabaaku e Defte. Hino e maɓɓe feewuɓe, ko ɗuuɗi kon e maɓɓe ko faasiqiiɓe.
Ensuite, sur leurs traces, Nous avons fait suivre Nos [autres] messagers, et Nous les avons fait suivre de Jésus fils de Marie et lui avons apporté l'Evangile, et mis dans les cœurs de ceux qui le suivirent douceur et mansuétude. Le monachisme qu'ils inventèrent, Nous ne le leur avons nullement prescrit. [Ils devaient] seulement rechercher l'agrément d'Allah. Mais ils ne l'observèrent pas (ce monachisme) comme il se devait. Nous avons donné leur récompense à ceux d'entre eux qui crurent. Mais beaucoup d'entre eux furent des pervers. + Refti Men jokkindini e batteeji maɓɓe ɗin, Nulaaɓe Amen [goo], Men jokkintiniri [ɓe] Iisaa geɗal Maryama on, Men okki mo Linjiila, Men waɗi e ɓerɗe jokkuɓe mo ɓen : yurmeende e giggol. Labbeyaagal ngal ɓe sinci ngal, Menen Men waɗɗinaa ngal e maɓɓe. [Men lamndaaki] si wanaa ɗaɓɓugol welayee Allah. Kono ɓe ayniraali ɗum no haani aynireede. Men okki njoɓdi gomɗimɓe ɓen e maɓɓe. Ko ɗuuɗunoo kon e maɓɓe ko faasiqiiɓe.
O Vous qui avez cru! Craignez Allah et croyez en Son messager pour qu'Il vous accorde deux parts de Sa miséricorde, et qu'Il vous assigne une lumière à l'aide de laquelle vous marcherez, et qu'Il vous pardonne, car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux. + Ko onon yo gomɗimɓe! Hulee Allah, gomɗinon Nulaaɗo Makko on; O yeɗay on geɗe ɗiɗi e mbarjaari Makko ndin, O waɗana on annoora mo ndayginorton, O haforana on. Pellet, Allah ko Haforoowo, Hinnotooɗo.
Cela afin que les gens du Livre sachent qu'ils ne peuvent en rien disposer de la grâce d'Allah et que la grâce est dans la main d'Allah. Il la donne à qui Il veut, et Allah est le Détenteur de la grâce immense. + Fii no yimɓe Defte ɓen anndira wonnde ɓe hattanaa hay huunde e ɓural Allah ngal, e wonnde ɓural ngal ko e juuɗe Allah woni; Himo yeɗa ngal mo O muuyani. Pellet, Allah ko Jom ɓural mawngal.
Allah a bien entendu la parole de celle qui discutait avec toi à propos de son époux et se plaignait à Allah. Et Allah entendait votre conversation, car Allah est Audient et Clairvoyant. + Ko goonga Alla nani konngol oon duttondiroowo e ma haala ko faati e jom galle makko hombo wullito faade e Alla; Alla na nana yeewtere mon nde pellet Alla ko nanoowo ji*oowo
Ceux d'entre vous qui répudient leurs femmes, en déclarant qu'elles sont pour eux comme le dos de leurs mères. alors qu'elles ne sont nullement leurs mères, car ils n'ont pour mères que celles qui les ont enfantés. Ils prononcent certes une parole blâmable et mensongère. Allah cependant est Indulgent et Pardonneur. + ɓeen nanndinooɓe suddiiɓe mum en e yummiraaɓe maɓɓe, ɓeen ɓe ngonah yummiraaɓe maɓɓƴe, woni yummiraaɓe mum en ko ɓeen jibinɓe ɓe pellet hoɓe haala pankare e fenaande e pellet Alla ko jaafatooɗo jarlotooɗo bakkatuuji.
Ceux qui comparent leurs femmes au dos de leurs mères puis reviennent sur ce qu'ils ont dit, doivent affranchir un esclave avant d'avoir aucun contact [conjugal] avec leur femme. C'est ce dont on vous exhorte. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites + ɓeen nanndinooɓe rewɓe mum en refti ɓe ndutto ko ɓe mbiino ko yoɓe ndimɗin daande ko adi ndeɓe memandirta ko ɗum woni ko mbaajete ɗon ko, Alla na humpati ko ngollaton ko.
Mais celui qui n'en trouve pas les moyens doit jeûner alors deux mois consécutifs avant d'avoir aucun contact [conjugal] avec sa femme. Mais s'il ne peut le faire non plus, alors qu'il nourrisse soixante pauvres. Cela, pour que vous croyiez en Allah et en Son messager. Voilà les limites imposées par Allah. Et les mécréants auront un châtiment douloureux. + Kala mbo dañaani yo o hoor lebbi ɗiɗi dewandirɗi ko adii ndeɓe mandirta kala mbo hattanaani yo o ñammin miskineeɓe capanɗe njeegom, ɗuum ko ngam ngoonɗinon Alla e nelaaɗo makko ko ɗuum woni keerol Alla woodanii heeferɓe lepte cattuɗe.
Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront culbutés comme furent culbutés leurs devanciers. Nous avons déjà fait descendre des preuves explicites, et les mécréants auront un châtiment avilissant, + Pellet ɓeen luundotooɓe Alla e Nelaaɗo Makko ɓe hoynaama hono no adiiɓe ɓe koynirano, Min tellinii aayeeje peeñɗe, woodani heeferɓe lepte koynooje.
le jour où Allah les ressuscitera tous, puis les informera de ce qu'ils ont fait Allah l'a dénombré et ils l'auront oublié. Allah est témoin de toute chose. + Ñande O ummini ɓe kamɗe fof O holla ɓe koɓe golluno ko, O tonngii ɗuum ɓe njejji ɗum Alla na seedii kala huunde.
Ne vois-tu pas qu'Allah sait ce qui est dans les cieux et sur la terre? Pas de conversation secrète entre trois sans qu'Il ne soit leur quatrième, ni entre cinq sans qu'Il n'y ne soit leur sixième, ni moins ni plus que cela sans qu'Il ne soit avec eux, là où ils se trouvent. Ensuite, Il les informera au Jour de la Résurrection, de ce qu'ils faisaient, car Allah est Omniscient. + Mbela a anndah wonde Alla na anndi ko woni e nder kammuuli e ko woni e nder leydi, gunndo wonatah hakkunde tata si wonah O nayɓitaɓe ngo wonatah hakkunde noyo si wonah O wona jeegoɓo ngo wonatah ko jaasi ɗuum si wonah O wonda e mum en toɓe mbaawi wonde fof, refti O habraɓe ko ɓe golli ñande darnga, pellet Alla na anndi kala huunde.
Ne vois-tu pas ceux à qui les conversations secrètes ont été interdites? Puis, ils retournent à ce qui leur a été interdit, et se concertent pour pécher, transgresser et désobéir au Messager. Et quand ils viennent à toi, ils te saluent d'une façon dont Allah ne t'a pas salué, et disent en eux-mêmes: «Pourquoi Allah ne nous châtie pas pour ce que nous disons?» L'Enfer leur suffira, où ils brûleront. Et quelle mauvaise destination! + Mbela a yiyaani ɓeen haɗaaɓe ndeeyu refti ɓe nduttoo koɓe kada ko ɓe ndeeyandira e bakkatuuji e añanaagal e woopde nelaaɗo, siɓi ngarii e ma ɓe calmanir ma na Alla salminiraani ma nih ɓe wiya e pittaali mum en ko haɗi Alla leptira min ko min kaalata ko, yoniiɓe jahannama hoɓe naatne heen bonii wattannde.
O vous qui avez cru! Quand vous tenez des conversations secrètes, ne vous concertez pas pour pécher, transgresser et désobéir au Messager, mais concertez-vous dans la bonté et la piété. Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblés. + Eehey mon gooɗinɓe si on ndeeydii e nelaaɗo wotee ndeeyde e makko e bakkaat e añanaagal e woopde nelaaɗo, ndeeydee e ɗiggere e kulol Alla Mbo mooɓoyteɗon to Makko.
La conversation secrète n'est que [l'œuvre] du Diable pour attrister ceux qui ont cru. Mais il ne peut leur nuire en rien sans la permission d'Allah. Et c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance. + Pellet gunndo ko e seytaane ngam o sunina ɓeen goonɗinɓe o lorotaaɓe hay ndiga si wonah e sakkitoore Alla, e dow Alla woni ko goonɗiɓe wakkilto.
O vous qui avez cru! Quand on vous dit: «Faites place [aux autres] dans les assemblées», alors faites place. Allah vous ménagera une place (au Paradis). Et quand on vous dit de vous lever, levez-vous. Allah élèvera en degrés ceux d'entre vous qui auront cru et ceux qui auront reçu le savoir. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Eehey mon goonɗinɓe si on wiyaama yaacne e jolle yaacne Alla yaajnana mon, si on wiyaama umme, ummɗon Alla ɓamta ɓeen goonɗin ɓe e mon e joman en ganndal darajaaji, Alla na humpatii ko golloton ko.
O vous qui avez cru! Quand vous avez un entretien confidentiel avec le Messager, faites précéder d'une aumône votre entretien: cela est meilleur pour vous et plus pur. Mais si vous n'en trouvez pas les moyens alors Allah est Pardonneur et très Miséricordieux! + Eehey mon goonɗinɓe si on ndeeydii e nelaaɗo tottire e ndeeyu mon sadak, ko ɗuum ɓuri moƴƴude e mon ko ɗuum ɓuri laaɓde, si on keɓaani Alla de ko jaafatooɗo jurmotooɗo.
Appréhendez-vous de faire précéder d'aumônes votre entretien? Mais, si vous ne l'avez pas fait et qu'Allah a accueilli votre repentir, alors accomplissez la Salât, acquittez la Zakât, et obéissez à Allah et à Son messager. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Mbela on kul tottirde sadaka saanga ndeeydaton e nelaaɗo, si on tottiraani Alla jaɓani on tuubuubuya, ndarnee juulde toottiron askal ɗoftoɗon Alla e nelaaɗo makko, Alla na humpatii ko golloton ko.
N'as-tu pas vu ceux qui ont pris pour alliés des gens contre qui Allah S'est courroucé? Ils ne sont ni des vôtres, ni des leurs; et ils jurent mensongèrement, alors qu'ils savent. + Mbela a yi*aani ɓeen heedninɓe aade en ɓe Alla tikkani ɓe njeyaaka e mon ɓe njeyaako e maɓɓe, hoɓe ngoondira penaale te hoɓe nganndi.
Allah leur a préparé un dur châtiment. Ce qu'ils faisaient alors était très mauvais. + Alla heblaniiɓe lepte cattuɗe pellet bonii koɓe golluno ko.
Prenant leurs serments comme boucliers, ils obstruent le chemin d'Allah. Ils auront donc un châtiment avilissant. + ɓe nanngarii goondooje mum en ɗe heedo, ɓe palii laawol Alla ngol, woodaniiɓe lepte koynooje.
Ni leurs biens, ni leurs enfants ne leur seront d'aucune utilité contre la [punition] d'Allah. Ce sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement. + Pellet, ɓeen yedduɓe, jawle maɓɓe ɗen e ɓiɗɓe maɓɓe ɓen duncantaaɓe e lepte Alla ɗen hay huunde. Ko ɓeen ɗon woni yimɓe yiite ɓen, kamɓe ko ɓe luttooɓe ton.
Le jour où Allah les ressuscitera tous, ils Lui jureront alors comme ils vous jurent à vous-mêmes, pensant s'appuyer sur quelque chose de solide. Mais ce sont eux les menteurs. + Ñande Alla umminiɓe kamɓe fof, ɓe ngoondana Mbo hono noɓe woondaranta mon nih, hoɓe sikka won koɓe ngoni e dow mum, ɓe tigi ngoni fenooɓe ɓe.
Le Diable les a dominés et leur a fait oublier le rappel d'Allah. Ceux-là sont le parti du Diable et c'est le parti du Diable qui sont assurément les perdants. + Seytaane tehriiɓe o yejjitini ɓe jantaade Alla ko ɓee tigi ngoni fedde seytaane, pellet ko fedde seytaane woni pertuɓe.
Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront parmi les plus humiliés. + ɓeen haɓatooɓe Alla e nelaaɗo Makko,ko ɓeen ɓuri hoyde.
Allah a prescrit: «Assurément, Je triompherai, Moi ainsi que Mes Messagers». En vérité Allah est Fort et Puissant. + Alla ñaawi ma Mi fool Miin e nelaaɓe am, pellet Alla ko cemmbuɗo tedduɗo.
Tu n'en trouveras pas, parmi les gens qui croient en Allah et au Jour dernier, qui prennent pour amis ceux qui s'opposent à Allah et à Son Messager, fussent-ils leurs pères, leurs fils, leurs frères ou les gens de leur tribu. Il a prescrit la foi dans leurs cœurs et Il les a aidés de Son secours. Il les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Allah les agrée et ils L'agréent. Ceux-là sont le parti d'Allah. Le parti d'Allah est celui de ceux qui réussissent. + A heɓatah yimɓe goonɗinɓe e ñalawma cakkatiiɗo na njiɗandira e luundiiɓe Alla e nelaaɗo makko haysi ɓe ngonii baabiraaɓe mum en wolla ɓiɓɓe wolla musiɓɓe, wolla gorol mum en, ko ɓe ɓerɗe mum en mbinnda iimaan O semmbiniɓe e ruuhu ummade e Makko, O naatnaɓe aljannaaji na dogo ley majji caatli ɓe duumo toon haa pooma, Alla weleeɓe ɓe mbele Alla, ko ɓeen ngoni fedde Alla, ko fedde Alla tigi woni malaaɓe.
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage. + Kala ko woni ka kammuuli e ka leydi seninii Allah. Ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeño On.
C'est Lui qui a expulsé de leurs maisons, ceux parmi les gens du Livre qui ne croyaient pas, lors du premier exode. Vous ne pensiez pas qu'ils partiraient, et ils pensaient qu'en vérité leurs forteresses les défendraient contre Allah. Mais Allah est venu à eux par où ils ne s'attendaient point, et a lancé la terreur dans leurs cœurs. Ils démolissaient leurs maisons de leurs propres mains, autant que des mains des croyants. Tirez-en une leçon, ô vous qui êtes doués de clairvoyance. + Ko kanko yaltini ɓeen heefeeeɓe jom en defte en e galleeji mum en e mooɓdu adanuru ndu, on cikkaana maɓe njaltu, ɓe cikki galli mum en ɗi ndeenatɓe e Alla, O ardiɓe ɗoɓe cikkaana, O werlii e ɓerɗe mum en kulol, hoɓe njirbinira galleeji maɓɓe juuɗe mum en e juuɗe goonɗinɓe, teskee onon joman en hakkillaaji.
Et si Allah n'avait pas prescrit contre eux l'expatriation, Il les aurait certainement châtiés ici-bas; et dans l'au-delà ils auront le châtiment du feu. + Si Alla farlaana e mum en yaltineede ma O leptuɓe e aduna woodanaɓe lepte yiite.
Il en est ainsi parce qu'ils se sont dressés contre Allah et Son messager. Et quiconque se dresse contre Allah... alors, vraiment Allah est dur en punition. + Ɗum, ko fii kamɓe ɓe lunndike Alla e Nulaaɗo Makko on. "Kala non lunndiiɗo Alla e Nulaaɗo Makko on, pellet, Alla ko Caɗtuɗo lepte".
Tout palmier que vous avez coupé ou que vous avez laissé debout sur ses racines, c'est avec la permission d'Allah et afin qu'Il couvre ainsi d'ignominie les pervers. + Kala ko taƴɗon e tamaroowi wolla accuɗonki hoki dari e pooɓe makki, ko e yamiroore Alla ngam O hoyna faasiqeeɓe.
Le butin provenant de leurs biens et qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, vous n'y aviez engagé ni chevaux, ni chameaux; mais Allah, donne à Ses messagers la domination sur qui Il veut et Allah est Omnipotent. + Ko Alla rutti faade e nelaaɗo Makko ummaade e mum en, on keñaraaki e mum pucci wolla geloobi, kono Alla na wuurta nelaaɓe makko e dow mbo o wela, Alla na hattani kala huunde.
Le butin provenant [des biens] des habitants des cités, qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, appartient à Allah, au Messager, aux proches parents, aux orphelins, aux pauvres et au voyageur en détresse, afin que cela ne circule pas parmi les seuls riches d'entre vous. Prenez ce que le Messager vous donne; et ce qu'il vous interdit, abstenez-vous en; et craignez Allah car Allah est dur en punition. + Ko Alla neemini e nelaaɗo Mum e yimɓe gure dow, na woodani Alla e nelaaɗo makko e ɓadiiɓe nelaado e alyatitm en e miskineeɓe e ɓiy laawol ngam ɗum waasa yiilaade hakkunde alɗuɓe mon, ko nelaaɗo totti on ɓame ko o haɗi on ngacce, ndeene Alla, pellet Alla ko cattuɗo lepte.
[Il appartient aussi] aux émigrés besogneux qui ont été expulsés de leurs demeures et de leurs biens, tandis qu'ils recherchaient une grâce et un agrément d'Allah, et qu'ils portaient secours à (la cause d') Allah et à Son Messager. Ceux-là sont les véridiques. + Woodani waasɗe yaltinaaɓe galleeji mum en e jawɗeele mum en hoɓe ɗaɓɓa ɓural ummaade e Alla e weluya hoɓe mballa Alla e nelaaɗo makko, ko ɓeen de ngoni goonɗuɓe tigi.
Il [appartient également] à ceux qui, avant eux, se sont installés dans le pays et dans la foi, qui aiment ceux qui émigrent vers eux, et ne ressentent dans leurs cœurs aucune envie pour ce que [ces immigrés] ont reçu, et qui [les] préfèrent à eux-mêmes, même s'il y a pénurie chez eux. Quiconque se prémunit contre sa propre avarice, ceux-là sont ceux qui réussissent. + E ɓeen telliiɓe e madiina e iimaan ko adii ɓe, hoɓe njiɗi oon perɗo faade e maɓɓe ɓe keɓatah e ɓerɗe mum en tikkere koɓe totta ko, hoɓe ɓurna e dow ko*e mum en haysi hoɓe wondi e baasal, kala mbo Alla reeni fittaandu mum e ɗawre, ko ɓeen de ngoni malaaɓe.
Et [il appartient également] à ceux qui sont venus après eux en disant: «Seigneur, pardonne-nous, ainsi qu'à nos frères qui nous ont précédés dans la foi; et ne mets dans nos cœurs aucune rancœur pour ceux qui ont cru. Seigneur, Tu es Compatissant et Très Miséricordieux». + E ɓeen arɓe caggal mum en na mbi*a joomo amen yaafa amen minen e musiɓɓe amen adiiɓe amen e iimaan wotah waɗ e ɓerɗe amen cokotaagal wonande ɓeen goonɗinɓe,joomi amen ko Aan woni enɗiiɗo jurmotooɗo.
N'as-tu pas vu les hypocrites disant à leurs confrères qui ont mécru parmi les gens du Livre: «Si vous êtes chassés, nous partirons certes avec vous et nous n'obéirons jamais à personne contre vous; et si vous êtes attaqués, nous vous secourrons certes». Et Allah atteste qu'en vérité ils sont des menteurs. + Mbela a yi*aani ɓeen naafaqinɓe wiiɓe musibbe mum en yedduɓe jeyaaɓe e yimɓe defte, si on yaltii pellet ma min yaltid e mon, min ɗototaako e dow mon hay gooto, si on kaɓaama ma min mballu mon Alla na seedo koɓe fenooɓe.
S'ils sont chassés, ils ne partiront pas avec eux; et s'ils sont attaqués, ils ne les secourront pas; et même s'ils allaient à leur secours, ils tourneraient sûrement le dos; puis ils ne seront point secourus. + Siɓe yaltinaama ɓe yaltidtah e mum en si ɓe kaɓaama ɓe wallataa ɓe siɓe walliiɓe maɓe runta refti ɓe walletaake.
Vous jetez dans leurs cœurs plus de terreur qu'Allah. C'est qu'ils sont des gens qui ne comprennent pas. + Ko onon ɓuri sattu kulo e ɓerɗe maɓɓe gaa nih e Alla, waɗi noon koɓe yimɓe ɓe paamatah.
Tous ne vous combattront que retranchés dans des cités fortifiées ou de derrière des murailles. Leurs dissensions internes sont extrêmes. Tu les croirait unis, alors que leurs cœurs sont divisés. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent pas. + ɓe haɓatah e mon si wonah hoɓe e gure taartinaaɗe galli wolla caggal mahdeele bone maɓɓe hakkunde mum en na satti haɗa sikka koɓe gootum kono ɓerɗe maɓɓe na ceerti waɗi noon koɓe yimɓe ɓe kakkiltah.
Ils sont semblables à ceux qui, peu de temps avant eux, ont goûté la conséquence de leur comportement et ils auront un châtiment douloureux; + Hona yeru ɓeen adiiɓe ɓe ko ɓadii ɓe meeɗi lepte fiyaaku mum en woodaniiɓe lepte cattuɗe.
ils sont semblables au Diable quand il dit à l'homme: «Sois incrédule». Puis quand il a mécru, il dit: «Je te désavoue car je redoute Allah, le Seigneur de l'Univers». + Ko hono seytaane nde wi*i neɗɗanke o yeddu, nde o yeddi o wi*i miin komi kisɗo e ma, miin mbeɗo huli Alla jom binnde O.
Ils eurent pour destinée d'être tous deux dans le Feu pour y demeurer éternellement. Telle est la rétribution des injustes. + Laati batte mum en kanɓe ɗiɗa ko yiite saasooɓe toon, ɗuum ko njoɓdi tooñooɓe.
O vous qui avez cru! Craignez Allah. Que chaque âme voit bien ce qu'elle a avancé pour demain. Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Eehey mon goonɗibe ndeente Alla, yo fittaandu ndaar kondu ardinani jannga kule Alla pellet Alla ko kumpatiiɗo ko ngolloton ko.
Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Allah; [Allah] leur a fait alors oublier leurs propres personnes; ceux-là sont les pervers. + Wote ngone hono ɓeen yejjitɓe Alla, O yejjitini ɓe pittaali mum en ko ɓeen ngoni faasiqeeɓe.
Ne seront pas égaux les gens du Feu et les gens du Paradis. Les gens du Paradis sont eux les gagnants. + Yimɓe yiite e yimɓe aljanna potatah, ko yimɓe aljanna ngoni foolɓe.
Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montagne, tu l'aurais vu s'humilier et se fendre par crainte d'Allah. Et ces paraboles Nous les citons aux gens afin qu'ils réfléchissent. + Si min tellinna o quraana e dow hooseere ma a yiinde honde huli honde fetta ngam hulde Alla ɗi tinndi emin piyaniɗi yimɓe ko ngam ɓe miijo.
C'est Lui Allah. Nulle divinité autre que Lui, le Connaisseur de l'Invisible tout comme du visible. C'est Lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. + Ko kanko woni deweteeɗo deweteeɗo e goonga alah si wonah kanko, ganndo ko wirni e ka wirnaaki kank woni jom yurmeende huftadinnde e yurmeende heeriinde.
C'est Lui, Allah. Nulle divinité autre que Lui; Le Souverain, Le Pur, L'Apaisant, Le Rassurant, Le Prédominant, Le Tout Puissant, Le Contraignant, L'Orgueilleux. Gloire à Allah! Il transcende ce qu'ils Lui associent. + Ko kanko Alla mbo deweteeɗo e goonga alah si wonah kanko laamɗo ceniiɗo kisɗo goonɗiɗo kiilndiiɗo tedduɗo cemmbinɗo mawɗo senaare woodanii Alla e koɓe ndenndinta mbo ko.
C'est Lui Allah, le Créateur, Celui qui donne un commencement à toute chose, le Formateur. A Lui les plus beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie. Et c'est Lui le Puissant, le Sage. + Ko kanko woni Alla tagɗo gootnuɗo mbaadinɗo tagu woodanii mbo inɗe ɓurɗe moƴƴude, woodanii mbo ko woni e nder kammuuji e leydi ko kanko woni pooloowo mbo hay gooto foolatah Ñeeñƴuɗo.
O vous qui avez cru! Ne prenez pas pour alliés Mon ennemi et le vôtre, leur offrant l'amitié, alors qu'ils ont nié ce qui vous est parvenu de la vérité. Ils expulsent le Messager et vous-mêmes parce que vous croyez en Allah, votre Seigneur. Si vous êtes sortis pour lutter dans Mon chemin et pour rechercher Mon agrément, leur témoignerez-vous secrètement de l'amitié, alors que Je connais parfaitement ce que vous cachez et ce que vous divulguez? Et quiconque d'entre vous le fait s'égare de la droiture du sentier. + Eehey mon goonɗinɓe wote njaggire añɓe Mi e añɓe mon heetɓe hoɗon mberlo e mum en gilli te koɓe yedduɓe goongo garɗo o e mon, hoɓe njaltina nelaaɗo e onon sabu tan on ngoonɗanii Alla joomi mon, tawde on njalti sabu jihaadi e laawol Am e ɗaɓjude weluya am, hoɗon cuurtanaɓe kabaruuji juulɓe ngam ɓe mbele mon, Mbeɗa anndi ko cuuɗoton e ko ɓanngiɗon, kala e mon baɗɗo ɗuum o majji laawol peewngol.
S'ils vous dominent, ils seront des ennemis pour vous et étendront en mal leurs mains et leurs langues vers vous; et ils aimeraient que vous deveniez mécréants. + Siɓe peewnatiima e mon ɓe ngOnana mon añɓe ɓe mberta juuɗe maɓɓe e ɗemɗe mum en e mbaadi mbonndi ɓe njiɗiina nde ngonaton heefereeɓe.
Ni vos proches parents ni vos enfants ne vous seront d'aucune utilité le Jour de la Résurrection, Il [Allah] décidera entre vous, et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites. + Nafatah on enɗameeje mon wonah ɓiɓɓe mon ñande darnga O seernda hakkunde mon Alla na yi*a ko golloton ko.
Certes, vous avez eu un bel exemple [à suivre] en Abraham et en ceux qui étaient avec lui, quand ils dirent à leur peuple: «Nous vous désavouons, vous et ce que vous adorez en dehors d'Allah. Nous vous renions. Entre vous et nous, l'inimitié et la haine sont à jamais déclarées jusqu'à ce que vous croyiez en Allah, seul». Exception faite de la parole d'Abraham [adressée] à son père: «J'implorerai certes, le pardon [d'Allah] en ta faveur bien que je ne puisse rien pour toi auprès d'Allah». «Seigneur, c'est en Toi que nous mettons notre confiance et à Toi nous revenons [repentants]. Et vers Toi est le Devenir. + Woodanii on ñeemtinirde moƴƴere e Ibraahiima e ɓeen wonduɓe e mum nde ɓe mbi*i pellet ko min hisɓe e mon e ko ndewaton ko wonah Alla ko, min njeddii on feeñi hakkunde men ngañngu e tikkere haa pooma haa ngoonɗinon Alla gooto O, si wonah konngol Ibraahiima wonande baaba makko pellet ma mi yaafnano ma, mi alanaama hay huunde ka Alla, joomi amen min mbakkaliima e Ma ko e Ma min ndutti e ko e Ma woni wattande.
Seigneur, ne fais pas de nous [un sujet] de tentation pour ceux qui ont mécru; et pardonne-nous, Seigneur, car c'est Toi le Puissant, le Sage». + joomi amen wota waɗ min fitina wonande ɓeen yedduɓe, yaafa amen joomi amen pellet ko aan woni tedduɗo mbo fooletaake ñeeñɗuɗo.
Vous avez certes eu en eux un bel exemple [à suivre], pour celui qui espère en Allah et en le Jour dernier; mais quiconque se détourne... alors Allah Se suffit à Lui-même et est Digne de louange. + Woodaniina mon e maɓɓe ñeemtanirgal moƴƴal wonande oon joortiiɗo e Alla e ñalngu laakara, oon ɗuurniiɗo noon Pellet Alla ko gala jettaaɗo.
Il se peut qu'Allah établisse de l'amitié entre vous et ceux d'entre eux dont vous avez été les ennemis. Et Allah est Omnipotent et Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux. + Yaama nde Alla waɗata hakkunde mon e ɓeen ɓe ngañandirɗon gilli, Alla ko kattanɗo Alla ko kafroowo bakkatuuji jurmotooɗo.
Allah ne vous défend pas d'être bienfaisants et équitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus pour la religion et ne vous ont pas chassés de vos demeures. Car Allah aime les équitables. + Alla haɗataa mon ɓeen ɓe kaɓaani e mon e diine ɓe njaltinaani mon e galleeji mon nde ɗiggantonɓe nuunɗon faade e maɓɓe pellet Alla ko jiɗɗo nuunɗuɓe.
Allah vous défend seulement de prendre pour alliés ceux qui vous ont combattus pour la religion, chassés de vos demeures et ont aidé à votre expulsion. Et ceux qui les prennent pour alliés sont les injustes. + Kono Alla haɗata mon ko ɓeen haɓatooɓe mon e diine yaltinooɓe mon galleeji mon ɓe mballandiri e yaltinde mon, nde keetnaton ɓe kala baɗɗo ɓe keeda ko ɓeen ngoni tooñooɓe.
O vous qui avez cru! Quand les croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les; Allah connaît mieux leur foi; si vous constatez qu'elles sont croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants. Elles ne sont pas licites [en tant qu'épouses] pour eux, et eux non plus ne sont pas licites [en tant qu'époux] pour elles. Et rendez-leur ce qu'ils ont dépensé (comme mahr). Il ne vous sera fait aucun grief en vous mariant avec elles quand vous leur aurez donné leur mahr. Et ne gardez pas de liens conjugaux avec les mécréantes. Réclamez ce que vous avez dépensé et que (les mécréants) aussi réclament ce qu'ils ont dépensé. Tel est le jugement d'Allah par lequel Il juge entre vous, et Allah est Omniscient et Sage. + Eehey mon goonɗinɓe si goonɗinɓe rewɓe ngarii e mon njaribeeɓe Alla na anndi iimaan mum en, si on nganndii koɓe goonɗinɓe wotee ndutteeɓe e heeferɓe ɓe ndaganaaki heeferɓe ɓe heeferɓe ɓe kadi ndaganaaki ɓe, totteeɓe koɓe nafqi ko bakkaat alah e mon nde ndesaton ɓe si on tottii ɓe teŋe maɓɓe wote nanngite piɓle rewɓe heeferɓe naamnee ko nafquɗon kamɓe ne yo ɓe naamna ko ɓe nafqi ko, ko ɗuum woni ñaawoore Alla hakkunde mon Alla ko gannda ñeeñɗuɗo.
Et si quelqu'une de vos épouses s'échappe vers les mécréants, et que vous fassiez des représailles, restituez à ceux dont les épouses sont parties autant que ce qu'ils avaient dépensé. Craignez Allah en qui vous croyez. + Si huunde faatiima mon e rewɓe mon faade e heefereeɓe leptuɗon ɓe tottee ɓeen ɓe rewɓe mum en njahi fotde koɓe tottirno kulee Alla mbo goonɗin ɗon O.
O Prophète! Quand les croyantes viennent te prêter serment d'allégeance, [et en jurent] qu'elles n'associeront rien à Allah, qu'elles ne voleront pas, qu'elles ne se livreront pas à l'adultère, qu'elles ne tueront pas leurs propres enfants, qu'elles ne commettront aucune infamie ni avec leurs mains ni avec leurs pieds et qu'elles ne désobéiront pas en ce qui est convenable, alors reçois leur serment d'allégeance, et implore d'Allah le pardon pour elles. Allah est certes, Pardonneur et Très Miséricordieux. + Eehey ma annabi si rewɓe juulɓe ngari e ma hoɓe coodandira e ma nde ɓe ndenndintah Alla e hay gooto,ngujjatah, njinatah, mbaratah sukaaɓe mum en,ngaddatah fenaande fepindaande hakkunde juuɗe mum en e koyɗe mum en,ɓe ngoopataa Ma e moƴƴere ndeen de soodandir e mum en, yaafnanoɓe Alla, pellet Alla ko jaafatooɗo jurmotooɗo
O vous qui avez cru! Ne prenez pas pour alliés des gens contre lesquels Allah est courroucé et qui désespèrent de l'au-delà, tout comme les mécréants désespèrent des gens des tombeaux. + Eehey mjon goonɗiɓe wote keetne yimɓe ɓe Alla tikkani e dow mum en, ɓe piɓtiima e laakara hono no heeferɓe piɓtari e yimɓe genaale.
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage. + Kala ko woni ka kammuuli e ka leydi seninii Allah. Ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeño On.
O vous qui avez cru! Pourquoi dites-vous ce que vous ne faites pas? + Eehey mon goonɗinɓe ko waɗi hoɗon kaala ko on mbaɗatah.
C'est une grande abomination auprès d'Allah que de dire ce que vous ne faites pas. + Mawni tikkere ka Alla nde kaalaton ko on gollatah.
Allah aime ceux qui combattent dans Son chemin en rang serré pareils à un édifice renforcé. + Pellet Alla na yiɗi ɓeen haɓateeɓe e laawol Alla hoɓe ngoni saffeeji hono maadi potndaandi.
Et quand Moïse dit à son peuple: «O mon peuple! Pourquoi me maltraitez-vous alors que vous savez que je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous?» Puis quand ils dévièrent, Allah fit dévier leurs cœurs, car Allah ne guide pas les gens pervers. + Tumo nde o maakani yimɓe makko, yimɓe am holko taki hoɗon lora mi te hoɗon nganndi komi nelaaɗo Alla faade e mon, ndeɓe ooñi Alla ooñi ɓerɗe maɓɓe Alla feewnatah yimɓe faasiqeeɓe.
Et quand Jésus fils de Marie dit: «O Enfants d'Israël, je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous, confirmateur de ce qui, dans la Thora, est antérieur à moi, et annonciateur d'un Messager à venir après moi, dont le nom sera «Ahmad». Puis quand celui-ci vint à eux avec des preuves évidentes, ils dirent: «C'est là une magie manifeste». + E nde Iisa ɓiy Maryama maaki eehey mon banii Israa*iil komi nelaaɗo Alla tigi faade e mon goonɗinɗo ko woni ko e hakkunde juuɗe am Tawreet e beltinoowo nelaaɗo garoowo caggal hombo wiyee Ahmadu, nde o anndani ɓe hujjaaji laaɓɗi ɓe mbi*i ɗum ko mbilewu ɓanngungu.
Et qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, alors qu'il est appelé à l'Islam? Et Allah ne guide pas les gens injustes. + Alah ɓurɗa tooñde oon pepandiiɗo e dow Alla te hombo noddee e islaam, Alla feewnatah tooñooɓe.
Ils veulent éteindre de leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah parachèvera Sa lumière en dépit de l'aversion des mécréants. + Hoɓe faala ñifrude annoore Alla nde kunduɗe maɓɓe, Alla ko timminoowo annoore makko nde haysi heefereeɓe ngañii.
C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la Religion de Vérité, pour la placer au-dessus de toute autre religion, en dépit de l'aversion des associateurs. + Ko Kanko woni Nulirɗo Nulaaɗo Makko on peewal e diina goonga, fii yo o ɓamtu ka e hoore kala diina, hay si sirkooɓe ɓen añii [ɗum].
O vous qui avez cru! vous indiquerai-je un commerce qui vous sauvera d'un châtiment douloureux? + Eehey mon goonɗinɓe mbele mi tinndintah on njulaagu ndaɗnatngu on e lepte muusɗe.
Vous croyez en Allah et en Son messager et vous combattez avec vos biens et vos personnes dans le chemin d'Allah, et cela vous est bien meilleur, si vous saviez! + Ngoonɗinon Alla e nelaaɗo Makko mbaɗiron jihaadi e laawol makko jawdi mon e pittaali mon ko ɗuum ɓuri on moƴƴande si on ngonii annduɓe.
Il vous pardonnera vos péchés et vous fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et dans des demeures agréables dans les jardins d'Eden. Voilà l'énorme succès + Alla hafrana on bakkatuuji mon, O naatna on aljannaaji ɗi caatli ndogata ley mum e koɗorɗe belɗe ka aljanna Adan ko ɗuum woni malal manngal.
et Il vous accordera d'autres choses encore que vous aimez bien: un secours [venant] d'Allah et une victoire prochaine. Et annonce la bonne nouvelle aux croyants. + E goɗɗo mbo njiɗɗon ballal ummaade e Alla e uddital ɓadingal weltin juulɓe ɓe.
O vous qui avez cru! Soyez les alliés d'Allah, à l'instar de ce que Jésus fils de Marie a dit aux apôtres: «Qui sont mes alliés (pour la cause) d'Allah?» - Les apôtres dirent: «Nous sommes les alliés d'Allah». Un groupe des Enfants d'Israël crut, tandis qu'un groupe nia. Nous aidâmes donc ceux qui crurent contre leur ennemi, et ils triomphèrent. + Eehey mon goonɗinɓe ngonee wallooɓe Alla hono no Iisa Ibnu Mariya maaki suɓaaɓe mum hombo wallata mi faade e Alla suɓaaɓe mum mbii ko mjinen ngoni wallooɓe Alla, heen fedde e Banii Isra*eel goonɗini wonnde nde yeddi Min cemmbini goonɗinnde nde e dow añɓe mum en ɓe ngonti foolɓe.
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, le Souverain, le Pur, le Puissant, le Sage. + Kala ko woni ka kammuuli e ka leydi hino seninnde Allah, Laamɗo, Seniiɗo, Fooluɗo, Ñeeño On.
C'est Lui qui a envoyé à des gens sans Livre (les Arabes) un Messager des leurs qui leur récite Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils étaient auparavant dans un égarement évident, + Ko kanko nuli e humammbinneeɓe ɓen Nulaaɗo jeyaaɗo e maɓɓe, himo janngana ɓe Aayeeje Makko ɗen, o laɓɓina ɓe, o anndina ɓe Deftere nden e Sunna on, hay si tawiino ko adii ɗum, ɓe laatino e majjere ɓanngude.
ainsi qu'à d'autres parmi ceux qui ne les ont pas encore rejoints. C'est Lui le Puissant, le Sage. + (O nuli mo) kadi e woɗɓe goo e maɓɓe, ɓe hawrondiraali e ɓen taho. Ko Kanko woni Fooluɗo, Ñeeño On.
Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce. + Ɗum ko ɓural Allah, Himo okka ngal mo O muuyani. Allah ko Jom ɓural mawnngal.
Ceux qui ont été chargés de la Thora mais qui ne l'ont pas appliquée sont pareils à l'âne qui porte des livres. Quel mauvais exemple que celui de ceux qui traitent de mensonges les versets d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes. + Misal ronndinaaɓe Tawreeta ɓen refti ɓe golliraali nde, no wa'i wa mbabba ronndii mba defte. Misal yimɓe fennooɓe Aayeeje Alla ɗen bonii. Allah fewnataa yimɓe tooñooɓe ɓen.
Dis: «O vous qui pratiquez le judaïsme! Si vous prétendez être les bien-aimés d'Allah à l'exclusion des autres, souhaitez, donc la mort, si vous êtes véridiques». + Maaku: "Ko onon yo Huudiŋkooɓe ! Si on aaƴike wonnde ko on yiɗaaɓe Allah ko wanaa yimɓe heddiiɓe ɓen, haray yelee maayde, si tawii ko on goonguɓe".
Or, ils ne la souhaiteront jamais, à cause de ce que leurs mains ont préparé. Allah cependant connaît bien les injustes. + Ɓe yelotaako nde muk, sabu ko juuɗe maɓɓe ɗen ardini kon. Allah ko annduɗo tooñooɓe ɓen.
Dis: «La mort que vous fuyez va certes vous rencontrer. Ensuite vous serez ramenés à Celui qui connaît parfaitement le monde Invisible et le monde visible et qui vous informera alors de ce que vous faisiez». + Maaku: "Ndee maayde nde dogoton, pellet, ko nde hawraynde e mon. Refti rutteɗon ka On annduɗo wirniiɗi e feeñuɗi, O humpita on ko gollaynoɗon kon".
O vous qui avez cru! Quand on appelle à la Salât du jour du Vendredi, accourez à l'invocation d'Allah et laissez tout négoce. Cela est bien meilleur pour vous, si vous saviez! + Ko onon yo gomɗimɓe ! Si juulde nden noddinanaama ñalnde Juma, yaccee e jantagol Allah, acciton ngeyngu. Ko ɗum ɓuri moƴƴannde on, si tawno ko on annduɓe !
Puis quand la Salât est achevée, dispersez-vous sur terre et recherchez [quelque effet] de la grâce d'Allah, et invoquez beaucoup Allah afin que vous réussissiez. + Si julde nden gasii, haray saakitee ka leydi, ɗaɓɓon ɓural Allah ngal [woni arsike], janntoron innde Allah ko ɗuuɗi, belajo'o on maloyte.
Quand ils entrevoient quelque commerce ou quelque divertissement, ils s'y dispersent et te laissent debout. Dis: «Ce qui est auprès d'Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Allah est le Meilleur des pourvoyeurs». + Si ɓe yi'ii ngeyngu maa fijindaaru, ɓe hammira ton, ɓe acce hiɗa darii. Maaku: "Ko ko woni ka Allah kon ɓuri moƴƴude beleeɗe e njulaaku. Ko Allah ɓuri Moƴƴude e arsikooɓe ɓen".
Quand les hypocrites viennent à toi, ils disent: «Nous attestons que tu es certes le Messager d'Allah» Allah sait que tu es vraiment Son messager; et Allah atteste que les hypocrites sont assurément des menteurs. + Si naafiqiiɓe ɓen arii e maa, ɓe wi'a: "Meɗen seedii wonnde ko a Nulaaɗo Allah". Allah no anndi wonnde pellet, ko a Nulaaɗo Makko; Allah no seedii wonnde pellet, naafiqiiɓe ɓen ko fenooɓe.
Ils prennent leurs serments pour bouclier et obstruent le chemin d'Allah. Quelles mauvaises choses que ce qu'ils faisaient! + Ɓe jogitorri goondooje maɓɓe ɗen heedo, ɓe sakkii laawol Allah ngol. Pellet, fii ko ɓe gollaynoo kon bonii!
C'est parce qu'en vérité ils ont cru, puis rejeté la foi. Leurs cœurs donc, ont été scellés, de sorte qu'ils ne comprennent rien. + Ɗum non ko tawde ɓe gomɗinii, refti ɓe yeddi, ɓerɗe maɓɓe ɗen notaa e mun; kamɓe on ɓe faamataa.
Et quand tu les vois, leurs corps t'émerveillent; et s'ils parlent tu écoutes leur parole. Ils sont comme des bûches appuyées (contre des murs) et ils pensent que chaque cri est dirigé contre eux. L'ennemi c'est eux. Prends y garde. Qu'Allah les extermine! Comme les voilà détournés (du droit chemin). + Si a yi'ii ɓe, ɓalli maɓɓe welete; si ɓe wowlii, a heɗoto konnguɗi maɓɓe ɗin. Hiɓe wa'i wa pecce ɓaaraaɗe, hiɓe sikka kala eewnaango ko e hoore maɓɓe. Ko ɓen tigi woni añɓe ɓen, reenoɓe. Allah huɗii ɓe ! Ko honno ɓe yiiltiratool (e goonga) !
Et quand on leur dit: «Venez que le Messager d'Allah implore le pardon pour vous», ils détournent leurs têtes, et tu les vois se détourner tandis qu'ils s'enflent d'orgueil. + Si ɓe wi'anaama: "Aree Nulaaɗo Allah on insinanoo on", ɓe hayla ko'e maɓɓe ɗen, yi'aa hiɓe ɗuurnoo hara ko ɓe townitiiɓe.
C'est égal, pour eux, que tu implores le pardon pour eux ou que tu ne le fasses pas: Allah ne leur pardonnera jamais, car Allah ne guide pas les gens pervers. + Hino fota e maɓɓe, foti a insinani ɓe maa hara a insinanaaki ɓe: Allah yaafotaako ɓe fes, pellet, Allah fewnataa yimɓe faasiqiiɓe ɓen.
Ce sont eux qui disent: «Ne dépensez point pour ceux qui sont auprès du Messager d'Allah, afin qu'ils se dispersent». Et c'est à Allah qu'appartiennent les trésors des cieux et de la terre, mais les hypocrites ne comprennent pas. + Ko ɓeen woni wi*ooɓe wote nafqee wonɓe e sera Nelaaɗà haa ɓe ceerta na woodani Alla moftirɗi kammuuli e leydi kono tan naafiqeeɓe ɓe paamatah.
Ils disent: «Si nous retournons à Médine, le plus puissant en fera assurément sortir le plus humble». Or c'est à Allah qu'est la puissance ainsi qu'à Son messager et aux croyants. Mais les hypocrites ne le savent pas. + Hoɓe wi*a si en ruttiima Madiina ma ɓurɓe teddude yaltin ɓurɓe hoyde ɓe, woodanii Alla teddungal e nelaaɗo makko e goonɗinɓe ɓe, kono tan naafige en nganndah.
O vous qui avez cru! Que ni vos biens ni vos enfants ne vous distraient du rappel d'Allah. Et quiconque fait cela... alors ceux-là seront les perdants. + Eehey mon goonɗinɓe woto sokli mon jawle mon e ɓiɓɓe mon gaa e innude Alla kala baɗɗo ɗuum ko ɓeen ngoni pertuɓe ɓe.
Et dépensez de ce que Nous vous avons octroyé avant que la mort ne vienne à l'un de vous et qu'il dise alors: «Seigneur! si seulement Tu m'accordais un court délai: je ferais l'aumône et serais parmi les gens de bien». + Nafqe ko Alla arsakini on ko, ko adii nde maayde arata e gooto e mon o wiya joom am A leelnantaa kam haa e happu ɓadiiɗo mi sakkoro mi wona e moƴƴuɓe.
Allah cependant n'accorde jamais de délai à une âme dont le terme est arrivé. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Alla neemnantah hay fittaandu wooturu si happu manndu arii Alla na humpatii ko golloton ko.
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah. A Lui la royauté et à Lui les louanges. Et Il est Omnipotent. + Ina subhinanoo Alla kala ko woni e kammuuli e ka leydi, na woodani Mbo laamu na woodani Mbo jettooje ko O kattanɗo kala huunde.
C'est Lui qui vous a créés. Parmi vous [il y a] mécréant et croyant. Allah observe parfaitement ce que vous faites. + Ko kanko tagi on ina e mon keefeero ina e mon goonɗinɗo Alla na yi*a ko golloton ko.
Il a créé les cieux et la terre en toute vérité et vous a donné votre forme et quelle belle forme Il vous a donnée! Et vers Lui est le devenir. + O tagrii kammuuli e leydi goongo O mbaadini on O moƴƴini mbaadiili mon ko e Makko woni battane mon.
Il sait ce qui est dans les cieux et la terre, et Il sait ce que vous cachez ainsi que ce que vous divulguez. Et Allah connaît bien le contenu des poitrines. + Hombo anndi ko woni e kammuuli e leydi hombo anndi ko wirnaton e ko ɓannginton Alla na anndi ko woni e ɓerɗe.
Ne vous est-elle pas parvenue, la nouvelle de ceux qui auparavant ont mécru et qui ont goûté la conséquence néfaste de leur acte; ils auront en outre un châtiment douloureux. + Mbela araani e mon kabaruuji ɓeen yedduɓe ko adi,ɓe meeɗi lepte fiyakuuji mum en woodaniiɓe lepte muusɗe.
Il en est ainsi parce que leurs messagers leur venaient avec des preuves évidentes, et qu'ils ont dit: «Sont-ce des hommes qui nous guideront?» Ils mécrurent alors et se détournèrent et Allah Se passa [d'eux] et Allah Se suffit à Lui-même et Il est Digne de louange. + Woni sabu ɗeen lepte noon ko nelaaɓe mum en na ngaddanatnoo ɓe dallillaaji ɓannguɗi ɓe wi*a ee ko ɓanndiyankooɓe peewnata min,ɓe njeddi, Alla yondanii,Alla ko galo jettaaɗo.
Ceux qui ont mécru prétendent qu'ils ne seront point ressuscités. Dis: «Mais si! Par mon Seigneur! Vous serez très certainement ressuscités; puis vous serez certes informés de ce que vous faisiez. Et cela est facile pour Allah». + Heefereɓe ɓe aaƴiima ɓe ummintaake,maaku oho kay ma on ummine mi woondarii joom am ma on ummine,refti ma on kumpite ko golluuɗon, ɗuum na newanii Alla.
Croyez en Allah donc et en Son messager, ainsi qu'en la Lumière [le Coran] que Nous avons fait descendre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. + Goonɗinee Alla e nelaaɗo makko e annoore nde O tellini pellet Alla ko kumpatiiɗo ko golloton ko.
Le jour où Il vous réunira pour le jour du Rassemblement, ce sera le jour de la grande perte. Et celui qui croit en Allah et accomplit les bonnes œuvres, Il lui effacera ses mauvaises actions et le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès! + ñande O renndi mon ñalngu denndingol oon woni ñalngu basandiral, ka goonɗinɗo Alla o golli ko lobbi o momtone boneeji mum, O naatna mbo aljanaaji ɗi caatli ndogata les majji ɓe caasa toon haa pooma, ko ɗuum woni malal manngal.
Et ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos versets, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement. Et quelle mauvaise destination! + Ko ɓeen yedduɓe penni aayeeje amen ngoni yimɓe yiite saasooɓe e henge, nge bonii battane.
Nul malheur n'atteint [l'homme] que par la permission d'Allah. Et quiconque croit en Allah, [Allah] guide son cœur. Allah est Omniscient. + Musiiba heɓatah hay gooto si wonah e sakkitoore Alla, kala goonɗinɗo Alla O feewna ɓernde makko, Alla na anndi kala huunde.
Obéissez à Allah et obéissez au Messager et si vous vous détournez... il n'incombe à Notre messager que de transmettre en clair (son message). + Ɗoftee Alla, ɗoftoɗon Nulaaɗo on, rentoɗon ! Si on huccitii, anndee pellet, ko fawii Nulaaɗo Amen on tun, ko yottingol ɓanngina.
Allah nulle autre divinité que Lui! Et c'est à Allah que les croyants [doivent] s'en remettre. + Allaahu alah deweteeɗo e goongo si wonah Kanko, ko e dow makko goonɗinɓe mbakkilato.
O vous qui avez cru, vous avez de vos épouses et de vos enfants un ennemi [une tentation]. Prenez-y garde donc. Mais si vous [les] excusez, passez sur [leurs] fautes et [leur] pardonnez, sachez qu'Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux. + Eehey mon goonɗinɓe pellet ina e yogo e suddiiɓe mon e ɓiɓɓe mon ko añɓe mon ndeenteeɓe, si on njaafiima on njarliima pellet Alla ko jaafatooɗo jurmotooɗo.
Vos biens et vos enfants ne sont qu'une tentation, alors qu'auprès d'Allah est une énorme récompense. + Anndee pellet, jawle mon ɗen e ɓiɗɓe mon ɓen ko fitina ina ka Alla njoɓdi mawndi.
Craignez Allah, donc autant que vous pouvez, écoutez, obéissez et faites largesses. Ce sera un bien pour vous. Et quiconque a été protégé contre sa propre avidité... ceux-là sont ceux qui réussissent. + Kulee Alla ko kattanɗon nanee ɗoftaɗon nafqe ko ɗuum ɓuri moƴƴande pittaali mon, oon deenaaɗo fittaandu makko e ɗawre, ko ɓeen ngoni malaaɓe ɓe.
Si vous faites à Allah un prêt sincère, Il le multipliera pour vous et vous pardonnera. Allah cependant est très Reconnaissant et Indulgent. + Si on ñamlii Alla ñamaande moƴƴere O sowana ɗum en nde, O yaafoɓe Alla ko jettoowo ko muñɗo.
Il est le Connaisseur du monde Invisible et visible, et Il est le Puissant, le Sage. + Annduɗo wirniiɗi e feeñuɗi, Mawɗo, ñeeñɗuɗo.
O Prophète! Quand vous répudiez les femmes, répudiez-les conformément à leur période d'attente prescrite; et comptez la période; et craignez Allah votre Seigneur. Ne les faites pas sortir de leurs maisons, et qu'elles n'en sortent pas, à moins qu'elles n'aient commis une turpitude prouvée. Telles sont les lois d'Allah. Quiconque cependant transgresse les lois d'Allah, se fait du tort à lui-même. Tu ne sais pas si d'ici là Allah ne suscitera pas quelque chose de nouveau! + Eehey ma annabi si on ceerii suddiiɓe ceereeɓe e edda mum en tonnge edda o, kulee Alla joomi mon wotee njaltineeɓe e cuuɗi mum en wotoɓe njaltu si wonah ɓe mbaɗ pankare peeñɗe ko ɗiin ngoni keeri Alla kala jawtuɗo keerol Alla o tooñi hoore makko, a anndah yaama de Alla waɗata caggal ɗuum fiyaaku.
Puis quand elles atteignent le terme prescrit, retenez-les de façon convenable, ou séparez-vous d'elles de façon convenable; et prenez deux hommes intègres parmi vous comme témoins. Et acquittez-vous du témoignage envers Allah. Voilà ce à quoi est exhorté celui qui croit en Allah et au Jour dernier. Et quiconque craint Allah, Il Lui donnera une issue favorable, + Si ɓe yottinii edda mum en nanngireeɓe no moƴƴi wollo ceerdonɓe no moƴƴi,ceednon seedeeji ɗiɗi ummaade e mon ndarnee seedanfaagal fii Alla ko ɗuum woni ko waajete wonande oon goonɗinɗo Alla e ñalnde sakkatiinde kala deentiiɗo Alla,Alla waɗana mbo yaltirde.
et lui accordera Ses dons par [des moyens] sur lesquels il ne comptait pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Il [Allah] lui suffit. Allah atteint ce qu'Il Se propose, et Allah a assigné une mesure à chaque chose. + O arsikina mbo to o sikkaana, kala bakkaliiɗo e Alla yonii mbo, pellet yamiroore Alla nde ko yottotoonde, Alla waɗanii kala huunde fotde mum.
Si vous avez des doutes à propos (de la période d'attente) de vos femmes qui n'espèrent plus avoir de règles, leur délai est de trois mois. De même pour celles qui n'ont pas encore de règles. Et quant à celles qui sont enceintes, leur période d'attente se terminera à leur accouchement. Quiconque craint Allah cependant, Il lui facilite les choses. + ɓeen suddiiɓe mon fiɓtiiɓe fiilayru si on cikkatiima edda mum en ko lebbi tati e ɓeen ɓe piilataako edda mum en ko lebbi tati, debadeedi en noon edda maɓɓe gasata ko nde ɓe njibini, kala kulɗo Alla O waɗana mbo newaare e fiyaaku makko.
Tel est le commandement d'Allah qu'Il a fait descendre vers vous. Quiconque craint Allah cependant, Il lui efface ses fautes et lui accorde une grosse récompense. + ɗuum ko ñaawoore Alla O tellaniinde e mon, kala kulɗo Alla O hafrana mbo bakkatuuji makko, O mawninana mbo njoɓdi.
Et faites que ces femmes habitent où vous habitez, et suivant vos moyens. Et ne cherchez pas à leur nuire en les contraignant à vivre à l'étroit. Et si elles sont enceintes, pourvoyez à leurs besoins jusqu'à ce qu'elles aient accouché. Puis, si elles allaitent [l'enfant né] de vous, donnez-leur leurs salaires. Et concertez vous [à ce sujet] de façon convenable. Et si vous rencontrez des difficultés réciproques, alors, une autre allaitera pour lui. + Koɗneeɓe ɗo koɗɗon fotde kattane mon wotee loreeɓe ngam ɓittinandeɓe, nafqeeɓe haa ɓe keɓto tawde koɓe korinoo ɓe, si wonii ɓe muyninanii on njonnee ɓe njoɓdi mum en njandire moƴƴere hakkunde mon, si on cattiraama yo goɗɗo muynin mbo.
Que celui qui est aisé dépense de sa fortune; et que celui dont les biens sont restreints dépense selon ce qu'Allah lui a accordé. Allah n'impose à personne que selon ce qu'Il lui a donné, et Allah fera succéder l'aisance à la gêne. + Yo nafqu gala e ngalu makko he, oon paaɗaaɗo noon yo nafqu e ko Alla totti mbo ko,Alla fawatah hay fittaandu si wonah ko tottindu ko, ma Alla waɗ caggal satteende newuya.
Que de cités ont refusé avec insolence le commandement de leur Seigneur et de Ses messagers! Nous leur en demandâmes compte avec sévérité, et les châtiâmes d'un châtiment inouï. + Heewii saare saliinde yamiroore joom mum e nelaaɓo mum, min kaasbii nde haasbo sattungo Min leptinnde lepte bonɗe.
Elles goûtèrent donc la conséquence de leur comportement. Et le résultat final de leurs actions fut [leur] perdition. + Nde meeɗi lepte golle mayre laati batte fiyaaku mayre ko perte.
Allah a préparé pour eux un dur châtiment. Craignez Allah donc, ô vous qui êtes doués d'intelligence, vous qui avez la foi. Certes, Allah a fait descendre vers vous un rappel, + Alla heblaniɓe lepte cattuɗe kulee Alla onon joman en hakkillaaji ɓeen goonɗinɓe, Alla tellinii e mum en ko siftinta.
un Messager qui vous récite les versets d'Allah comme preuves claires, afin de faire sortir ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres des ténèbres à la lumière. Et quiconque croit en Allah et fait le bien, Il le fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Allah lui a fait une belle attribution. + Nelaaɗo taratooɗo e mon aayeeje ɓannguɗe ngam O yaltina ɓeen goonɗin ɓe golluɓe golle lobbe ummaade e niwre faade e annoore, kala goonɗinɗo Alla golli ko moƴƴi O naatna mbo aljannaaji ɗi caatli ilata les majji ɓe nduumo toon, ko goongo Alla moƴƴinanii mbo arsuka.
Allah qui a créé sept cieux et autant de terres. Entre eux [Son] commandement descend, afin que vous sachiez qu'Allah est en vérité Omnipotent et qu'Allah a embrassé toute chose de [Son] savoir. + Alla tagɗo kammuuli jeeɗiɗi e leydi yeru majji, yamiroore Alla na tello hakkunde majji ngam nganndon wonde Alla ko kattanɗo kala huunde Alla fiiltariima kala huunde e ganndal.
O Prophète! Pourquoi, en recherchant l'agrément de tes femmes, t'interdis-tu ce qu'Allah t'a rendu licite? Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux. + Eehey ma annabi ko taki ana harmina ko Alla dagnan ma sabu ɗaɓɓude welnaade suddiiɓe ma, Alla ko jaafatooɗo jurmotooɗo.
Allah vous a prescrit certes, de vous libérer de vos serments. Allah est votre Maître; et c'est Lui l'Omniscient, le Sage. + Alla farlii e mon dagtinde goondooje mon Alla ko keedo mon ko kanko woni ganndo Ñeeñƴudo.
Lorsque le Prophète confia un secret à l'une de ses épouses et qu'elle l'eut divulgué et qu'Allah l'en eut informé, celui-ci en fit connaître une partie et passa sur une partie. Puis, quand il l'en eut informée elle dit: «Qui t'en a donné nouvelle?» Il dit: «C'est l'Omniscient, le Parfaitement Connaisseur qui m'en a avisé». + Tuma nde annabi deeyi faade e yogo e suddiiɓe makko yeewtere, nde o habri yeewtere nde, Alla feññinani mbo O anndini yogo e yeewtere he, O falii heen yogo, nde O habri mbo ɗum o wi*i hombo habru ma ɗum O maaki habrii kam Gannda Kumpatiiɗo.
Si vous vous repentez à Allah c'est que vos cœurs ont fléchi. Mais si vous vous soutenez l'une l'autre contre le Prophète, alors ses alliés seront Allah, Gabriel et les vertueux d'entre les croyants, et les Anges sont par surcroît [son] soutien. + Si on tuubi faade e Alla sabu ɓerɗe mon ɗe ooñinooma si on wallandirii e dow makko, ko Alla woni ballo makko e jIbriil e goonɗinɓe moƴƴuɓe e Malayka en caggal ɗum koɗi ballooji.
S'Il vous répudie, il se peut que son Seigneur lui donne en échange des épouses meilleures que vous, musulmanes, croyantes, obéissantes, repentantes, adoratrices, jeûneuses, déjà mariées ou vierges. + Yaama de joom makko si O ceeriiɓe nde O wostantoo mbo ɓurɓe mon moƴƴude juulɓe goonɗinɓe ɗoftiiɓe tuubooɓe rewooɓe Alla hoorooɓe Seemedɓe e boomi.
O vous qui avez cru! Préservez vos personnes et vos familles, d'un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu'Il leur commande, et faisant strictement ce qu'on leur ordonne. + Eehey mon goonɗinɓe ndeene ko*e mon e koreeji mon e yiite docate mannge ko yimɓe e kaaƴe ina e dow henge malaykaaji tekkuɗi cattuɗi ɗi ngoopatah ko Alla yamariɗi te hoɗi ngolla ko Alla yamiriɗi.
O vous qui avez mécru! Ne vous excusez pas aujourd'hui. Vous ne serez rétribués que selon ce que vous œuvriez. + Eehey mon heeferɓe wote ngantinee hannde njoɓeteɗon tan koko ngollatna ɗon.
O vous qui avez cru! Repentez-vous à Allah d'un repentir sincère. Il se peut que votre Seigneur vous efface vos fautes et qu'Il vous fasse entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, le jour où Allah épargnera l'ignominie au Prophète et à ceux qui croient avec lui. Leur lumière courra devant eux et à leur droite; ils diront: «Seigneur, parfais-nous notre lumière et pardonne-nous. Car Tu es Omnipotent». + Eehey mon goonɗinɓe tuubee faade e Alla tuubgol laaɓngol yaama joomi mon hafrana on bonɗi mon O naatna mon aljannaaji na ila ley majji caatli, ñande Alla hoynatah annabi e ɓeen goonɗinɓe wondude e mum, annoore mum en na yaha yeesa mum en e ñaama mum en hoɓe mbiya joomi amen timminan amen annoore amen yaafa min pellet ko a kattanɗo kala huunde.
O Prophète! Mène la lutte contre les mécréants et les hypocrites et sois rude à leur égard. Leur refuge sera l'Enfer, et quelle mauvaise destination! + Ko an yo Annabiijo, haɓ e heeferɓe ɓen e naafiqiiɓe ɓen, saɗtinanaa ɓe; weerde maɓɓe nden ko Jahannama, nge bonii ruttorde.
Allah a cité en parabole pour ceux qui ont mécru la femme de Noé et la femme de Lot. Elles étaient sous l'autorité de deux vertueux de Nos serviteurs. Toutes deux les trahirent et ils ne furent d'aucune aide pour [ces deux femmes] vis-à-vis d'Allah. Et il [leur] fut dit: «Entrez au Feu toutes les deux, avec ceux qui y entrent», + Alla fiyani misal wonande ɓeen yedduɓe soknaaja Nuuhu e luutu ɓe ngoniina e les jiyaaɓe amen ɗiɗo moƴƴuɓe ɓe njanfiiɓe ɗuum nafaaniɓe ka Alla hay huunde,ɓe wi*e naatee yiite wondude e naatɓe ɓe.
et Allah a cité en parabole pour ceux qui croient, la femme de Pharaon, quand elle dit «Seigneur, construis-moi auprès de Toi une maison dans le Paradis, et sauve-moi de Pharaon et de son œuvre; et sauve-moi des gens injustes». + Alla fiyani misal goonɗinɓe ɓe debbo fir*awna nde o wiino joom am mahanam ka Ma suudu ka aljanna ndaɗndaa mi e fir*awna e golle mum, daɗndam e yimɓe tooñooɓe.
De même, Marie, la fille d''Imran qui avait préservé sa virginité; Nous y insufflâmes alors de Notre Esprit. Elle avait déclaré véridiques les paroles de son Seigneur ainsi que Ses Livres: elle fut parmi les dévoués. + E Maryama ɓiy imraana oon reeni hoore makko e jina Min ngutti heen ruuhu amen o goonɗini konngi joomiiko e defte Makko o tawa e ɗoftiiɓe ɓe.
Béni soit celui dans la main de qui est la royauté, et Il est Omnipotent. + Mo laamu woni e juuɗe Mun On mawnii, ko Kanko woni hattanɗo kala huunde.
Celui qui a créé la mort et la vie afin de vous éprouver (et de savoir) qui de vous est le meilleur en œuvre, et c'est Lui le Puissant, le Pardonneur. + On tagirɗo maayde e nguurndam, fii ndaarndagol on ko hommbo e mo'on ɓuri moƴƴude golle. Ko Kanko woni Fooluɗo, Haforoowo On.
Celui qui a créé sept cieux superposés sans que tu voies de disproportion en la création du Tout Miséricordieux. Ramène [sur elle] le regard. Y vois-tu une brèche quelconque? + On taguɗo kammuuli jeeɗiɗi fawondirɗi. A yi'ataa ɓura-ɓurda e tagu Jom hinaraŋke On. Yiltu ndaarɗe maa ɗen (daaraa). Taw si a yi'ay ceekol?
Puis, retourne ton regard à deux fois: le regard te reviendra humilié et frustré. + Refti ruttaa ndaarɗe ɗen laaɓi ɗiɗi, gite maa ɗen ruttoto e maaɗa hara ko ɗe hoyɗe, taƴiiɗe.
Nous avons effectivement embelli le ciel le plus proche avec des lampes [des étoiles] dont Nous avons fait des projectiles pour lapider les diables et Nous leur avons préparé le châtiment de la Fournaise. + Gomɗii Men cuɗinirii kammu aduna ngun [koode] pitilli, Men waɗi ɗe fiɗirɗe seytanuuji, Men hebilani ɓe lette Huɓɓunge negn.
Ceux qui ont mécru à leur Seigneur auront le châtiment de l'Enfer. Et quelle mauvaise destination! + Hino woodani ɓen yedduɓe Joomi mun, lette Jahannama. Nge bonii ruttorde !
Quand ils y seront jetés, ils lui entendront un gémissement, tandis qu'il bouillonne. + Si ɓe weddaama e nder magge, ɓe naniray nge haacaango, hara hinge fata.
Peu s'en faut que, de rage, il n'éclate. Toutes les fois qu'un groupe y est jeté, ses gardiens leur demandent: «Quoi! ne vous est-il pas venu d'avertisseur?» + Hinge eɓɓa fultagol, sabu tikkere nden. Tuma kala nde dental bugaa e magge, ayninaaɓe nge ɓen lamndoo ɓe : "E hara jertinoowo araano e mo'on?"
Ils dirent: «Mais si! un avertisseur nous était venu certes, mais nous avons crié au mensonge et avons dit: Allah n'a rien fait descendre: vous n'êtes que dans un grand égarement». + Ɓe wi'a: "Pellet ! Jertinoowo aruno e amen tigi, kono men fenni men wi'i: Allah jippinaali hay e huunde, on wonaali si wanaa e nder majjere mawnde".
Et ils dirent: «Si nous avions écouté ou raisonné, nous ne serions pas parmi les gens de la Fournaise». + Ɓe wi'ita : "Si meɗen nanaynoo maa hara meɗen haqqilaynoo, men jeyetanooke e yimɓe Huɓɓunge ngen".
Ils ont reconnu leur péché. Que les gens de la Fournaise soient anéantis à jamais. + Ɓe qirritii junuubi maɓɓe ɗin. Halakuyee woodanii jom en Huɓɓaynge ngen.
Ceux qui redoutent leur Seigneur bien qu'ils ne L'aient jamais vu auront un pardon et une grande récompense. + Pellet, hulooɓe Joomi mun ɓen ka wirnii, hino woodani ɓen haforaneede e njoɓdi mawndi.
Que vous cachiez votre parole ou la divulguiez Il connaît bien le contenu des poitrines. + Suuɗee konnguɗi mon maa ɓanninon ɗum. Kanko On ko O annduɗo ko woni e nder ɓerɗe.
Ne connaît-Il pas ce qu'Il a créé alors que c'est Lui le Compatissant, le Parfaitement Connaisseur. + E hara taguɗo On anndaa? Ko Kanko le woni Newiiɗo, Humpitiiɗo On.
C'est Lui qui vous a soumis la terre: parcourez donc ses grandes étendues. Mangez de ce qu'Il vous fournit. Vers Lui est la Résurrection. + Ko Kanko waɗani on leydi ndin eltaandi : haray yehee e seraaji mayri, ñaamon e arsike Makko. Ko ka Makko woni ummital ngal.
Etes-vous à l'abri que Celui qui est au ciel vous enfouisse en la terre? Et voici qu'elle tremble! + E on hooli On wonɗo ka kammu nde O munnataa e mo'on leydi ndin, Tawa yoo hindi dilla?
Ou êtes-vous à l'abri que Celui qui est au ciel envoie contre vous un ouragan de pierres? Vous saurez ainsi quel fut Mon avertissement. + Kaa on hooli On wonɗo ka kammu nde O wurtataa e mon henndu bippooru? Aray nde anndon ko honno woni jertinaango Am ngon.
En effet, ceux d'avant eux avaient crié au mensonge. Quelle fut alors Ma réprobation! + Sellii adinooɓe ɓen ɗon ɓen fenniino. Taskii ko honno lette Am ɗen wattinirnoo!
N'ont-ils pas vu les oiseaux au-dessus d'eux, déployant et repliant leurs ailes tour à tour? Seul le Tout Miséricordieux les soutient. Car Il est sur toute chose, Clairvoyant. + E ɓee yi'aali colli ɗin dow maɓɓe, hiɗi fonta gabitannji ɗi ñobba? [Wonnde] jogitaaki ɗin si wanaa Jom hinaraŋke On. Pellet, ko O reenuɗo kala huunde.
Quel est celui qui constituerait pour vous une armée [capable] de vous secourir, en dehors du Tout Miséricordieux? En vérité les mécréants sont dans l'illusion complète. + E ko hommbo woni on konuujo mum wallata on hara wanaa Jom hinaraŋke On? Tigi on, heeferɓe ɓen wonaali si wanaa e nder hodo.
Ou quel est celui qui vous donnera votre subsistance s'Il s'arrête de fournir Son attribution? Mais ils persistent dans leur insolence et dans leur répulsion. + E ko hommbo woni arsikoowo on, si O jogitike arsike Makko on? Si ko woni, ɓe duumike e ƴaggere e woɗɗitagol.
Qui est donc mieux guidé? Celui qui marche face contre terre ou celui qui marche redressé sur un chemin droit. + Kere ko on yahoowo no hippi yeeso mun ɓuri feewude? Kaa ko on yahoowo no fotondiri e laawol focciingol?
Dis: «C'est Lui qui vous a créés et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs». Mais vous êtes rarement reconnaissants! + Maaku: "Ko Kanko woni ko fuɗɗi on, O waɗani on nanɗe e giiɗe e ɓerɗe". Kono fanɗii ko yettoton [neema].
Dis: «C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés». + Maaku: "Ko Kanko woni saakituɗo on leydi, ko ka Makko kadi woni ko mooɓitoyteɗon".
Et ils disent: «A quand cette promesse si vous êtes véridiques?» + Hiɓe wi'a: "Ko honnde tuma woni ndee fodoore, si tawii ko on goonguɓe?"
Dis: «Allah seul [en] a la connaissance. Et moi je ne suis qu'un avertisseur clair». + Maaku : "Anndee anndugol [fii Darnagl] ko ka Allah woni. Min on ko Mi jertinoowo [tun] ɓanngina".
Puis, quand ils verront (le châtiment) de près, les visages de ceux qui ont mécru seront affligés. Et il leur sera dit: «Voilà ce que vous réclamiez». + Nde ɓe yi'oyta (lette) ɗen ka ɓadii, geece yedduɓe ɓen suni geece heeferɓe, [ɓe] wi'anee : "Ko ɗum ɗoo woni ko ɗaɓɓaynoɗon".
Dis: «Que vous en semble? Qu'Allah me fasse périr ainsi que ceux qui sont avec moi ou qu'Il nous fasse miséricorde, qui protégera alors les mécréants d'un châtiment douloureux?» + Maaku : "Yeetee lam, si Allah ƴettitii lam min e wonndiiɓe am maa O yurmaama men, ko hommbo daɗndata heeferɓe ɓen lette muusuɗe?"
Dis: «C'est Lui, le Tout Miséricordieux. Nous croyons en Lui et c'est en Lui que nous plaçons notre confiance. Vous saurez bientôt qui est dans un égarement évident». + Maaku : "Ko Kanko Jom hinaraŋke On. Men gomɗinii Mo, ko e Makko kadi men fawii. Aray nde anndon ko hommbo woni e majjere ɓanngunde".
Dis: «Que vous en semble? Si votre eau était absorbée au plus profond de la terre, qui donc vous apporterait de l'eau de source?» + Maaku : "Yeetee lam, si ndiyam mon ɗam wattinii ɓeeɓuɗam, ko hommbo addanta on ndiyam ilayɗam?"
Nûn. Par la plume et ce qu'ils écrivent! + Nuun. Mi woondirii karambol e ko ɓe winndirta kon !
Tu (Muhammad) n'es pas, par la grâce de ton Seigneur, un possédé. + Aan a wonaa, sabu neema Joomi maa on, haangaaɗo.
Et il y aura pour toi certes, une récompense jamais interrompue. + Ko pellet, hino woodan-maa njoɓdi ndi taƴondirtaa.
Et tu es certes, d'une moralité éminente. + E ko pellet, hiɗa e jikku mawngu.
Tu verras et ils verront + Aray nde tinaa, ɓe yi'a kamɓe kadi
qui d'entre vous a perdu la raison. + ko hommbo e mo'on woni haangaaɗo on.
C'est ton Seigneur qui connaît mieux ceux qui s'égarent de Son chemin, et Il connaît mieux ceux qui suivent la bonne voie. + Pellet, ko Joomi maa ɓuri anndude majjuɗo on laawol Makko ngol, ko Kanko kadi ɓuri anndude feewuɓe ɓen.
N'obéis pas à ceux qui crient au mensonge, + Wata a tewto fennooɓe ɓen.
Ils aimeraient bien que tu transiges avec eux afin qu'ils transigent avec toi. + Hiɓe yiɗi si a newantono (ɓe), ɓe newano-(maa).
Et n'obéis à aucun grand jureur, méprisable, + Wata a tewto kadi kala ɗuuɗuɗo woondugol, hoyɗo.
grand diffamateur, grand colporteur de médisance, + ɗuuɗuɗo nyo*ugol, ɗuuɗuɗo yaarugol baddi.
grand empêcheur du bien, transgresseur, grand pécheur, + ɗuuɗuɗo haɗugol moƴƴere, jaggitoowo, bakkondinɗo.
au cœur dur, et en plus de cela bâtard. + yoora-ɓerndeejo e hoore ɗum, heɓiraaɗo nii.
Même s'il est doté de richesses et (de nombreux) enfants. + fii o wonii jom jawdi e ɓiɗɓe.
Quand Nos versets lui sont récités, il dit: «Des contes d'anciens». + Si Aayeeje Amen ɗen janngaama e [tawnde] makko, o wi'a: "Ko tinndi adinooɓe".
Nous le marquerons sur le museau [nez]. + Aray nde Men maandina mo e hoore kinal.
Nous les avons éprouvés comme Nous avons éprouvé les propriétaires du verger qui avaient juré d'en faire la récolte au matin, + Men jarribor ɓe wano Men jarribornoo jeyɓe ngesa mba : fewndo ɓen woondunoo pellet, ɓe soñay mba subaka ko ɓe dawuɓe.
sans dire: «Si Allah le veut». + ɓe ittintinaali [wiide] :"Si Allah jaɓii".
Une calamité de la part de ton Seigneur tomba dessus pendant qu'ils dormaient, + Yiite immori ka Joomi maa ari huuɓiti mba tawi hiɓe ɗaanii.
et le matin, ce fut comme si tout avait été rasé. + mba wa'iti wa jemma ɓaleejo.
Le [lendemain] matin, ils s'appelèrent les uns les autres: + Ɓe noddindiri bimmbi on :
«Partez tôt à votre champ si vous voulez le récolter». + "Kori dawee ka ngesa mon, si tawii ko on soñooɓe".
Ils allèrent donc, tout en parlant entre eux à voix basse: + Ɓe hucciti hiɓe ɓɗuumbo.
«Ne laissez aucun pauvre y entrer aujourd'hui». + Wonnde "Miskiino woo naatataa e mabba hannde".
Ils partirent de bonne heure décidés à user d'avarice [envers les pauvres], convaincus que cela était en leur pouvoir. + Ɓe ndawidi e ɗawugol [waasuɓe ɓen] ko ɓe eɓɓuɓe.
Puis, quand ils le virent [le jardin], ils dirent: «vraiment, nous avons perdu notre chemin. + Nde ɓe yi'unoo mba, ɓe wi'i: "Pellet, men majjii [laawol ngol]".
Ou plutôt nous sommes frustrés». + wurin ko men ɗawaaɓe!".
Le plus juste d'entre eux dit: «Ne vous avais-je pas dit: Si seulement vous avez rendu gloire à Allah!» + Ɓurɗo ɓe moƴƴude on wi'i: "Mi wi'anaano on : haanii ko subbunhinoɗon?"
Ils dirent: «Gloire à notre Seigneur! Oui, nous avons été des injustes». + Ɓe wi'i: "Senaade woodanii Joomi amen ! Pellet, hari ko men tooñuɓe".
Puis ils s'adressèrent les uns aux autres, se faisant des reproches. + Woɗɓe e maɓɓe fewtiti ɓeya, hiɓe felindira.
Ils dirent: «Malheur à nous! Nous avons été des rebelles. + Ɓe wi'i: "Ee bone amen ! Pellet, hari ko men bewuɓe.
Nous souhaitons que notre Seigneur nous le remplace par quelque chose de meilleur. Nous désirons nous rapprocher de notre Seigneur». + Hino gasa ka Joomi amen wattitana men ɓuri mban ɗon moƴƴude. Ko ka Joomi amen ko min reerɗube e [yaafeede] .
Tel fut le châtiment; et le châtiment de l'au-delà est plus grand encore, si seulement ils savaient! + Ko non tigi woni lette ɗen; ko lette laakara ɗen non ɓuri manude, sinno hiɓe anndunoo !
Les pieux auront auprès de leur Seigneur les Jardins du délice. + Pellet, hino woodani gomɗuɓe ɓen ka Joomi maɓɓe, Aljannaaji neema.
Traiterons-Nous les soumis [à Allah] à la manière des criminels? + Kere Men waɗay jebbiliiɓe ɓen wano bomɓe ɓen?
Qu'avez-vous? Comment jugez-vous? + Ko heɓi on, si ɗon ñaawira non?
Ou bien avez-vous un Livre dans lequel vous apprenez + Kaa hiɗon mari Deftere, nde janngoton e mun?
qu'en vérité vous obtiendrez tout ce que vous désirez? + Pellet, ko woodani on e mayre, ko ko suɓotoɗon.
Ou bien est-ce que vous avez obtenu de Nous des serments valables jusqu'au Jour de la Résurrection, Nous engageant à vous donner ce que vous décidez? + Kaa ko fodooje woodani on e Amen, hoolniiɗe haa Ñalnde Darngal, wonnde pellet, hino woodani on ko ñaawoton kon?
Demande-leur qui d'entre eux en est garant? + Lamndii ɓe ko hommbo e maɓɓe fawtaniiɓe ɗum?
Ou encore, est-ce qu'ils ont des associés? Eh bien, qu'ils fassent venir leurs associés s'ils sont véridiques! + Kaa ko kafidiiɓe woodani ɓe? Awa yo ɓe addu kafidiiɓe maɓɓe ɓen, si tawii ko ɓe goonguɓe !
Le jour où ils affronteront les horreurs [du Jugement] et où ils seront appelés à la Prosternation mais ils ne le pourront pas. + Ñalnde belenru ñoroytee, ɓe noddee e sujjugol kono hara ɓe waawataa.
Leurs regards seront abaissés, et l'avilissement les couvrira. Or, ils étaient appelés à la Prosternation au temps où ils étaient sains et saufs!... + Hara gite maɓɓe ɗen no heli, koyeera no suddi ɓe. Ko tawde ɓe noddeteno e sujjugol fewndo ka ɓe waawunoo...!
Laisse-Moi donc avec quiconque traite de mensonge ce discours; Nous allons les mener graduellement par où ils ne savent pas! + Accidam e kala fennuɗo ndee yewtere; aray nde Men suynira ɓe nokku ka ɓe anndaa.
Et Je leur accorde un délai, car Mon stratagème est sûr! + Miɗo nennan ɓe. Pellet non, pewje Am ɗen ko tiiɗuɗe.
Ou bien est-ce que tu leur demandes un salaire, les accablant ainsi d'une lourde dette? + Kaa a lamndi ɓe njoɓdi, hara ko yoɓugol ndi teddani ɓe?
Ou savent-ils l'Inconnaissable et c'est de là qu'ils écrivent [leurs mensonges]? + Kaa ɓe anndu fii wirniiɗi ɗin, hara hiɓe winndira [ɗim hujjaaji maɓɓe]?
Endure avec patience la sentence de ton Seigneur, et ne sois pas comme l'homme au Poisson [Jonas] qui appela (Allah) dans sa grande angoisse. + Muññor ñaawoore Joomi maa nden, hara a wa'aali wa wonndiiɗo linngii ngii fewndo o noddunoo [Joomi makko] himo sunii.
Si un bienfait de son Seigneur ne l'avait pas atteint, il aurait été rejeté honni sur une terre déserte, + Si tawno moƴƴere immorde e Joomi makko hewtitanooki mo, ko pellet, o bugeteno e wulaa hara ko o felniiɗo.
Puis son Seigneur l'élut et le désigna au nombre des gens de bien. + Joomi makko suɓii mo, O waɗi mo e moƴƴuɓe ɓen.
Peu s'en faut que ceux qui mécroient ne te transpercent par leurs regards, quand ils entendent le Coran, ils disent: «Il est certes fou!» + Hay yedduɓe ɓen eɓɓiinoo yuwirgol ma gite maɓɓe ɗen, nde ɓe nanunoo Janntoore nden, hiɓe wi'a: "On ko haangaaɗo!".
Et ce n'est qu'un Rappel, adressé aux mondes! + Ndee [Alqur’aanaare] wonaali, si wanaa waaju tageefo ngon!
L'inévitable [l'Heure qui montre la vérité] + Darngal.
Qu'est-ce que l'inévitable? + Ko honɗum woni Darngal?
Et qui te dira ce que c'est que l'inévitable? + Ko honɗum anndin maa ko woni Darngal?
Les Thamûd et les 'Aad avaient traité de mensonge le cataclysme. + Samuudu e Aadi en fennii duɗɗugol Darngal.
Quant aux Thamûd, ils furent détruits par le [bruit] excessivement fort. + Si ko Samuuda en, ɓe halkira haacaango.
Et quant aux 'Aad, ils furent détruits par un vent mugissant et furieux + Aadi en kan, ɓe halkira henndu bippooru hattinndu tiiɗude.
qu'[Allah] déchaîna contre eux pendant sept nuits et huit jours consécutifs; tu voyais alors les gens renversés par terre comme des souches de palmiers évidées. + O elti ndu e hoore maɓɓe jemmaaji jeeɗiɗi e ñalormaaje jeetati jokkondirɗe; yi'aa yimɓe ɓen no pukkii e ɗin [koɗooli] wa si tawii ko ɓe daƴƴe tamaro irtiiɗe.
En vois-tu le moindre vestige? + Taw si a yi'anay ɓe ko heddii?
Pharaon et ceux qui vécurent avant lui ainsi que les Villes renversées, commirent des fautes. + Fir'awna e adinooɓe mo e ca'e junnitanooɗe ɗen ardi e goopi.
Ils désobéirent au Messager de leur Seigneur. Celui-ci donc, les saisit d'une façon irrésistible. + ɓe yeddi Nulaaɗo Joomi maɓɓe on, O nanngiri ɓe nanngal sattungal.
C'est Nous qui, quand l'eau déborda, vous avons chargés sur l'Arche + Ko Menen woni, fewndo ndiyam ɗam hummbunoo, Min roondi on ka dogayka
afin d'en faire pour vous un rappel que toute oreille fidèle conserve. + fii no Men waɗirana ɗum waaju, nowru nanayndu nana ɗum.
Puis, quand d'un seul souffle, on soufflera dans la Trompe, + Si wuttaama ka allaandu wuttaande wootere,
et que la terre et les montagnes seront soulevées puis tassées d'un seul coup; + leydi ndin e pelle ɗen ɓamtee moññe mo ɓññannde wootere.
ce jour-là alors, l'Evénement se produira, + Nden ñalnde, Darngal ngal daroto,
et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-là. + Kammu ngun seekoo, hara ko ngu lo'ungu nden ñalnde.
Et sur ses côtés [se tiendront] les Anges, tandis que huit, ce jour-là, porteront au-dessus d'eux le Trône de ton Seigneur. + Hara Malaa'ika'en wontira ka seraaji maggu, njeetato [e maɓɓe] ronndoo Arsi Joomi maa kin e hoore maɓɓe nden ñalnde.
Ce jour-là vous serez exposés; et rien de vous ne sera caché. + Nden ñalnde ko on weeɓitetee; hay huunde e fii mon suuɗotaako.
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main droite, il dira: «Tenez! lisez mon livre. + Si ko jonnitiroyaaɗo talkuru mun ndun ka ñaamo mun, o wi'oyay : "Jaɓee ! Janngon talkuru am ndun.
J'étais sûr d'y trouver mon compte». + Min mi fellituno mi hawroygol e hasboore am moƴƴere nden".
Il jouira d'une vie agréable: + Hara himo e nguurndam welɗam :
dans un Jardin haut placé + E nder Aljanna toowuɗo
dont les fruits sont à portée de la main. + mo dimɗe mun ɓadii.
«Mangez et buvez agréablement pour ce que vous avez avancé dans les jours passés». + "Ñaamee yariron no newori, sabu ko ardin-ɗon kon e ñalaaɗe feƴƴuɗe".
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main gauche, il dira: «Hélas pour moi! J'aurai souhaité qu'on ne m'ait pas remis mon livre, + Si tawii non ko jonntiiroyaaɗo talkuru mun ndun ka nano mun, on wi'oyay : "Haaaniino lam hara mi jonnitaaka talkuru am ndun !
et ne pas avoir connu mon compte... + Hara mi anndaali ko woni ñaawoore am.
Hélas, comme j'aurai souhaité que [ma première mort] fût la définitive. + Hara [maayde] nden wononu timmoode [am].
Ma fortune ne m'a servi à rien. + Jawdi am ndin duncanaali lam.
Mon autorité est anéantie et m'a quitté!» + Mbaawko am kon halkirii lam!".
«Saisissez-le! Puis, mettez-lui un carcan; + "Nanngee mo kolmbon bmo.
ensuite, brûlez-le dans la Fournaise; + refti naadon mo ka Jahiimi,
puis, liez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées, + refti naadon mo e jolokooje-callale- ɗe juuteendi mun woni cogone cappanɗe jeeɗiɗi.
car il ne croyait pas en Allah, le Très Grand. + Tawde o gomɗinaano Allah Mawɗo On.
et n'incitait pas à nourrir le pauvre. + O reerɗintaa e ñammiingol miskiino.
Il n'a pour lui ici, aujourd'hui, point d'ami chaleureux [pour le protéger], + Giɗo ɓadondiraaɗo alanaamo ɗoo hannde.
ni d'autre nourriture que du pus, + wanaa ñaametee, si wanaa e ƴiƴƴiƴiri".
que seuls les fautifs mangeront». + Ñaamataa ndin, si wanaa bakkondimɓe ɓen".
Mais non... Je jure par ce que vous voyez, + Mi woondirii ko yi'oton kon,
ainsi que par ce que vous ne voyez pas, + E ko on yi'ataa kon,
que ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager, + wonnde pellet, [Alqur'aana] ko konngol Nulaaɗo tedduɗo,
et que ce n'est pas la parole d'un poète; mais vous ne croyez que très peu, + wanaa nde konnguɗi yimoowo; kono fanɗii ko gomɗinton.
ni la parole d'un devin, mais vous vous rappelez bien peu. + wanaa kadi nde konnguɗi mbileejo, kono famɗii ko waajitotoɗon.
C'est une révélation du Seigneur de l'Univers. + ko jippiniraande ka Jeyɗo Winndere nden.
Et s'il avait forgé quelques paroles qu'ils Nous avait attribuées, + Si tawno o fefindino e Amen yoga e konnguɗi,
Nous l'aurions saisi de la main droite, + ko pellet, Men nanngirayno mo doole.
ensuite, Nous lui aurions tranché l'aorte. + Hooti Men taƴayno e makko ɗaɗol ɓernde ngol.
Et nul d'entre vous n'aurait pu lui servir de rempart. + Alaa e mo'on hay gooto haɗoowo Men e makko.
C'est en vérité un rappel pour les pieux. + Pellet, ndee [Alqur'aanaare] konde waajitorgol gomɗuɓe ɓen.
Et Nous savons qu'il y a parmi vous qui le traitent de menteur; + Haray kadi, Meɗen anndi ina e mon fennooɓe [nde] .
mais en vérité, ce sera un sujet de regret pour les mécréants, + ko pellet non, ɗum ko nimse e hoore yedduɓe ɓen.
c'est là la véritable certitude. + pellet kadi, ko nde goonga yananaaɗo.
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand! + Haray subbunhinor innde Joomi maa, Mawɗo On!
Un demandeur a réclamé un châtiment inéluctable, + Torotooɗo torike lette yanayɗe,
pour les mécréants, que nul ne pourrait repousser, + wonannde heeferɓe ɓen, alaa duñanoowo ɓe ɗe,
et qui vient d'Allah, le Maître des voies d'ascension. + ko immorde ka Allah, Jom ƴawruɗe.
Les Anges ainsi que l'Esprit montent vers Lui en un jour dont la durée est de cinquante mille ans. + Malaa'ka'en wonndude e Jibriilu hino ƴawa faade e Makko, e nder ñalaande nde eɓɓoore mun woni duuɓi ujune cappanɗe jowi.
Supporte donc, d'une belle patience. + Muñño tun, muñal labaangal.
Ils le (le châtiment) voient bien loin, + Kamɓe hiɓe yi*a (lette) ɗen ko woɗɗuɗe.
alors que Nous le voyons bien proche, + Meɗen reeni ɗe Menen ko ɓadiiɗe,
le jour où le ciel sera comme du métal en fusion + Ñalnde kammu ngun wa'oyta wa ko taayinaa.
et les montagnes comme de la laine, + pelle ɗen wa'oya wa hottolle kardaako,
où nul ami dévoué ne s'enquerra d'un ami, + ka ɓadondiraaɗo lamdotaako fii jeydaaɗo mun,
bien qu'ils se voient l'un l'autre. Le criminel aimerait pouvoir se racheter du châtiment de ce jour, en livrant ses enfants, + Hiɓe hollindiree. Bonɗo on yeloto sottorgol lette ɗen nden ñalnde, ɓiɗɓe makko ɓen.
sa compagne, son frère, + e gennda makko, e neene gooto makko on.
même son clan qui lui donnait asile, + e gorol makko ngol moolayngol mo.
et tout ce qui est sur la terre, tout, qui pourrait le sauver. + e kala wonɓe ka leydi ɓen, fii no ɗum daɗndira mo.
Mais rien [ne le sauvera]. [L'Enfer] est un brasier + Ɗum gasataa. Ngen [Yiite] ko uuyunge,
arrachant brutalement la peau du crâne. + ɓoltaynge guri hoore.
Il appellera celui qui tournait le dos et s'en allait, + Hinge nodda on ɗuurniiɗo o hucciti,
amassait et thésaurisait. + o mooɓi (jawle) o mari e marirgel.
Oui, l'homme a été créé instable [très inquiet]; + Pellet, neɗɗo tagaama ko o ɗenƴotooɗo;
quand le malheur le touche, il est abattu; + si bone memii mo, o faaya.
et quand le bonheur le touche, il est grand refuseur. + si ko mo moƴƴere heɓi mo, o salora.
Sauf ceux qui pratiquent la Salât + Si wanaa juulooɓe ɓen.
qui sont assidus à leurs Salâts, + ɓen tawɓe ko ɓe duumiiɓe e juulde maɓɓe nden.
et sur les biens desquels il y a un droit bien déterminé [la Zakât] + E ɓen tawɓe hino ka jawle maɓɓe haqqee anndaaɗo,
pour le mendiant et le déshérité; + wonannde torotooɗo e haɗitiiɗi.
et qui déclarent véridique le Jour de la Rétribution, + e ɓen gomɗimɓe ñalaande njoɓdi diina,
et ceux qui craignent le châtiment de leur Seigneur + E ɓen tawɓe ko ɓe huluɓe lette Joomi maɓɓe ɗen
car vraiment, il n'y a nulle assurance contre le châtiment de leur Seigneur; + tawde pellet, lette Joomi maɓɓe ɗen wanaa hoolniiɗe,
et qui se maintiennent dans la chasteté + E ɓen tawɓe ko reenuɓe farjuuji maɓɓe ɗin
et n'ont de rapports qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent car dans ce cas, ils ne sont pas blâmables, + si wanaa e rewɓe maɓɓe maa ɓen horɓe maɓɓe ɓe ɓe jeyiri ñaame maɓɓe, ɗon on ɓe feletaake.
mais ceux qui cherchent [leur plaisir] en dehors de cela, sont des transgresseurs; + Kala non ɗaɓɓuɗo [ka dakmitora] caggal ɗum, haray ko ɓen woni jaggituɓe ɓen.
et qui gardent les dépôts confiés à eux, et respectent leurs engagements scrupuleusement; + E ɓen tawɓe ko aynituɓe koolaaje e aadiiji maɓɓe ɗin.
et qui témoignent de la stricte vérité, + E ɓen tawɓe ko ñiiɓuɓe e seedeeji mun.
et qui sont réguliers dans leur Salât. + e ɓen tawɓe ko reenooɓe e juulde maɓɓe nden.
Ceux-là seront honorés dans des Jardins. + Ɓen ɗon ko teddinoyteeɓe e Aljannaaji.
Qu'ont donc, ceux qui ont mécru, à courir vers toi, le cou tendu, + E ko heɓi yedduɓe ɓen takko maaɗa, hiɓe heñora.
de droite et de gauche, [venant] par bandes? + ka nano e ka ñaamo, ko ɓe dentoy-dentoy?
Chacun d'eux convoite-t-il qu'on le laisse entrer au Jardin des délices? + Hara gooto kala e maɓɓe tamƴinoto naatoygol Aljanna neemaaji?
Mais non! Nous les avons créés de ce qu'ils savent. + Ɗun waɗataa ! Men tagiriɓe ko ɓe anndi.
Eh Non!... Je jure par le Seigneur des Levants et des Couchants que Nous sommes Capable + Mi woondirii Jeyɗo fuɗirɗe e mutirɗe On, pellet, ko Men hattanɓe.
de les remplacer par de meilleurs qu'eux, et nul ne peut nous en empêcher. + wattitirgol ɓe ko ɓuri ɓe moƴƴude, Men siforaa ronkugol [ɗum].
Laisse-les donc s'enfoncer (dans leur mécréance) et se divertir jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour dont on les menaçait, + Accuɓe ɓe jumpa, ɓe fija haa ɓe hawroya e ñalaande maɓɓe nde ɓe kammbirananoo.
le jour où ils sortiront des tombes, rapides comme s'ils couraient vers des pierres dressées; + ñalnde ɓe yaltiroyta e genaale ɗen heñaare, wa si tawii ko kaaƴe (sanamu) ɓe woni wugganaade.
leurs yeux seront abaissés, l'avilissement les couvrira. C'est cela le jour dont on les menaçait! + Hara gite maɓɓe no heli, koyeera no suddi ɓe. Ko nden ñalaande woni ko ɓe kammbirananoo!
Nous avons envoyé Noé vers son peuple: «Avertis ton peuple, avant que leur vienne un châtiment douloureux». + Men nulii Nuuhu haa e yimɓe makko ɓen, wonnde : "Jertin yimɓe maa ɓen, ado lette muusuɗe arde e maɓɓe".
Il [leur] dit: «O mon peuple, je suis vraiment pour vous, un avertisseur clair, + O maakani [ɓe] : "Ko onon yo yimɓe am, min ko mi jertinoowo on ɓannguɗo.
Adorez Allah, craignez-Le et obéissez-moi, + wonnde yo on rewu Allah, hulon Mo, ɗoftoɗon lam.
pour qu'Il vous pardonne vos péchés et qu'Il vous donne un délai jusqu'à un terme fixé. Mais quand vient le terme fixé par Allah, il ne saurait être différé si vous saviez!» + O haforanay on junuubi mon ɗin, O nenna on haa e lajal taƴaangal. [Ko woni tun] lajal Allah ngal si hewtii, ngal nennetaake, si tawii hiɗon anndunoo!".
Il dit: «Seigneur! J'ai appelé mon peuple, nuit et jour. + O maaki : "Joomi am, min mi noddirii yimɓe am ɓen jemma e ñalorma,
Mais mon appel n'a fait qu'accroître leur fuite. + kono noddaandu am ndun ɓeydaali ɓe, si wanaa dogugol.
Et chaque fois que je les ai appelés pour que Tu leur pardonnes, ils ont mis leurs doigts dans leurs oreilles. se sont enveloppés de leurs vêtements, se sont entêtés et se sont montrés extrêmement orgueilleux. + Tuma kala kadi nde mi noddi ɓe fii no Hafaranaa ɓe, ɓe waɗay kolli maɓɓe ɗin ka nder noppi maɓɓe, ɓe buumora comci maɓɓe ɗin, ɓe deppitoo, ɓe townitora townitaadee.
Ensuite, je les ai appelés ouvertement. + Refti mi noddirii ɓe e kene.
Puis, je leur ai fait des proclamations publiques, et des confidences en secret. + Refti mi feññinani ɓe, mi gunndii ɓe gunndaadee.
J'ai donc dit: «Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand Pardonneur, + Mi wi'i [ɓe] : "Insinanee Joomi mon, tawde O siforii wonnde Haforoow.
pour qu'Il vous envoie du ciel, des pluies abondantes, + O wurtira toɓo ngon e mo'on rewnindiral,
et qu'Il vous accorde beaucoup de biens et d'enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières. + O ɓeydira on jawle e ɓiɗɓe, O waɗana on gese, O waɗana on canɗi.
Qu'avez-vous à ne pas vénérer Allah comme il se doit, + E ko heɓi on, on jortaaki manngural Allah ngal,
alors qu'Il vous a créés par phases successives? + Hara le O tagir on taaɓe-taaɓe?
N'avez-vous pas vu comment Allah a créé sept cieux superposés + E on yi'aali no Allah tagiri kammuulli jeeɗiɗi tegondirɗi?
et y a fait de la lune une lumière et du soleil une lampe? + O waɗi lewru ndun jalɓundu e majji, O waɗi naange ngen pitilol.
Et c'est Allah qui, de la terre, vous a fait croître comme des plantes, + Ko Allah fuɗniri on ka leydi fuɗnugol.
puis Il vous y fera retourner et vous en fera sortir véritablement. + refti O ruttiray on e mayri, O yaltina on yaltinndee.
Et c'est Allah qui vous a fait de la terre un tapis, + Allah waɗiranii on leydi ndin weertaandi.
pour que vous vous acheminiez par ses voies spacieuses». + fii yo on naatir e mayri laawi yaajuɗi".
Noé dit: «Seigneur, ils m'ont désobéi et ils ont suivi celui dont les biens et les enfants n'ont fait qu'accroître la perte. + Nuuhu maaki : "Joomi am, ɓee yeddii lam, ɓe jokkii on mo jawle mun e ɓiɗɓe ɓeydaali ɗum si wanaa hayrugol.
Ils ont ourdi un immense stratagème, + Ɓe fewji feere mawnde.
et ils ont dit: «N'abandonnez jamais vos divinités et n'abandonnez jamais Wadd, Suwâ, Yaghhû, Ya'ûq et Nasr'. + ɓe wi'i: "Wata on terto dey reweteeɗi mon ɗin: wata on terto Wudda, e Suwaa'a, e Ya'uuqatha, e Nasr".
Elles [les idoles] ont déjà égaré plusieurs. Ne fais (Seigneur) croître les injustes qu'en égarement. + Ko pellet, ɓe majjinii ko ɗuuɗi. [Joomi] wata A ɓeydir tooñuɓe ɓen, si wanaa majjere.
A cause de leurs fautes, ils ont été noyés, puis on les a fait entrer au Feu, et ils n'ont pas trouvé en dehors d'Allah, de secoureurs». + Ko sagu goopi maɓɓe ɗin ɓe yooliranoo, ɓe naadaa Yiite, ɓe heɓanaano ko'e maɓɓe faabotooɗo gaanin Allah".
Et Noé dit: «Seigneur, ne laisse sur la terre aucun infidèle. + Nuuhu maaki kadi : "Joomi am, wata A accu e leydi ndin, hay keefeero dilloowo.
Si Tu les laisses [en vie], ils égareront Tes serviteurs et n'engendreront que des pécheurs infidèles. + Ko pellet, si A accii ɓe, ɓe majjinay jeyaaɓe Maa ɓen, ɓe jiidoytaako si wanaa bonnooɓe ɗuuɗuɓe geddi.
Seigneur! Pardonne-moi, et à mes père et mère et à celui qui entre dans ma demeure croyant, ainsi qu'aux croyants et croyantes; et ne fais croître les injustes qu'en perdition». + Joomi am, haforanam min e jibimɓe lam ɓen, e ɓen gomɗimɓe naatuɓe ka suudu am, e gomɗimɓe worɓe ɓen e gomɗimɓe rewɓe ɓen; wata A ɓeydir tooñuɓe ɓen, si wanaa halakuyee.
Dis: «Il m'a été révélé qu'un groupe de djinns prêtèrent l'oreille, puis dirent: «Nous avons certes entendu une Lecture [le Coran] merveilleuse, + Maaku : "Wahayinaama e am, wonnde dental jinna heɗino [lam miɗo jannga Alqur'aana], ɗi wi'i: "Menen men nani janngeteende haawniinde.
qui guide vers la droiture. Nous y avons cru, et nous n'associerons jamais personne à notre Seigneur. + Hinde ɗowira e peewal. Men gomɗinii nde. Men kafidatah e Joomi amen, hay e gooto.
En vérité notre Seigneur - que Sa grandeur soit exaltée - ne S'est donné ni compagne, ni enfant! + E wonnde manngural Joomi amen ngal mawnii, O siforaali jogitagol genndo, wanaa ɓiɗɗo !
Notre insensé [Iblis] disait des extravagances contre Allah. + E wonnde [Ibuliisa] ɗayɗo on e amen hino wowlaynoo penaale e hoore Allah.
Et nous pensions que ni les humains ni les djinns ne sauraient jamais proférer de mensonge contre Allah. + Menen men sikkuno wonnde yimɓe e jinna wowlataano fenaande e hoore Allah.
Or, il y avait parmi les humains, des mâles qui cherchaient protection auprès des mâles parmi les djinns mais cela ne fit qu'accroître leur détresse. + Hari le worɓe yimɓe hino mooloraynoo worɓe jinna, ɓe ɓeydi ɗi bewre.
Et ils avaient pensé comme vous avez pensé qu'Allah ne ressusciterait jamais personne. + Kamɓe [yimɓe ɓen] ɓe sikkir no sikkirɗon non, wonnde Allah immintintah hay gooto.
Nous avions frôlé le ciel et nous l'avions trouvé plein d'une forte garde et de bolides. + E wonnde men meemii kammu ngun, men tawi hingu hebbiniraa aynooɓe tiiɗuɓe e docote.
Nous y prenions place pour écouter. Mais quiconque prête l'oreille maintenant, trouve contre lui un bolide aux aguets. + E wonnde meɗen jooɗotonoo ton fii heɗagol. Kala non heɗitiiɗo jooni, o hawray e docotal tommbingal.
Nous ne savons pas si on veut du mal aux habitants de la terre ou si leur Seigneur veut les mettre sur le droit chemin. + E wonnde men anndaa si ko bone faandanaa wonɓe ka leydi ɓen, kaa hara Joomi maɓɓe faandani ɓe peewal.
Il y a parmi nous des vertueux et [d'autres] qui le sont moins: nous étions divisés en différentes sectes. + E wonnde hino e amen moƴƴuɗi, hino e amen kadi ko jaasi ɗum. Hari meɗen e laawi seertuɗi.
Nous pensions bien que nous ne saurions jamais réduire Allah à l'impuissance sur la terre et que nous ne saurions jamais le réduire à l'impuissance en nous enfuyant. + E wonnde men fellituno men laawotaako Allah ka hoore leydi, e wonnde men laawortaa Mo dogugol.
Et lorsque nous avons entendu le guide [le Coran], nous y avons cru, et quiconque croit en son Seigneur ne craint alors ni diminution de récompense ni oppression. + E wonnde nde men nanunoo peewal nagl, men gomɗini ngal. Kala gomɗinɗo Joomi mun, on hulataa ɗuytaneede [moƴƴi] wanaa ɓeydaneede [bonɗi].
Il y a parmi nous les Musulmans, et il y en a les injustes [qui ont dévié]. Et ceux qui se sont convertis à l'Islam sont ceux qui ont cherché la droiture. + E wonnde hino e amen jebbiliiɗi, hino e amen kadi ooñiiɗi. Kala jebbilii ngii, ɗin ɗon faandike peewal.
Et quant aux injustes, ils formeront le combustible de l'Enfer. + Ooñiiɗi ɗin kan, ɗi laatanike Jahannama on carmalle.
Et s'ils se maintenaient dans la bonne direction, Nous les aurions abreuvés, certes d'une eau abondante, + E wonnde si ɓe ñiiɓuno e hoore laawol ngol, ko pellet, Men yarnayno ɓe ndiyam ɗuuɗuɗam,
afin de les y éprouver. Et quiconque se détourne du rappel de son Seigneur, Il l'achemine vers un châtiment sans cesse croissant. + fii yo Men ndaarndoro ɓe heen. Kala ɗuurniiɗo e jantoore Joomi mun nden, O naaday mo e lette sattuɗe.
Les mosquées sont consacrées à Allah: n'invoquez donc personne avec Allah. + E wonnde juulirɗe ɗen ko Allah heeranii. Wata on kafidu e Allah hay e gooto.
Et quand le serviteur d'Allah s'est mis debout pour L'invoquer, ils faillirent se ruer en masse sur lui. + E wonnde tuma jeyaaɗo Allah on darinoo himo rewa Mo, ɗi ɗeɓuno waɗɗondirgol e hoore makko.
Dis: «Je n'invoque que mon Seigneur et ne Lui associe personne». + Maaku : "Anndee ko Joomi am (tun) mi rewata, mi kafidataa Mo kadi hay e gooto".
Dis: «Je ne possède aucun moyen pour vous faire du mal, ni pour vous mettre sur le chemin droit». + Maaku : "Min on mi waawanaa on duñude lorra, wanaa fii pooɗugol nafa".
Dis: «Vraiment, personne ne saura me protéger contre Allah; et jamais je ne trouverai de refuge en dehors de Lui. + Maaku : "Hay gooto waawaa daɗndugol lam e Allah; mi heɓataa ko woori Mo ƴooñorde
[Je ne puis que transmettre] une communication et des messages [émanant] d'Allah. Et quiconque désobéit à Allah et à Son Messager aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement. + si wanaa yottingol immorde e Allah e nule Makko ɗen. Kala yedduɗo Allah e Nulaaɗo Makko on, haray ko Yiite Jahannama woodani mo, ɓe luttay e magge poomaa.
Puis, quand ils verront ce dont on les menaçait, ils sauront lesquels ont les secours les plus faibles et [lesquels] sont les moins nombreux. + Haa si ɓe yi'ii ko ɓe kammbirananoo kon, ɓe aray anndude ko hombo ɓuri lo'ude ballo, ɓuri kadi fanɗude limoore.
Dis: «Je ne sais pas si ce dont vous êtes menacés est proche, ou bien, si mon Seigneur va lui assigner un délai. + Maaku : "Mi anndaa si ko kammbiranaɗon kon hino ɓadii, maa si Joomi am waɗanay ɗum dumunna.
[C'est Lui] qui connaît le mystère. Il ne dévoile Son mystère à personne, + Ko O ganndo wirniiɗi. O ƴellintinantaa wirniiɗi Makko ɗin hay e gooto.
sauf à celui qu'Il agrée comme Messager et qu'Il fait précéder et suivre de gardiens vigilants, + si wanaa mo O welanaa e Nulaaɗo, O naadnay yeeso on e ɓaawo makko tommbotooɓe.
afin qu'Il sache s'ils ont bien transmis les messages de leur Seigneur. Il cerne (de Son savoir) ce qui est avec eux, et dénombre exactement toute chose. + fii yo o anndu wonnde ɓen yottinii nule Joomi maɓɓe ɗen. O huɓindorii (anndugol) ko woni ka maɓɓe kon, O mofti limoore kala huunde".
O toi, l'enveloppé [dans tes vêtements]! + Ko an yo buumorɗo [comci mun]!
Lève-toi [pour prier], toute la nuit, excepté une petite partie; + Ɓaŋo (wuurnitaa) jemma on, si wanaa seeɗa [e makko];
Sa moitié, ou un peu moins; + feccere makko, maa ɗuytaa seeɗa e ɗum;
ou un peu plus. Et récite le Coran, lentement et clairement. + maa ɓeydaa ɗon. Janngiraa Alqur'aanaare nden rewnindiral.
Nous allons te révéler des paroles lourdes (très importantes). + Meɗen saatii tellinnde e maaɗa konngol teddungol.
La prière pendant la nuit est plus efficace et plus propice pour la récitation. + Pellet, ko dewal tummbo jemma ngal, ɓuri tiiɗude batte e fooccaade konngol.
Tu as, dans la journée, à vaquer à de longues occupations. + Anndu hino woodan-maa e ñalorma on, ferlitagol juutungol.
Et rappelle-toi le nom de ton Seigneur et consacre-toi totalement à Lui, + Janto innde Joomi maa nden, taƴo-ɗaa yahaa e Makko hattirde taƴagol.
le Seigneur du Levant et du Couchant. Il n'y a point de divinité à part Lui. Prends-Le donc comme Protecteur. + Jeyɗo On fuɗnaange e hiirnaange.Reweteeɗo woo alaa e si nwona Kanko,Jogito Mo hoolorteeɗo.
Et endure ce qu'ils disent; et écarte-toi d'eux d'une façon convenable. + Muñño e ko ɓe wowlata kon; woɗɗito-raa ɓe woɗɗitannde labaande.
Et laisse-moi avec ceux qui crient au mensonge et qui vivent dans l'aisance; et accorde-leur un court répit: + Accidam e fennooɓe joomiraaɓe neemaaji ɓen; habbito-ɗaa ɓe seeɗa.
Nous avons [pour eux] lourdes chaînes et Enfer, + Ko pellet, hino ka Amen gaa : Tonngii e Jahiimi,
et nourriture à faire suffoquer, et châtiment douloureux. + e ñaametee ɗeɗɗoowo, e lette muusuɗe.
Le jour où la terre et les montagnes trembleront, tandis que les montagnes deviendront comme une dune de sable dispersée. + Ñalnde leydi ndin e pelle ɗen dillata, pelle ɗen wa'a wa njaare ilayndi.
Nous vous avons envoyé un Messager pour être témoin contre vous, de même que Nous avions envoyé un Messager à Pharaon. + Min nelii e mon nelaaɗo haa o wona seede e dow mon hono no Min nelduno faade e Fir*awna Nelaaɗo.
Pharaon désobéit alors au Messager. Nous le saisîmes donc rudement. + Fir*awna woopi nelaaɗo O Min nanngi mbo nanngugol cattungol.
Comment vous préserverez-vous, si vous mécroyez, d'un jour qui rendra les enfants comme des vieillards aux cheveux blancs? + Hono ndeenraton pittaali mon si on yeddi ñalawmo baɗoowo sukaaɓe danndalinde.
[et] durant lequel le ciel se fendra. Sa promesse s'accomplira sans doute. + Kammu o na fetti e kulhuli hembo laatiima fodoore Alla ko wonoore.
Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne une voie [menant] à son Seigneur. + Ko oon woni waaju goongo kala faalaaɗo daɗde nanngira joomiiko ruttorde.
Ton Seigneur sait, certes, que tu (Muhammad) te tiens debout moins de deux tiers de la nuit, ou sa moitié, ou son tiers. De même qu'une partie de ceux qui sont avec toi. Allah détermine la nuit et le jour. Il sait que vous ne saurez jamais passer toute la nuit en prière. Il a usé envers vous avec indulgence. Récitez donc ce qui [vous] est possible du Coran. Il sait qu'il y aura parmi vous des malades, et d'autres qui voyageront sur la terre, en quête de la grâce d'Allah, et d'autres encore qui combattront dans le chemin d'Allah. Récite-en donc ce qui [vous] sera possible. Accomplissez la Salât, acquittez la Zakât, et faites à Allah un prêt sincère. Tout bien que vous vous préparez, vous le retrouverez auprès d'Allah, meilleur et plus grand en fait de récompense. Et implorez le pardon d'Allah. Car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux. + Pellet joom Ma na anndi haɗa juula ko ɓuri famɗude e tataɓal jemma wollo feccere mammbo wondude e fedde e ɓeen wonduɓe e Ma Alla hoddira jemma e ñalawma O anndi on tonngataa mbo O yaafii mon, njannge ko newanii on e Quraana hombo anndi ma won e mon ñawɓe goo ngona e ɗatngal ka leydi hoɓe ndaarta ɓural Alla woɓɓe kadi na kaɓano laawol Alla njannge ko newanii mon e hembo ndarnon juulde tottiron askal ñamlon Alla ñamaande moƴƴere kala ko mbaɗaɗon ko*e mon e jam tawon mbo ka Alla hombo ɓuri moƴƴude e mawnude njobdi njaafnee Alla sabu Alla ko jaafatooɗo ko jurmotooɗo.
O, toi (Muhammad)! Le revêtu d'un manteau! + Ko an yo mojiiɗo !
Lève-toi et avertis. + Ɓaŋo waajo-ɗaa.
Et de ton Seigneur, célèbre la grandeur. + Fii Joomi maa, mawninaa.
Et tes vêtements, purifie-les. + Comci maa ɗin, laɓɓinaa.
Et de tout péché, écarte-toi. + Sanamuuji ɗin, woɗɗito-ɗaa...
Et ne donne pas dans le but de recevoir davantage. + Wata a okkir fii heɓugol ko ɓuri ɗum...
Et pour ton Seigneur, endure. + Ko fii Joomi maa, muññortaa.
Quand on sonnera du Clairon, + Si wuttaama ka allaandu.
alors, ce jour-là sera un jour difficile, + haray nden ñalnde woni, ñalaande sattunde.
pas facile pour les mécréants. + e hoore heeferɓe ɓen, nde wanaa newiinde.
Laisse-Moi avec celui que J'ai créé seul, + Accidam e mo Mi tagi on kañun tun.
et à qui J'ai donné des biens étendus, + Mi waɗani mo jawdi ɗuuɗundi,
et des enfants qui lui tiennent toujours compagnie, + e ɓiɗɓe wonnduɓe e makko.
pour qui aussi J'ai aplani toutes difficultés + Mi yaññani mo yaññudee.
Cependant, il convoite [de Moi] que Je lui donne davantage. + refti himo tamƴinoo nde mi ɓeydata.
Pas du tout! Car il reniait nos versets (le Coran) avec entêtement. + Ɗum waɗataa ! Tawde o laatino sanndalɗiiɗo e Aayeeje Amen ɗen.
Je vais le contraindre à gravir une pente. + Aray Mi fawa mo lette sattuɗe.
Il a réfléchi. Et il a décidé. + Kanko on, o miijiti o eɓɓindii.
Qu'il périsse! Comme il a décidé! + O huɗaama hono no o hoddiri.
Encore une fois, qu'il périsse; comme il a décidé! + Refti o huɗa hono o hoddiri.
Ensuite, il a regardé. + Refti o ndaari.
Et il s'est renfrogné et a durci son visage. + Refti ñirɓanii o ɓeydi ñirɓinaade.
Ensuite il a tourné le dos et s'est enflé d'orgueil + Refti o runtii hombo mawnikini.
Puis il a dit: «Ceci (le Coran) n'est que magie apprise + ɓe wi'a: "Ɗum wonaali, si wanaa mbilewu ɓanngu ngu.
ce n'est là que la parole d'un humain». + Mbo wonah si wonah konngol aade.
Je vais le brûler dans le Feu intense (Saqar). + Ma Mi naatnu mbo yiite saqara.
Et qui te dira ce qu'est Saqar? + Hol ko anndin ma ko woni Saqara.
Il ne laisse rien et n'épargne rien; + Nge heddatah nge accatah.
Il brûle la peau et la noircit. + Sumoowe geece.
Ils sont dix neuf à y veiller. + Ina e dow mannge sappa e jeenay.
Nous n'avons assigné comme gardiens du Feu que des Anges. Cependant, Nous n'en avons fixé le nombre que pour éprouver les mécréants, et aussi afin que ceux à qui le Livre a été apporté soient convaincus, et que croisse la foi de ceux qui croient, et que ceux à qui le Livre a été apporté et les croyants n'aient point de doute; et pour que ceux qui ont au cœur quelque maladie ainsi que les mécréants disent: «Qu'a donc voulu Allah par cette parabole?» C'est ainsi qu'Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut. Nul ne connaît les armées de ton Seigneur, à part Lui. Et ce n'est là qu'un rappel pour les humains. + Men waɗaali aynooɓe yimɓe Yiite ngen, si wanaa Malaa'ika. Men waɗiraali limoore maɓɓe si wanaa jarraborgol yedduɓe ɓen, e fii yo henan okkaaɓe Defte ɓen, e fii no gomɗimɓe ɓen ɓeydora gomɗinal, e fii wata okkaaɓe Defte ɓen e gomɗimɓe ɓen sikkito; e fii yo ɓen ɓe ñawu woni e ɓerɗe mun e heeferɓe ɓen wi'u: "Hara ko honɗum Allah faandorii e ngal misal?" Ko wano non Allah majjinirta mo O muuyani, himo fewna kadi mo O muuyani. Hay gooto anndaa yeru koneeli Joomi maa ɗin, si wanaa Kanko. Ngen [Yiite] wonaali, si wanaa waaju wonannde neɗɗanke.
Non!... Par la lune! + Kono yo henane! Mi woondirii lewru ndun,
Et par la nuit quand elle se retire! + O woondiri jemma si mbo runtii ma.
Et par l'aurore quand elle se découvre! + E subaka si mbo fooyni.
[Saqar] est l'un des plus grands [malheurs] + Ko mbo gootel e mawɗi.
un avertissement, pour les humains. + Ko nge jertinirde wonannde neɗɗanke.
Pour qui d'entre vous, veut avancer ou reculer. + Wonannde on yiɗuɗo e mo'on, nde o yaccotoo maa nennoo.
Toute âme est l'otage de ce qu'elle a acquis. + Wonkii kala ko faggii kon nanngirte.
Sauf les gens de la droite (les élus): + Si wanaa yimɓe ñaamo ɓen.
dans des Jardins, ils s'interrogeront + hiɓe e nder gese, hiɓe lamndondira
au sujet des criminels: + fii bomɓe ɓen.
«Qu'est-ce qui vous a acheminés à Saqar?» + "ko hoɗum naadi on Saqara?"
Ils diront: «Nous n'étions pas de ceux qui faisaient la Salât, + Ɓen wi'a: "Men jeyanooka e juulooɓe ɓen.
et nous ne nourrissions pas le pauvre, + men jeyanooka kadi e ñamminooɓe miskimɓe ɓen.
et nous nous associions à ceux qui tenaient des conversations futiles, + Hari men jumpidayno kadi e jumpooɓe ɓen.
et nous traitions de mensonge le jour de la Rétribution, + Hari kadi men fennayno fii ñalaande njoɓdi nden.
jusqu'à ce que nous vînt la vérité évidente [la mort]». + Haa [maayde] yananaande nden arani men".
Ne leur profitera point donc, l'intercession des intercesseurs. + Nafataaɓe tefoore tefooɓe.
Qu'ont-ils à se détourner du Rappel? + Hol ko waɗi ɓe sirkuɓe na ɗuurno Quraana.
Ils sont comme des onagres épouvantés, + Hoɓe mba*i e bamɗi laawatooɗi na ndoga.
s'enfuyant devant un lion. + Dokɗi mbaroodi.
Chacun d'eux voudrait plutôt qu'on lui apporte des feuilles tout étalées. + Gooto e mum en fof na faaala totteede ɗeri caraaɗi.
Ah! Non! C'est plutôt qu'ils ne craignent pas l'au-delà. + Alah woni koɓe kulaani laakara.
Ah! Non! Ceci est vraiment un Rappel. + Alah ɗuum ko ciftanirgol.
Quiconque veut, qu'il se le rappelle. + Ko kala faalaaɗo waactaroo mbo o waaccaroo mbo.
Mais ils ne se rappelleront que si Allah veut. C'est Lui qui est Le plus digne d'être craint; et c'est Lui qui détient le pardon. + ɓe mbaactaaka si wonah Alla na haaja, ko Kanko woni kaanduɗo e huleede ko Kanko woni kaanduɗo e yaafaade.
Non!... Je jure par le Jour de la Résurrection! + Mbeɗa woondira ñande ndarnga.
Mais non!, Je jure par l'âme qui ne cesse de se blâmer. + Mbeɗa woondira fittaandu felooru.
L'homme, pense-t-il que Nous ne réunirons jamais ses os? + Mbela aade sikkat Min ndenndintah ƴi*e makko.
Mais si! Nous sommes Capable de remettre à leur place les extrémités de ses doigts. + Oho kay mbeɗa Min kattani fotndude gulle peɗeeli makko.
L'homme voudrait plutôt continuer à vivre en libertin. + Kono aade yiɗi konde o wonata saay yeeso ka yeeso makko.
Il interroge: «A quand, le Jour de la Résurrection?» + Hiɓe lamndoo : "Ko honnde woni Ñalaande njoɓdi kuuɗe?"
Lorsque la vue sera éblouie, + Si yitere majii.
et que la lune s'éclipsera, + Lewru nanngaa.
et que le soleil et la lune seront réunis, + Naange e lewru ndenndina.
l'homme, ce jour-là, dira: «Où fuir?» + Ndeen aade wi*a hoɗo dogirde woni.
Non! Point de refuge! + Alah dogdu alah e oon ñalngu.
Vers ton Seigneur sera, ce jour-là, le retour. + Koto joom ma ñande heen nwoni ruttorde.
L'homme sera informé ce jour-là de ce qu'il aura avancé et de ce qu'il aura remis à plus tard. + Aade na habre ñande heen ko ardini e golle e ko o leelni.
Mais l'homme sera un témoin perspicace contre lui-même, + Ko woni ko aade na seedii e fittaandu makko.
quand même il présenterait ses excuses. + Hay si o addii ngantuuji makko.
Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation: + Woto dillin heen ɗemngal Ma haa njaawnaɗa e hembo.
Son rassemblement (dans ton cœur et sa fixation dans ta mémoire) Nous incombent, ainsi que la façon de le réciter. + Ko Minen woodani renndinde mbo e jannginde mbo Ma.
Quand donc Nous le récitons, suis sa récitation. + Si Min njanngii mbo rew e jande makko.
A Nous, ensuite incombera son explication. + Refti ko e Amen fawi firde mbo.
Mais vous aimez plutôt [la vie] éphémère, + Alah woni ko hoɗon ƴiɗi aduna jaawɗo ko gasata.
et vous délaissez l'au-delà. + Accon laakara.
Ce jour-là, il y aura des visages resplendissants + Geece malaaɓe ñande heen na fooyni.
qui regarderont leur Seigneur; + Hoɗe ndaara faade e joom mum en.
et il y aura ce jour-là, des visages assombris, + E geece ñirɓaniiɗe ñande heen.
qui s'attendent à subir une catastrophe. + Hoɗe cikka ma telline e mum en musiiba mawɗo.
Mais non! Quand [l'âme] en arrive aux clavicules + Alah sindu yottiima bororde.
et qu'on dit: «Qui est exorciseur?» + Wi*e hombo moccata.
et qu'il [l'agonisant] est convaincu que c'est la séparation (la mort), + O yananee ko ɗuum woni ceergol e aduna.
et que la jambe s'enlace à la jambe, + Korlal fiilto e korlal.
c'est vers ton Seigneur, ce jour-là que tu seras conduit. + Ka joom ma ñande heen nwoni ruttorde.
Mais il n'a ni cru, ni fait la Salât; + O goonɗinaani o juulaani.
par contre, il a démenti et tourné le dos, + Kono o fennu o ɗuurnii.
puis il s'en est allé vers sa famille, marchant avec orgueil. + Refti o yahi ka koreeji makko hombo wasoo.
«Malheur à toi, malheur!» + Halkaare woodaniima e halkaare.
Et encore malheur à toi, malheur! + Refti halkaare woodanii ma e halkaare.
L'homme pense-t-il qu'on le laissera sans obligation à observer? + Mbela aade sikku o accete hombo duda.
N'était-il pas une goutte de sperme éjaculé? + Mbela o wonaana toɓɓe maniyyu yuppateende e rannga.
Et ensuite une adhérence Puis [Allah] l'a créée et formée harmonieusement; + Refti o wonti heɗɗere O tagi O fonndi.
puis en a fait alors les deux éléments de couple: le mâle et la femelle? + O waɗI heen kuɓe dewel e gorel.
Celui-là [Allah] n'est-Il pas capable de faire revivre les morts? + Mbela Oon hattanaani wuurtinde maayɓe.
S'est-il écoulé pour l'homme un laps de temps durant lequel il n'était même pas une chose mentionnable? + Mbela arii e aade tumo e yonta nde o wonaana hay huunde jantateende.
En effet, Nous avons créé l'homme d'une goutte de sperme mélangé [aux composantes diverses] pour le mettre à l'épreuve. [C'est pourquoi] Nous l'avons fait entendant et voyant. + Min tagii aade e toɓɓere jillunde ndiyam gorko e debbo Min kumpitoo mbo Min laatini mbo nanoowo ji*oowo.
Nous l'avons guidé dans le chemin, - qu'il soit reconnaissant ou ingrat - + Min peewnii mbo e laawol o yetta wollo o yedda.
Nous avons préparé pour les infidèles des chaînes, des carcans et une fournaise ardente. + Pellet Min keblinii heeferbe callalle e tonngi e yiite.
Les vertueux boiront d'une coupe dont le mélange sera de camphre, + Pellet ɗigguɓe ɓe na yara e kaas jilluɗo kaafuur.
d'une source de laquelle boiront les serviteurs d'Allah et ils la feront jaillir en abondance. + Seewnde nde jiyaaɓe Alla ɓallinaaɓe njarata hoɓe ilnande ilnugol.
Ils accomplissent leurs vœux et ils redoutent un jour dont le mal s'étendra partout. + Hoɓe kuuɓna takkere hoɓe kula ñalawma mbo bone mum na caroo.
et offrent la nourriture, malgré son amour, au pauvre, à l'orphelin et au prisonnier, + Hoɓe ñammina ñamri wondude e yiɗde ndi miskiin e alyatiime e dahaaɗo.
(disant): «C'est pour le visage d'Allah que nous vous nourrissons: nous ne voulons de vous ni récompense ni gratitude. + Min ñamminirta mon ko sabi Alla Min faalaaka e mon njoɓdi wonah yetteede.
Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour terrible et catastrophique». + Pellet min kuli ummaade e joomi amen ko ñalawma nyirɓiniiɗo cattuɗo tumminaare.
Allah les protègera donc du mal de ce jour-là, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie, + Alla reeniɓe e bone oon ñalawma O okkiɓe pummam labaɗam e weltaare.
et les rétribuera pour ce qu'ils auront enduré, en leur donnant le Paradis et des [vêtements] de soie, + Alla yoɓiri ɓe koɓe muñi ko aljanna e hariir.
ils y seront accoudés sur des divans, n'y voyant ni soleil ni froid glacial. + Hoɓe tuugnii e fotooyji ɓe yi*atah heen naange wonah jaangol cattungol.
Ses ombrages les couvriront de près, et ses fruits inclinés bien bas [à portée de leurs mains]. + Na ɓadi e dow mum en ɗowdi mammba ɓesnaaɗe mum na eeltanaaɓe eeltegol.
Et l'on fera circuler parmi eux des récipients d'argent et des coupes cristallines, + Ina taarneeɓe ngennduwon kaalis e kaasyon na feewnira weer.
en cristal d'argent, dont le contenu a été savamment dosé. + Kaaseeje kaalis hoɗe potndira potndegol.
Et là, ils seront abreuvés d'une coupe dont le mélange sera de gingembre, + Hoɓe njarnee kaas njilludi mum ko janjabiil.
puisé là-dedans à une source qui s'appelle Salsabîl. + Seewnde na e hembo na inne Sal sabiil.
Et parmi eux, circuleront des garçons éternellement jeunes. Quand tu les verras, tu les prendras pour des perles éparpillées. + Sukaaɓe saasnaaɓe na mbanngo e mum en si a yi*iiɓe cikka ko ɓe lu*u lu*u caraaɗo.
Et quand tu regarderas là-bas, tu verras un délice et un vaste royaume. + Si a yi*i toon yi*a neema e laamu manngu.
Ils porteront des vêtements verts de satin et de brocart. Et ils seront parés de bracelets d'argent. Et leur Seigneur les abreuvera d'une boisson très pure. + Ina e dow mum en comci sundus ɗi mbaadi haaka hecco e istabraq ɓe ɓoorna jawe kaalis joom mum en yarnaɓe njaram laaɓɗam.
Cela sera pour vous une récompense, et votre effort sera reconnu. + Pellet ɗum wonanii mon njoɓdi golle mon kadi golle mon ngoniina mantaaɗe.
En vérité c'est Nous qui avons fait descendre sur toi le Coran graduellement. + Ko Minen tigi tellini Quraana e dow ma tellingol.
Endure donc ce que ton Seigneur a décrété, et n'obéis ni au pécheur, parmi eux, ni au grand mécréant. + Muny e ñaawoore joom Ma woto ɗofto e mum en bakkadinɗo wolla keefeero.
Et invoque le nom de ton Seigneur, matin et après-midi; + janta inne joom ma subaka e kikiiɗa.
et prosterne-toi devant Lui une partie de la nuit; et glorifie-Le de longues [heures] pendant la nuit. + E jemma he sujjan Mbo cubahinanɗaa Mbo jemma juutɗo.
Ces gens-là aiment [la vie] éphémère (la vie sur terre) et laissent derrière eux un jour bien lourd [le Jour du Jugement]. + Pellet ɓe na njiɗi nguurndam aduna yaawɗam gasde ɓe acca caggal mum en ñalawma nisɗo.
C'est Nous qui les avons créés et avons fortifié leur constitution. Quand Nous voulons, cependant, Nous les remplaçons [facilement] par leurs semblables. + Ko Minen tagi on Min cemmbini terɗo si Min haajaama Min gostoroo on nandadiiɓe mon gostogol.
Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne donc le chemin vers son Seigneur! + Ko nde woni waaju goongo kala faalaaɗo daɗde nanngira faade e joomiiko ruttorde.
Cependant, vous ne saurez vouloir, à moins qu'Allah veuille. Et Allah est Omniscient et Sage. + On paaletaake si wonah Alla haaje pellet Alla ko Ganndo ko ñeeño
Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et quant aux injustes, Il leur a préparé un châtiment douloureux. + Hombo naatna mbo O welaa e yurmeene Makko O heblanii tooñɓe ɓe lepte muusɗe.
Par ceux qu'on envoie en rafales, + O woondirii keneeli dewandirɗi hono siiru puccu.
et qui soufflent en tempête! + E bippooji bippugol.
Et qui dispersent largement [dans toutes les directions]. + E carooji cargolo.
Par ceux qui séparent nettement (le bien et le mal), + E ceerndooji ceerndugol.
et lancent un rappel + E tellinooji wahyu.
en guise d'excuse ou d'avertissement! + Gantingol wollo jeertingol.
Ce qui vous est promis est inéluctable. + ko podante ɗon ko, ko goongo.
Quand donc les étoiles seront effacées, + Si koode ɗe momtaama.
et que le ciel sera fendu, + Si kammu o huuftaama
et que les montagnes seront pulvérisées, + Si pelle ɗe nawaama.
et que le moment (pour la réunion) des Messagers a été fixé!... + Saanga Nelaaɓe kappana waktu.
A quel jour tout cela a-t-il été renvoyé? + E ñalawma dirtinaaɗo.
Au Jour de la Décision. [le Jugement]! + Wonande ñalngu ceerndugol.
Et qui te dira ce qu'est le Jour de la Décision? + Holko anndin ma ñalngu ceerndugol.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
N'avons-nous pas fait périr les premières [générations]? + Mbela Min kalkaani adinooɓe ɓe.
Puis ne les avons-Nous pas fait suivre par les derniers? + Refti Min ndewni heen sakkatiiɓe ɓe.
C'est ainsi que Nous agissons avec les criminels. + Ko hono nih Min mbaɗata bonɓe ɓe.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
Ne vous avons-Nous pas créés d'une eau vile + Mbela Min tagaani mon e ndiyam koyɗam.
que Nous avons placée dans un reposoir sûr, + Min mbaɗi ɗam e rannga huɓandiinga.
pour une durée connue? + Haa e happu ganndaaɗo.
Nous l'avons décrété ainsi et Nous décrétons [tout] de façon parfaite. + Min koddiri mbo heskey ɓe Hoddirooɓe.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
N'avons-Nous pas fait de la terre un endroit les contenant tous, + Mbela Min mbaɗaani leydi coomoori mon.
les vivants ainsi que les morts? + Wuurɓe e maayɓe.
Et n'y avons-Nous pas placé fermement de hautes montagnes? Et ne vous avons-Nous pas abreuvés d'eau douce? + Min mbaɗi e hendi penɗe toowɗe Min njarni mon ndiyam mbelɗam.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
Allez vers ce que vous traitiez alors de mensonge! + Pokkitane faade ko pennatnaɗon.
Allez vers une ombre [fumée de l'Enfer] à trois branches; + Pokkitane faade e ɗowdi ndi ɗemɗe tati.
qui n'est ni ombreuse ni capable de protéger contre la flamme; + Ndi ɗowdintah nafatah e lew lewndu.
car [le feu] jette des étincelles volumineuses comme des châteaux, + Honge werlo peete mawe hono kuɓeeje.
et qu'on prendrait pour des chameaux jaunes. + Elle koɗe geloobi coooyi.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
Ce sera le jour où ils ne [peuvent] pas parler, + E o ñalngu ɓe kaalatah.
et point ne leur sera donné permission de s'excuser. + Ɓe cakkittaake saba ɓe ngantina.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
C'est le Jour de la Décision [Jugement], où nous vous réunirons ainsi que les anciens. + O ko ñalngu ceerndugol Min ndenndinii on wondude e adiiɓe ɓe.
Si vous disposez d'une ruse, rusez donc contre Moi. + Si tawii hoɗon njogii feere pewjanee kam.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
Les pieux seront parmi des ombrages et des sources + Pellet, gomɗuɓe ɓen wonii e ɗowdiiji e ɓulli.
De même que des fruits selon leurs désirs. + E ɓesnaaɗe koɓe tuuyate.
«Mangez et buvez agréablement, pour ce que vous faisiez». + [Ɓe wi'anee] : "Ñaamee yarone, ko newi moɗdu, sabu kon ko gollaynoɗon.
C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. + Ko non woni ko Men warjorta moƴƴimɓe ɓen.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
«Mangez et jouissez un peu (ici-bas); vous êtes certes des criminels». + ñaame ndakmitaɗon setta ko on bannddiiji.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
Et quand on leur dit: «Inclinez-vous, ils ne s'inclinent pas. + Siɓe wiyaama ndukƴe ɓe ndukƴatah.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
Après cela, en quelle parole croiront-ils donc? + Honde yeewtere caggal oon ɓe goonɗinta.
Sur quoi s'interrogent-ils mutuellement? + Kol ko ɓee naamnandirta.
Sur la grande nouvelle, + Ko faati e kabaaru mawɗo.
à propos de laquelle ils divergent. + Mboɓe luuri e mum.
Eh bien non! Ils sauront bientôt. + Alah wonah noon, maɓe nganndu.
Encore une fois, non! Ils sauront bientôt. + Refti yaama maɓe nganndu.
N'avons-Nous pas fait de la terre une couche? + Mbela Min mbaɗaani leydi ndaɗɗudi keblaandi.
et (placé) les montagnes comme des piquets? + E pelleɗe ngona penɗe.
Nous vous avons créés en couples, + Min tagi on kuɓe.
et désigné votre sommeil pour votre repos, + Min mbaɗi ɗoyngol mon fooftere.
et fait de la nuit un vêtement, + Min mbaɗi jemma o ko sutura.
et assigné le jour pour les affaires de la vie, + Min mbaɗi ñalawma ko yiilaraade nguura.
et construit au-dessus de vous sept (cieux) renforcés, + Min mahi dow mon jeeɗiɗi cattuɗi.
et [y] avons placé une lampe (le soleil) très ardente, + Min mbaɗi lampu jalbuɗo kuɓɓam.
et fait descendre des nuées une eau abondante + Min tellini ummaade e duule ndiyam njuppajam sanne.
pour faire pousser par elle grains et plantes + Ngam Min njaltina heen gabbe e puɗi.
et jardins luxuriants. + E gese piilandirɗe.
Le Jour de la Décision [du Jugement] a son terme fixé. + Pellet, ko ñalaande Senndindiro ngon, laatinooma ko saatinaa.
Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes, + Ñande allaadu ndu wutta ma on ngardu pelle pelle.
et le ciel sera ouvert et [présentera] des portes, + Kammu on udditee mbo laato dame.
et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage. + Pelle ɗe yahnaa ɗe ngonta merere.
L'Enfer demeure aux aguets, + Pellet Yiite jahannama wonti tommborde.
refuge pour les transgresseurs. + Nge wonanii bewɓe ɓe ruttorde.
Ils y demeureront pendant des siècles successifs. + Ma ɓe ñiiɓ toon dummunaaji.
Ils n'y goûteront ni fraîcheur ni breuvage, + ɓe meeɗatah toon ɓuuɓol wolla ndiyam ɓuuɓɗam.
Hormis une eau bouillante et un pus + Si wonah patɗam ƴiiƴiiri.
comme rétribution équitable. + Njobdi kawrundi e koɓe ngonno ko.
Car ils ne s'attendaient pas à rendre compte, + Pellet ɓe ngoniina ɓe njoortaaki haasboore.
et traitaient de mensonges, continuellement, Nos versets, + ɓe pennii aayeeje Amen pennugol.
alors que Nous avons dénombré toutes choses en écrit. + Kala huunde min tonngirii nde binndol.
Goûtez-donc. Nous n'augmenterons pour vous que le châtiment! + Meeɗe Min ɓeydantah on si wonah lepte.
Pour les pieux ce sera une réussite: + Pellet na woodani hulɓe Alla ɓe foolirde.
jardins et vignes, + Gese e inabeeje.
et des (belles) aux seins arrondis, d'une égale jeunesse, + E ƴoolnuɓe giƴiraaɓe.
et coupes débordantes. + E kaas sanngara keewɗo.
Ils n'y entendront ni futilités ni mensonges. + Ɓe nanataa nder toon haala meere, wanaa ko bakkondiŋta.
A titre de récompense de ton Seigneur et à titre de don abondant + Ko njoɓdi ummaade ka Alla e dokke keƴɗe.
du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Miséricordieux; ils n'osent nullement Lui adresser la parole. + jom kammu e leydi e ko woni hakkunde mum en jurmtooɗo Mbo ɓe ngalah e dow Mum haala.
Le jour où l'Esprit et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui à qui le Tout Miséricordieux aura accordé la permission, et qui dira la vérité. + Ñande jibriil ummii tawa malayka en na waɗi sappeeli ɓe haalatah si wonah mbo Alla sakkitani o haala ko feewi.
Ce jour-là est inéluctable. Que celui qui veut prenne donc refuge auprès de son Seigneur. + Ko oon woni ñalngu goongo kala faalaaɗo daɗde nanngira joomiiko ruttorde.
Nous vous avons avertis d'un châtiment bien proche, le jour où l'homme verra ce que ses deux mains ont préparé; et l'infidèle dira: «Hélas pour moi! Comme j'aurais aimé n'être que poussière». + Min njeertinii on lepte ɓadiiɗe ñande aade ndaari ko juuɗe mum mbaɗno keefeero o wiya haaniina mi woniina leydi.
Par ceux qui arrachent violemment! + Alla woondirii malayka en pooɗooji pittaali pooɗgol cattungol.
Et par ceux qui recueillent avec douceur! + Alla woondirii malayka en ittatɗi pittaali e newuya.
Et par ceux qui voguent librement, + Alla woondirii lummbatooɗi lummbagol.
puis s'élancent à toute vitesse, + Alla woondarii daɗandirooji daɗndirgol.
et règlent les affaires! + E Alla woondirii yiilayɗi yamiroore.
Le jour où [la terre] tremblera [au premier son du clairon] + ñande dimmbii dimmbatnde.
immédiatement suivi du deuxième. + Rewa e hendu woɗndu.
Ce jour-là, il y aura des cœurs qui seront agités d'effroi, + ɓerɗe ɗe ñande heen na kuli.
et leurs regards se baisseront. + Ndaarɗe mum en na koyi.
Ils disent: «Quoi! Serons-nous ramenés à notre vie première, + Hoɓe mbi*a mbela komin ruttatooɓe no min ngonirnoo.
quand nous serons ossements pourris?» + Mbela somin ngontii ƴi*e ndappuɗe min nduttoto.
Ils disent: «ce sera alors un retour ruineux!» + ɓe mbi*a si min nduttiima sinnda de ɗum wona duttal pertungal.
Il n'y aura qu'une sommation, + ɗuum ko haacaango wooto.
et voilà qu'ils seront sur la terre (ressuscités). + Ndeke tan ɓe ngontii wuurɓe.
Le récit de Moïse t'est-il parvenu? + taw si arii e maaɗa Yewtere fii Muusaa.
Quand son Seigneur l'appela, dans Towâ, la vallée sanctifiée: + Tuma nde joom Makko noddi mbo ka caatngol Tuwaa.
«Va vers Pharaon. Vraiment, il s'est rebellé!» + Yahu ka Fir'awna, pellet, kanko o bewi.
Puis dis-lui: «Voudrais-tu te purifier? + Maakan mbo mbela woodanaani ma nde laaɓata e keefaraagal.
et que je te guide vers ton Seigneur afin que tu Le craignes?» + Mi feewnu ma e joom ma kulaa Mbo.
Il lui fit voir le très grand miracle. + O holli mbo aaya mawɗo on.
Mais il le qualifia de mensonge et désobéit; + O fennii o woopi.
Ensuite, il tourna le dos, s'en alla précipitamment, + Refti o runtii hombo yaha.
rassembla [les gens] et leur fit une proclamation, + O renndini o noddi.
et dit: «C'est moi votre Seigneur, le très haut». + O wi*i ko miin woni joom mon ɓurɗo toowde.
Alors Allah le saisit de la punition exemplaire de l'au-delà et de celle d'ici-bas. + Alla nanngiri mbo lepte cakkitiiɗe e gadane.
Il y a certes là un sujet de réflexion pour celui qui craint. + Wonii e ɗuum teskuya wonande kulɗo Alla.
Etes-vous plus durs à créer? ou le ciel, qu'Il a pourtant construit? + Mbela ko tagde mon ɓuri sattude wolla ko kammu mbo O mahi o.
Il a élevé bien haut sa voûte, puis l'a parfaitement ordonné; + O ɓamti mbildi mammbo O fotndi mbo.
Il a assombri sa nuit et fait luire son jour. + O niɓɓaɗini jemma makko O yaltini annoore makko.
Et quant à la terre, après cela, Il l'a étendue: + E leydi ndi caggal ɗuum O werti ndi.
Il a fait sortir d'elle son eau et son pâturage, + O yaltini heen ndiyam mayri e durngol mayri.
et quant aux montagnes, Il les a ancrées, + Pelle ɗe O ñiɓi ɗe.
pour votre jouissance, vous et vos bestiaux. + Ngam wona nafoore mon e kulle mon.
Puis quand viendra le grand cataclysme, + Si wuttaandu ɗimmuru ndu arii.
le jour où l'homme se rappellera à quoi il s'est efforcé, + ñalawma mbo kala aade siftori ko o yahnoo.
l'Enfer sera pleinement visible à celui qui regardera... + Yiite nge ɓannginane wonande oon ji*oowo.
Quant à celui qui aura dépassé les limites + Tawi ko oon bewɗo.
et aura préféré la vie présente, + O ɓurni nguurndam aduna.
alors, l'Enfer sera son refuge... + Ko yiite woni hoɗorde makko.
Et pour celui qui aura redouté de comparaître devant son Seigneur, et préservé son âme de la passion, + Tawi ko oon kulɗo daraade e yeeso joom makko o haɗi fittaandu belaaɗe.
le Paradis sera alors son refuge. + Ko aljanna woni hoɗorde makko.
Ils t'interrogent au sujet de l'Heure: «Quand va-t-elle jeter l'ancre?» + Hoɓe naaamna Ma ndey darnga daroto.
Quelle [science] en as-tu pour le leur dire? + A alanah ɗum ganndal saka kaala ɗum.
Son terme n'est connu que de ton Seigneur. + Ko e joom ma tan woni haaɗtirde ganndal darnga.
Tu n'es que l'avertisseur de celui qui la redoute. + Ngonɗa tan ko jeertinoowo wonande kulɗo mbo.
Le jour où ils la verront, il leur semblera n'avoir demeuré qu'un soir ou un matin. + Elle kamɓe ñande ɓe nji*ata darnga ɓe ñiiɓaani si wonah kikiiɗa yel wolla feññaange.
Il s'est renfrogné et il s'est détourné + O ñirɓanii o runtii.
parce que l'aveugle est venu à lui. + Sabu arde e Makko gumɗo.
Qui te dit: peut-être [cherche]-t-il à se purifier? + Hol ko anndin Ma yaama o laaɓa.
ou à se rappeler en sorte que le rappel lui profite? + Wolla o waajito waaju o nafa mbo.
Quant à celui qui se complaît dans sa suffisance (pour sa richesse) + Tawi ko oon jondaniiɗo o hoore makko.
tu vas avec empressement à sa rencontre. + Aan noon haɗa faloo mbo.
Or, que t'importe qu'il ne se purifie pas». + Alah ko fawi Ma si o laaɓaani.
Et quant à celui qui vient à toi avec empressement + Tawi ko oon garɗo e Ma hombo yaha.
tout en ayant la crainte, + Hombo huli Alla.
tu ne t'en soucies pas. + Aan haɗa sokliri mbo gaa e woɓɓe.
N'agis plus ainsi! Vraiment ceci est un rappel - + Alah ɗuum ko ciftanirgol.
quiconque veut, donc, s'en rappelle - + Ko kala faalaaɗo jantoo mbo.
consigné dans des feuilles honorées, + E nder ɗeri teddinaaɗi.
élevées, purifiées, + ɓamtaaɗo ceninaaɗo.
entre les mains d'ambassadeurs + Hombo e juuɗe malayka en.
nobles, obéissants. + Tedduɓe heewɓe jam.
Que périsse l'homme! Qu'il est ingrat! + Huɗaama aade alah ko ɓuri mbo heefarinde.
De quoi [Allah] l'a-t-Il créé? + E honde huunde O tagri mbo.
D'une goutte de sperme, Il le crée et détermine (son destin): + E toɓɓere O tagri mbo o hoddiri mbo.
puis Il lui facilite le chemin; + Refti O newnani mbo laawol.
puis Il lui donne la mort et le met au tombeau; + Refti O wari mbo O naatni mbo yenaande.
puis Il le ressuscitera quand Il voudra. + Refti si O faalaama O ummina mbo.
Eh bien non! [L'homme] n'accomplit pas ce qu'Il lui commande. + Alah o waɗaani ko Alla yamiri mbo.
Que l'homme considère donc sa nourriture: + Yo aadee ndaar ñaamdu makko.
C'est Nous qui versons l'eau abondante, + Min njuppii ndiyam ɗam juppugol.
puis Nous fendons la terre par fissures + Refti Min ceeki leydi ndi ceekgol.
et y faisons pousser grains, + Min puɗni e hendi gabbe.
vignobles et légumes, + E inabu e ñaayka ngam daabe.
oliviers et palmiers, + E oliv e tamara.
jardins touffus, + E gese keewɗe leɗɗe.
fruits et herbages, + E muuyanteele e huɗo ngam daabe.
pour votre jouissance vous et vos bestiaux. + Ngam wona nafoore mon e kulle mon.
Puis quand viendra le Fracas, + Si haacaango ngo arii.
le jour où l'homme s'enfuira de son frère, + ñande aade dogi musiɗɗo makko.
de sa mère, de son père, + E neene makko e baaba makko.
de sa compagne et de ses enfants, + E gondiijo makko e ɓiɓɓe makko.
car chacun d'eux, ce jour-là, aura son propre cas pour l'occuper. + Kala aade e mum en ñande heen na jogii ko yoni mbo.
Ce jour-là, il y aura des visages rayonnants, + Geece malaabe ñande heen na fooyni.
riants et réjouis. + Hoɗe njala hoɗe mbeltii.
De même qu'il y aura, ce jour-là, des visages couverts de poussière, + Geece goo na e dow mum en punndi-sollaaru-.
recouverts de ténèbres. + Na hippaɗe niwre.
Voilà les infidèles, les libertins. + Ko ɓeen ngoni heefareeɓe faajireeɓe.
Quand le soleil sera obscurci, + Si kammu hofaama.
et que les étoiles deviendront ternes, + Si koode caami.
et les montagnes mises en marche, + Si pelle ɗe nawaama.
et les chamelles à terme, négligées, + Si geloobi cowiiɗi dudnaama.
et les bêtes farouches, rassemblées, + Si kulle ladde ndenndinaama.
et les mers allumées, + Si maaje ɗe kuɓɓaama.
et les âmes accouplées + Si pittaali cinndindiraama.
et qu'on demandera à la fillette enterrée vivante + Si ubbangel na wuuri naamnaama.
pour quel péché elle a été tuée. + Hol bakkaat ngel wardaa.
Et quand les feuilles seront déployées, + Si ɗeri caaktaama.
et le ciel écorché + Si kammu o huuftaama
et la fournaise attisée, + Si yiite huɓɓaama.
et le Paradis rapproché, + Si aljanna ɓallinaama.
chaque âme saura ce qu'elle a présenté. + Fittaandu annda ko ndu addi.
Non!... Je jure par les planètes qui gravitent + Mbeɗa woondira koode birniiɗe.
qui courent et disparaissent + Dogooje birnatooɗe.
par la nuit quand elle survient! + Mi woondarii jemma si mbo arii e niɓɓidde.
et par l'aube quand elle exhale son souffle! + E subaka si annoore mum feeñi.
Ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager, + wonnde pellet, [Alqur'aana] ko konngol Nulaaɗo tedduɗo.
doué d'une grande force, et ayant un rang élevé auprès du Maître du Trône, + jom semmbe ka jom arsi dokkaaɗo daraja.
obéi, là-haut, et digne de confiance. + ɗoftaaɗo toon koolaaɗo.
Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement fou; + Gondiijo mon o wonah haangaaka .
il l'a effectivement vu (Gabriel), au clair horizon + Ko goongo O yi*ii mbo to jookli laaɓtuɗi.
et il ne garde pas avarement pour lui-même ce qui lui a été révélé. + O wonah ɗawoowo yottinde mon mbirniindi.
Et ceci [le Coran] n'est point la parole d'un diable banni. + Quraana wonah konngol seytaan diddaaɗo yurmeende on.
Où allez-vous donc? + Hoɗo njahaton.
Ceci n'est qu'un rappel pour l'univers, + Ndee [Alqur’aanaare] wonaali, si wanaa waaju tageefo ngon.
pour celui d'entre vous qui veut suivre le chemin droit. + Kala faalaaɗo e mon fooccaade.
Mais vous ne pouvez vouloir, que si Allah veut, [Lui], le Seigneur de l'Univers ; + On faaletaake fooccaade si wonah Alla haaje ɗuum jom binnde On.
Quand le ciel se rompra, + Si kammu on fettii.
et que les étoiles se disperseront, + Si koode ɗe cariima.
et que les mers confondront leurs eaux, + Si maaje ɗe puccitaama.
et que les tombeaux seront bouleversés, + Si genaale mbaylaama.
toute âme saura alors ce qu'elle a accompli et ce qu'elle a remis de faire à plus tard. + Fittaandu annda kondu waɗno e golle e kondu leelnuno e golle.
O homme! Qu'est-ce qui t'a trompé au sujet de ton Seigneur, le Noble, + Eehey ma neɗɗanke hol ko hoomtuma e joom ma Tedduɓɗo O.
qui t'a créé, puis modelé et constitué harmonieusement? + Oon takɗo ma O fotndi terɗ ma O waɗ ma potandirɗo.
Il t'a façonné dans la forme qu'Il a voulue. + E kala mbaadi ndi O haaja O feewnir ma.
Non...! [malgré tout] vous traitez la Rétribution de mensonge; + Alah, woni ko on yeddooɓe ñalngu noɓdi.
alors que veillent sur vous des gardiens, + Pellet ina woodi e dow mon malaykaaji deenooji.
de nobles scribes, + Tedduɗi binndooji.
qui savent ce que vous faites. + Gannduɗi ko ngolloton.
Les bons seront, certes, dans un [jardin] de délice, + Pellet ɓeen ɗigguɓe hoɓe e neema.
et les libertins seront, certes, dans une fournaise + Faajireeɓe noon ina e yiite.
où ils brûleront, le jour de la Rétribution + Hoɓe naatange ñande ñalngu njoɓdi.
incapables de s'en échapper. + ɓe ngonah wirnatooɓe nge haa bada.
Et qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution? + Holko anndin ma ñalngu njobdi.
Encore une fois, qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution? + Refti holko anndin ma ñalngu njobdi.
Le jour où aucune âme ne pourra rien en faveur d'une autre âme. Et ce jour-là, le commandement sera à Allah. + ñande fittaandu jogantaaki fittaandu hay huunde huunde fof ko Alla woodani ñande heen.
Malheur aux fraudeurs + Halkaare woodanii ɓeen ustooɓe peese.
qui, lorsqu'ils font mesurer pour eux-mêmes exigent la pleine mesure, + ɓeen peesnatooɓe yimɓe ɓe ɗaɓɓa timminaneede.
et qui lorsqu'eux-mêmes mesurent ou pèsent pour les autres, [leur] causent perte. + Siɓe ɓetanii ɓe wolla ɓe peesanii ɓe usta.
Ceux-là ne pensent-ils pas qu'ils seront ressuscités, + E ɓee kan fellitaa wonnde ko ɓe immintinteeɓe?
en un jour terrible, + Woodanii mbo ñalngu mawngu.
le jour où les gens se tiendront debout devant le Seigneur de l'Univers? + ñande yimɓe ummanii jom binnde.
Non...! Mais en vérité le livre des libertins sera dans le Sijjîn - + Alah, pellet deftere faajireeɓe nani e sijijiin.
et qui te dira ce qu'est le Sijjîn? - + Ko honɗum anndin maa ko woni SijjIiin?
Un livre déjà cacheté (achevé). + Ko deftere tonngaande.
Malheur, ce jour-là, aux négateurs, + haray nden ñalnde, bone woodanii fennuɓe ɓen.
qui démentent le jour de la Rétribution. + ɓeen fennooɓe ñalaande njoɓdi.
Or, ne le dément que tout transgresseur, pécheur: + Fennatah mbo si wonah kala palguɗo keerol bakkadinɗo.
qui, lorsque Nos versets lui sont récités, dit: «[Ce sont] des contes d'anciens!» + Si Aayeeje Amen ɗen janngaama e [tawnde] makko, o wi'a: "Ko tinndi adinooɓe".
Pas du tout, mais ce qu'ils ont accompli couvre leurs cœurs. + Alah, kono muuri ɓerɗe maɓɓe koɓe pennatnoo ko.
Qu'ils prennent garde! En vérité ce jour-là un voile les empêchera de voir leur Seigneur, + Alah ɓeen de koɓe haɗaaɓe yiide joomi mum en.
ensuite, ils brûleront certes, dans la Fournaise; + Refti pellet koɓe naatooɓe yiite.
on [leur] dira alors: «Voilà ce que vous traitiez de mensonge!» + Refti ɓe wi*e:"Meeɗee lepte mon ɗen; ko ɗum woni ko pennatɗon kon".
Qu'ils prennent garde! Le livre des bons sera dans l'Illiyûn - + Alah, pellet deftere ɗigguɓe nani e ka illiyyiina.
et qui te dira ce qu'est l'Illiyûn? - + Ko honɗum anndin maa ko woni Illiyyiina?
un livre cacheté! + Ko deftere tonngaande.
Les rapprochés [d'Allah: les Anges] en témoignent. + Na seedoo nde ɓurɓe ɓadaade.
Les bons seront dans [un Jardin] de délice, + Pellet ɓeen ɗigguɓe hoɓe e neema.
sur les divans, ils regardent. + E leece hoɓe ndaara.
Tu reconnaîtras sur leurs visages, l'éclat de la félicité. + Ina anndee e geeece mum en weltaare neema.
On leur sert à boire un nectar pur, cacheté, + Hoɓe yarnee dola omndaako.
laissant un arrière-goût de musc. Que ceux qui la convoitent entrent en compétition [pour l'acquérir] + Haaɗtirde mum ko lati misku e ɗuum de yo fooɗondir fooɗondirooɓe.
Il est mélangé à la boisson de Tasnîm, + Hombo e Tasniim ɗuum ko seewnde ɓurnde toowde to aljanna.
source dont les rapprochés boivent. + Seewnde nde ɓurɓe ɓadaade njarata.
Les criminels riaient de ceux qui croyaient, + ɓeen faajirinɓe ngoniina na njala ɓeen goonɗinɓe.
et, passant près d'eux, ils se faisaient des œillades, + Siɓe mbirtiima ɓe ɓe ngona e ɓiiñandirde.
et, retournant dans leurs familles, ils retournaient en plaisantant, + Siɓe nduttiima e koreeji maɓɓe ɓe ndutto koɓe weltiiɓe.
et les voyant, ils disaient: «Ce sont vraiment ceux-là les égarés». + Siɓe nji*iiɓe ɓe mbi*a ɓe ko ɓe majjuɓe.
Or, ils n'ont pas été envoyés pour être leurs gardiens. + ɓe nelaaka e dow mum en ngam reende ɓe.
Aujourd'hui, donc, ce sont ceux qui ont cru qui rient des infidèles + Hannde de goonɗinɓe njala heeferɓe.
sur les divans, ils regardent. + E leece hoɓe ndaara.
Est-ce que les infidèles ont eu la récompense de ce qu'ils faisaient? + Mbela heeferɓe njoɓaama koɓe mbaɗatnoo ko.
Quand le ciel se déchirera + Si kammu on fettii.
et obéira à son Seigneur - et fera ce qu'il doit faire - + Mbo heɗtii joomiiko hakke woodani mbo.
et que la terre sera nivelée, + Si leydi fooɗtaama.
et qu'elle rejettera ce qui est en son sein (les morts) et se videra, + Ndi werlii ko woni e hendi ndi acciti.
et qu'elle obéira à son Seigneur - et fera ce qu'elle doit faire - + Mbo heɗtii joomiiko Mbo hakke woodani O.
O homme! Toi qui t'efforces vers ton Seigneur sans relâche, tu Le rencontreras alors. + Eehey maa aade aan ko a tampoowa golloowo faade e joom ma ko a kawroowo e makko.
Celui qui recevra son livre en sa main droite, + Tawi ko oon tottiraaɗo deftere mum junnga ñaama.
sera soumis à un jugement facile, + Yaama o haasbe haasbeere newiinde.
et retournera réjoui auprès de sa famille + O ruttoo to banndiraaɓe mum ko o beltiiɗo.
Quant à celui qui recevra son livre derrière son dos, + Tawi ko oon tottiraaɗo deftere makko caggal keeci makko.
il invoquera la destruction sur lui-même, + Yaama o nodda halkaare.
et il brûlera dans un feu ardent. + O naatnee yiite.
Car il était tout joyeux parmi les siens, + Pellet o woniina beltiiɗe e nder koreeji mum.
et il pensait que jamais il ne ressusciterait + Pellet o sikkiina o ruttataaka.
Mais si! Certes, son Seigneur l'observait parfaitement. + Oho kay pellet joom makko na yi*a mbo.
Non!... Je jure par le crépuscule, + Mbeɗa woondira mboɗeeri koode saanga mutal.
et par la nuit et ce qu'elle enveloppe, + O woondiri jemma e kombo mofti.
et par la lune quand elle devient pleine lune! + O woondirii lewru sundu renndii.
Vous passerez, certes, par des états successifs! + Ma on peewnire tigi ommboode e dow ommbbde.
Qu'ont-ils à ne pas croire? + Hol ko haɗi ɓee goonɗinde.
et à ne pas se prosterner quand le Coran leur est lu? + Si Quraana janngaama e dow mum en ɓe cujjatah.
Mais ceux qui ne croient pas, le traitent plutôt de mensonge. + Woni kay ko ɓeen yedduɓe ko fennooɓe.
Or, Allah sait bien ce qu'ils dissimulent. + Ko Alla anndi ko ɓe coomi e ɓerɗe mum en.
Annonce-leur donc un châtiment douloureux. + Habruɓe lepte muusɗe.
Sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres: à eux une récompense jamais interrompue. + Si wonah ɓeen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴ ɗe, hino woodani ɓe njoɓdi ndi taƴondirtaa.
Par le ciel aux constellations! + Mi woondirii kammu jom ɗate ngun !
et par le jour promis! + O woondirii ñalawma podaaɗo o.
et par le témoin et ce dont on témoigne! + O woodarii kala ceediiɗo e kala ko seedaaɗo.
Périssent les gens de l'Uhdûd, + Huɗaama yimɓe Ukhduud-fettinɓe leydi petti mawɗi-.
par le feu plein de combustible, + Yiite marnge kuɓɓam.
cependant qu'ils étaient assis tout autour, + Tuma nde ɓe jooɗi e dow mannge.
ils étaient ainsi témoins de ce qu'ils faisaient des croyants, + Kamɓe koɓe mbaɗata ko goonɗinɓe ɓe koɓe seediiɓe.
à qui ils ne leur reprochaient que d'avoir cru en Allah, le Puissant, le Digne de louange, + ɓe njoftiraaki ɓe si wonah ɓe ngoonɗinii Alla tedduɗo jettaaɗo.
Auquel appartient la royauté des cieux et de la terre. Allah est témoin de toute chose. + Ko Alla Woodani Laamu kammuuli ɗin e leydi ndin. Alla ko Kattanɗo kala huunde.
Ceux qui font subir des épreuves aux croyants et aux croyantes, puis ne se repentent pas, auront le châtiment de l'Enfer et le supplice du feu. + ɓeen fawɓe e dow juulɓe rewɓe e worɓe fitina refti ɓe tuubaani woodaniiɓe lepte jahannama woodaniiɓe lepte cumooje.
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Cela est le grand succès. + ɓeen goonɗinɓe ngoolli golle lobbe woodaniiɓe Aljannaaji na ila ley mum caatli ko ɗuum woni malal manngal.
La riposte de ton Seigneur est redoutable. + Pellet nanngannde joom ma ko sattunde.
C'est Lui, certes, qui commence (la création) et la refait. + Ko Kanko tigi fuɗɗata tagu O rutta mbo.
Et c'est Lui le Pardonneur, le Tout-Affectueux, + Ko Kanko woni Yaafatooɗo Giɗo.
Le Maître du Trône, le Tout-Glorieux, + Mbo arsi tedduɗo woodani.
Il réalise parfaitement tout ce qu'Il veut. + Baɗoowo ko O welaa.
T'est-il parvenu le récit des armées, + taw si arii e maaɗa Yewtere fii Muusaa.
de Pharaon, et de Thamûd? + Fir*awna e Samuud.
Mais ceux qui ne croient pas persistent à démentir, + Accu yedduɓe ɓe ngoni ko e fennude.
alors qu'Allah, derrière eux, les cerne de toutes parts. + Alla na fiiltariiɓe caggal.
Mais c'est plutôt un Coran glorifié + Kammbo ko mbo Quraana tedduɗo.
préservé sur une Tablette (auprès d'Allah). + Hombo e alluwal deenangal.
Par le ciel et par l'astre nocturne + O woondirii kammu e hoodere fuɗoore jemma.
Et qui te dira ce qu'est l'astre nocturne? + Hol ko anndin ma ko woni hoodere feeñoore jemma.
C'est l'étoile vivement brillante. + Hoodere fooynunde.
Il n'est pas d'âme qui n'ait sur elle un gardien. + Alah fittaandu si wonah ina e dow mayru deenoowo.
Que l'homme considère donc de quoi il a été créé. + Yo aade ndaaru ko o tagraa ko.
Il a été créé d'une giclée d'eau + O tagiraama ko e ndiyam nduñotoɗam.
sortie d'entre les lombes et les côtes. + Hombo e hakkunde keeci gorko e ƴi*e ɓernde debba.
Allah est certes capable de le ressusciter. + Hombo hattani ruttude mbo.
Le jour où les cœurs dévoileront leurs secrets, + ñande cuuɗiiɗi kuncaa.
Il n'aura alors ni force ni secoureur. + Alanah mbo semmbe wonah balloowo.
Par le ciel qui fait revenir la pluie! + Mi woondirii kammu jom ɗate ngun !
et par la terre qui se fend! + O woondirii leydi mbaɗndi petti .
Ceci [le Coran] est certes, une parole décisive [qui tranche entre le vrai et le faux], + Pellet o Quraana kombo ceerndoowol.
et non point une plaisanterie frivole! + Mbo wonah gaajaate.
Ils se servent d'une ruse, + Pellet kamɓe hoɓe pewja peeje.
et Moi aussi Je me sers de Mon plan. + Mi fewja feere.
Accorde (ô Prophète) donc un délai aux infidèles: accorde-leur un court délai. + Muñanɓe muñangol setta.
Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très Haut, + Senin innde joom Ma ɓurnde toowde.
Celui Qui a créé et agencé harmonieusement, + Oon takɗo O fonndi.
qui a décrété et guidé, + Oon koddirɗo refti O feewni.
et qui a fait pousser le pâturage, + Oon yaltinɗo durngol.
et en a fait ensuite un foin sombre. + O watti ngol yoorko wayliiko;
Nous te ferons réciter (le Coran), de sorte que tu n'oublieras + Ma Min njanngin Ma A yeɓjjittah.
que ce qu'Allah veut. Car, Il connaît ce qui paraît au grand jour ainsi que ce qui est caché. + Si wonah ko Alla haaji pellet hombo anndi ko feeñi e ko wirnii.
Nous te mettrons sur la voie la plus facile. + Min newnan Ma na newori.
Rappelle, donc, où le Rappel doit être utile. + Siftinir ɗoon ɗo ciftanirgol na nafata.
Quiconque craint (Allah) s'[en] rappellera, + Ma waacta oon kulɗo Alla.
et s'en écartera le grand malheureux, + Woɗɗitoo mbo ɓurɗo hiiteede.
qui brûlera dans le plus grand Feu, + Oon naatoowo yiite mannge nge.
où il ne mourra ni ne vivra. + Refti o maayatah toon o wuuratah.
Réussit, certes, celui qui se purifie, + Malaama oon laaɓɗo e sirku.
et se rappelle le nom de son Seigneur, puis célèbre la Salât. + O jantii Innde joom makko o juuli.
Mais, vous préférez plutôt la vie présente, + Ko woni, ko hoɗon ɓurna nguurndam aduna.
alors que l'au-delà est meilleur et plus durable. + Ko laakira ɓuri moƴƴude e heddaade.
Ceci se trouve, certes, dans les Feuilles anciennes, + ɗum ina e ɗereeji gadiiɗi.
les Feuilles d'Abraham et de Moïse. + ɗereeji Ibraahiima e Muusa.
T'est-il parvenu le récit de l'enveloppante? + taw si arii e maaɗa Yewtere fii darngal.
Ce jour-là, il y aura des visages humiliés, + Geece ñande heen na koyi.
préoccupés, harassés. + Gollooje tampuɗe.
Ils brûleront dans un Feu ardent, + Hoɗe naata yiite wulnge.
et seront abreuvés d'une source bouillante. + Hombo yarnee e seewnde wulnde sanne.
Il n'y aura pour eux d'autre nourriture que des plantes épineuses [darî'], + ɓe ngalah ñaamdu si wonah puɗi Darii.
qui n'engraisse, ni n'apaise la faim. + ɗi paynatah ɗi nafath e heege.
Ce jour-là, il y aura des visages épanouis, + Geece malaabe ñande heen na pooyni.
contents de leurs efforts, + Hoɗe mbelaa golle mum en.
dans un haut Jardin, + E nder Aljanna toowuɗo
où ils n'entendent aucune futilité. + A nanatah heen bolle meere.
Là, il y aura une source coulante. + Ina e hembo seewnde iloore.
Là, des divans élevés + Ina e hembo leece ɓamtaaɗe.
et des coupes posées + E kaasuuji keblaaɗi ngam yarde.
et des coussins rangés + E ngaflaaje potndaaɗe.
et des tapis étalés. + E mbettudi na sara kala bannge.
Ne considèrent-ils donc pas les chameaux, comment ils ont été créés, + Mbela ɓe ndaaraani na ngelooba tagira.
et le ciel comment il est élevé, + E kammu hono mbo ɓamtira.
et les montagnes comment elles sont dressées + E pelle hono ɗe ndarnira.
et la terre comment elle est nivelée? + E leydi ndi hono ndi wertira.
Eh bien, rappelle! Tu n'es qu'un rappeleur, + Waajo Aan ka A baajatooɗo.
et tu n'es pas un dominateur sur eux. + A wonah baawnoowo ɓe.
Sauf celui qui tourne le dos et ne croit pas, + Si wonah oon dunttiɗo o yeddi.
alors Allah le châtiera du plus grand châtiment. + Alla lepta mbo lepte ɓurɗe mawnude.
Vers Nous est leur retour. + Pellet ko Amen woni ruttorde maɓɓe.
Ensuite, c'est à Nous de leur demander compte. + Refti ko e Amen woni haasboore maɓɓe.
Par l'Aube! + Alla woondirii Fajiri.
Et par les dix nuits! + E balɗe sappa.
Par le pair et l'impair! + Mi woondiri kala ko ɗimmita e ko teelɗi.
Et par la nuit quand elle s'écoule! + Mi woondarii jemma si mbo arii e niɓɓidde.
N'est-ce pas là un serment, pour un doué d'intelligence? + Mbela ina e ndee woondoore jaɓnoore jom hakkille.
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi avec les 'Aad + Mbela a yi*aani na joom ma waɗi Aad en.
[avec] Iram, [la cité] à la colonne remarquable, + Iram jom doosɗe.
dont jamais pareille ne fut construite parmi les villes? + Mbo hono mum tagaaka e leydi.
et avec les Thamûd qui taillaient le rocher dans la vallée? + E Samuud ɓeen seekɓe kaaƴe to caatngol.
ainsi qu'avec Pharaon, l'homme aux épieux? + E Fir*awna jom penɗe.
Tous, étaient des gens qui transgressaient dans [leurs] pays, + ɓeen bewnooɓe to leydi.
et y avaient commis beaucoup de désordre. + ɓe kebbini e hendi bonannde.
Donc, ton Seigneur déversa sur eux un fouet du châtiment. + joom Ma yuppi e maɓɓe lepte cattuɗe.
Car ton Seigneur demeure aux aguets. + joom Ma na tommbiiɓe.
Quant à l'homme, lorsque son Seigneur l'éprouve en l'honorant et en le comblant de bienfaits, il dit: «Mon Seigneur m'a honoré». + Tawi ko neɓɗɗanke si joom Makko jarabiimo mbo O teddani mbo O neemini mbo o wiyat joom am teddinii kam.
Mais par contre, quand Il l'éprouve en lui restreignant sa subsistance, il dit: «Mon Seigneur m'a avili». + Si tawii noon O jaribiimo mbo O faaɗni arsuko makko o wiya joom am hoynii kam.
Mais non! C'est vous plutôt, qui n'êtes pas généreux envers les orphelins; + Alah wonah noon, ko woni ko on teddintaana baaya.
qui ne vous incitez pas mutuellement à nourrir le pauvre, + o rerɗiŋtaa e ñammiingol miskiino.
qui dévorez l'héritage avec une avidité vorace, + Hoɗon ñaama ndonu ñaamgol cattungol.
et aimez les richesses d'un amour sans bornes. + Hoɗon njiɗi jawdi jiɗgol cattungol.
Prenez garde! Quand la terre sera complètement pulvérisée, + Alah ɗum haanaani, si leydi ndii dimmbaama dimmbugol.
et que ton Seigneur viendra ainsi que les Anges, rang par rang, + joom ma ardi e malaykaaji hoɗi mbaɗi saffeeji.
et que ce jour-là, on amènera l'Enfer; ce jour-là, l'homme se rappellera. Mais à quoi lui servira de se souvenir? + jahanama addee ñande heen neɗɗo siftoro kono hol ko siftorde nafata.
Il dira: «Hélas! Que n'ai-je fait du bien pour ma vie future! + O wi*a haaniino mi ardinii golle lobbe wonande nguurndam am.
Ce jour-là donc, nul ne saura châtier comme Lui châtie, + E oon ñalawma hay gooto leptatah hono lepte makko.
et nul ne saura garrotter comme Lui garrotte. + Hay gooto tonngetaake hono tonngi heeferɓe.
«O toi, âme apaisée, + Eehey ma fittaandu huɓandiindu.
retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée; + Rutto e joom ma haɗa woni belaaɗo Mbo Kanko ne hombo wela ma.
entre donc parmi Mes serviteurs, + Naat e maccuɓe Am.
et entre dans Mon Paradis». + Naat e aljanna Am.
Non!... Je jure par cette Cité! + Mbeɗa woondira e ndii leydi.
et toi, tu es un résident dans cette cité - + A aan haɗa daganana ndii leydi.
Et par le père et ce qu'il engendre! + E jiknaaɗo e ko jibini.
Nous avons, certes, créé l'homme pour une vie de lutte. + Ko goongo Min tagii neɗɗo e nder tampere.
Pense-t-il que personne ne pourra rien contre lui? + Mbela o sikkat alah baawɗo e makko hay huunde.
Il dit: «J'ai gaspillé beaucoup de biens». + O wiya mi tottarii jawdi keewndi.
Pense-t-il que nul ne l'a vu? + Mbelo o sikku hay gooto yi*aani mbo.
Ne lui avons Nous pas assigné deux yeux, + Mbela Min mbaɗanaani mbo gite ɗiɗe.
et une langue et deux lèvres? + E ɗemngal e toni ɗiɗi.
Ne l'avons-Nous pas guidé aux deux voies. + Min peewni mbo laabi ɗiɗi.
Or, il ne s'engage pas dans la voie difficile! + Ko haɗi mbo falgude palal.
Et qui te dira ce qu'est la voie difficile? + Ko honɗum anndin maa ko woni palal?
C'est délier un joug [affranchir un esclave], + Ko rimɗinde daande.
ou nourrir, en un jour de famine, + Wollo ñamminde e ñalngu heege sattunge.
un orphelin proche parent + Alyatiime jiidaaɗo ko ɓadii.
ou un pauvre dans le dénuement. + Wollo miskiin baasɗo sanne.
Et c'est être, en outre, de ceux qui croient et s'enjoignent mutuellement l'endurance, et s'enjoignent mutuellement la miséricorde. + Refti o laati ummaade e ɓeen goonɗinɓe ɓe mbasandiri mouñal ɓe mbasandiri e yurmeende.
Ceux-là sont les gens de la droite; + Ko ɓeen ngoni jom en ñaame.
alors que ceux qui ne croient pas en Nos versets sont les gens de la gauche. + ɓeen yedduɓe aayeeje Amen ngoni yimɓe nane.
Le Feu se refermera sur eux. + Ina e dow maɓɓe yiite sokaaange.
Par le soleil et par sa clarté! + Alla woondarii naange e mbeeta mum.
Et par la lune quand elle le suit! + O woondirii lewru sundu rewii e henge.
Et par le jour quand il l'éclaire! + O woondirii ñalawma sombo hunciima.
Et par la nuit quand elle l'enveloppe! + Mi woondarii jemma si mbo arii e niɓɓidde.
Et par le ciel et Celui qui l'a construit! + O woondirii kammu e mahdi mammba.
Et par la terre et Celui qui l'a étendue! + O woondiri leydi O woondiri no ndi wertarii.
Et par l'âme et Celui qui l'a harmonieusement façonnée; + O woondiri fittaandu e ko foocci ndu.
et lui a alors inspiré son immoralité, de même que sa piété! + O ɓannginani ndu faajiraagal e kulol Alla.
A réussi, certes, celui qui la purifie. + Malaama oon laaɓɓinɗo ndu.
Et est perdu, certes, celui qui la corrompt. + Ko goongo pertii oon mutnuɗo fittaandu mum e goopi.
Les Thamûd, par leur transgression, ont crié au mensonge, + Samuudinkooɓe ɓen fenniino Nulaaɓe ɓen.
lorsque le plus misérable d'entre eux se leva (pour tuer la chamelle) + Tuma nde nelaa ɓurɗo hiiteede e mum en.
Le Messager d'Allah leur avait dit: «La chamelle d'Allah! Laissez-la boire. + Nelaaɗo Alla maaki ɗum ko ngeloobo njarla ɗaleeba e njaram mabba.
Mais, ils le traitèrent de menteur, et la tuèrent. Leur Seigneur les détruisit donc, pour leur péché et étendit Son châtiment sur tous. + ɓe penni mbo ɓe mborii ba, joomiraawo ommbi e dow mum en lepte sabu bakkatuuji mum en O huɓtadi ɓe lepte.
Et Allah n'a aucune crainte des conséquences. + O hulaani battane mum.
Par la nuit quand elle enveloppe tout! + Mi woondarii jemma si mbo arii e niɓɓidde.
Par le jour quand il éclaire! + O woondirii ñalawma sombo hunciima.
Et par ce qu'Il a créé, mâle et femelle! + O woondirii ko O tagi ko gorel e deyel.
Vos efforts sont divergents. + Pellet golle mon na ceerti.
Celui qui donne et craint (Allah) + Tawi ko oon tottirɗo o reenti.
et déclare véridique la plus belle récompense + O goonɗini baraaji golle mum.
Nous lui faciliterons la voie au plus grand bonheur. + Ma Min newnan mbo kala jam e newaare.
Et quant à celui qui est avare, se dispense (de l'adoration d'Allah), + Tawi ko oon ngammbuɗo o yondinii.
et traite de mensonge la plus belle récompense, + O fenni njoɓdi.
Nous lui faciliterons la voie à la plus grande difficulté, + Ma Min newnan mbo satteende.
et à rien ne lui serviront ses richesses quand il sera jeté (au Feu). + Nafataa mbo jawdi makko si o saami e yiite.
C'est à Nous, certes, de guider; + Ko e Amen peewal woni.
à Nous appartient, certes, la vie dernière et la vie présente. + Ko minen woodani nguurndam cakkitiɗam e ngadiɗam.
Je vous ai donc avertis d'un Feu qui flambe + Njeertin Mi mon yiite huɓɓoowe.
où ne brûlera que le damné, + Naatataange si wona ɓurɗo hiiteede.
qui dément et tourne le dos; + Oon pennuɗo ɗuurnii.
alors qu'en sera écarté le pieux, + Ma woɗɗita ngol ɓurɗo reentaade oon woni Abu Bakri yo welu Alla won e makko.
qui donne ses biens pour se purifier + Oon tottiroowo jawdi makko ngam o laaɓa.
et auprès de qui personne ne profite d'un bienfait intéressé, + Alanah hay gooto ka Makko neemo joɓeteeɗo.
mais seulement pour la recherche de La Face de son Seigneur le Très Haut. + Tawi wonah ɗaɓɓude Alla ɓurɗo toowde O.
Et certes, il sera bientôt satisfait! + Yaama o wele.
Par le Jour Montant! + E mbeeta.
Et par la nuit quand elle couvre tout! + Mi woondarii jemma si mbo deeƴi.
Ton Seigneur ne t'a ni abandonné, ni détesté. + joom Ma accaani Mo O añaani.
La vie dernière t'est, certes, meilleure que la vie présente. + Pellet ko galle laakara ɓuri gadana o.
Ton Seigneur t'accordera certes [Ses faveurs], et alors tu seras satisfait. + Yaama joom Ma okku ma mbeleɗa.
Ne t'a-t-Il pas trouvé orphelin? Alors Il t'a accueilli! + Mbela O tawaani ma ko a Alyatiime O mool Ma.
Ne t'a-t-Il pas trouvé égaré? Alors Il t'a guidé. + O tawma ko majjuɗo O feewnu ma.
Ne t'a-t-Il pas trouvé pauvre? Alors Il t'a enrichi. + O taw ma ko a baasɗo O alɗin ma.
Quant à l'orphelin, donc, ne le maltraite pas. + Tawi ko alyatiime woto hoynu mbo.
Quant au demandeur, ne le repousse pas. + Woto furo ñaagatooɗo.
Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le. + Tawi ko neema joom ma haal.
N'avons-Nous pas ouvert pour toi ta poitrine? + Mbela Min njaacnaani ma ɓernde ma.
Et ne t'avons-Nous pas déchargé du fardeau + Min ittan ma bakkatuuji ma.
qui accablait ton dos? + Oon nisnuɗo keeci ma.
Et exalté pour toi ta renommée? + Min ɓamtan ma Innde ma.
A côté de la difficulté est, certes, une facilité! + Pellet kala satteende na wondi e newaare.
A côté de la difficulté est, certes, une facilité! + Pellet satteende kala na wondi e yaajeende.
Quand tu te libères, donc, lève-toi, + Si A hantinii tampu.
et à ton Seigneur aspire. + E faade joom Ma reerɗu.
Par le figuier et l'olivier! + Mi woondiri e Tiin e jaytuun.
Et par le Mont Sînîn! + E fella Tuur ka Siina.
Et par cette Cité sûre! + E ndi leydi koolii ndi.
Nous avons certes créé l'homme dans la forme la plus parfaite. + Min tagii aade e mbaadi ɓurndi fortaade e feewde.
Ensuite, Nous l'avons ramené au niveau le plus bas, + Refti Min ndutti mbo to ɓuri leesɗude.
sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres: ceux-là auront une récompense jamais interrompue. + Si wonah ɓeen gomɗimɓe ɓe golli moƴƴi ɗin, hino woodani ɓe njoɓdi ndi taƴondirtah.
Après cela, qu'est-ce qui te fait traiter la rétribution de mensonge? + Hol fennin ma ñalawma njobdi caggal ɗuum.
Allah n'est-Il pas le plus sage des Juges? + Mbela Alla wonah ɓurɗo nuunɗude e ñaawooɓe ɓe.
Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, + janngu e Innde joo ma Oon takɗo.
qui a créé l'homme d'une adhérence. + Takɗo neɓɗɗo e heɓɗere.
Lis! Ton Seigneur est le Très Noble, + janngu e joom ma ɓurɗo teddude.
qui a enseigné par la plume [le calame], + Oon ganndanirɗo kuɗol.
a enseigné à l'homme ce qu'il ne savait pas. + O anndini aade ko o anndaana.
Prenez-garde! Vraiment l'homme devient rebelle, + Kono tan pellet neɓɗo na bewa.
dès qu'il estime qu'il peut se suffire à lui-même (à cause de sa richesse). + Si o yi*ii o yondaniima.
Mais, c'est vers ton Seigneur qu'est le retour. + Pellet ko e joom ma woni ruttorde.
As-tu vu celui qui interdit + Mbela a yi*i oon kaɗoowo.
à un serviteur d'Allah [Muhammad] de célébrer la Salât? + Maccuɗo si o juulii.
Vois-tu s'il est sur la bonne voie, + A yi*ii si o laatiima e peewal.
ou s'il ordonne la piété? + Wolla o yamiri kulol Alla.
Vois-tu s'il dément et tourne le dos? + Mbela a yi*i si o fennii o runti.
Ne sait-il pas que vraiment Allah voit? + Mbela o anndah wonde Alla na yi*a.
Mais non! S'il ne cesse pas, Nous le saisirons certes, par le toupet, + Alah si o accaani ma Min nanngu mbo e tiin tiinol Min mbeddoo mbo e yiite.
le toupet d'un menteur, d'un pécheur. + Tiin tiinol penngol goopngol.
Qu'il appelle donc son assemblée. + Yo o noddu wondiiɓe makko.
Nous appellerons les gardiens [de l'Enfer]. + Ma Min noddu sokooɓe jahannama.
Non! Ne lui obéis pas; mais prosterne-toi et rapproche-toi. + Alah woto ɗofto mbo sujju ɓattaɗa.
Nous l'avons certes, fait descendre (le Coran) pendant la nuit d'Al-Qadr. + Min tellinii mbo e jemma leylatul qadiri.
Et qui te dira ce qu'est la nuit d'Al-Qadr? + Holko anndin ma leylatul Qadiri.
La nuit d'Al-Qadr est meilleure que mille mois. + Leylatu qadri ɓuri ujunere lewru moƴƴude.
Durant celle-ci descendent les Anges ainsi que l'Esprit, par permission de leur Seigneur pour tout ordre. + Malaykaali na telloo wondude e jibriil e sakkitoore joom mum en e kala yamiroore.
Elle est paix et salut jusqu'à l'apparition de l'aube. + Kombo kisal tan haa fajiri feera.
Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs, ne cesseront pas de mécroire jusqu'à ce que leur vienne la Preuve évidente: + Wonaana ɓeen heeferɓe joman defte en ko seertuɓe haa ari e maɓɓe dallillaaji peeñɗi.
un Messager, de la part d'Allah, qui leur récite des feuilles purifiées, + Ko O nelaaɗo ummaade e Alla dursittooɗo ɗeri laɓɓinaaɗi.
dans lesquelles se trouvent des prescriptions d'une rectitude parfaite. + Ina heen defte poocciiɗe.
Et ceux à qui le Livre a été donné ne se sont divisés qu'après que la preuve leur fut venue. + Seertaani ɓeen tottaaɓe defte si wonah caggal nde ari e maɓɓe ko ɓanngi.
Il ne leur a été commandé, cependant, que d'adorer Allah, Lui vouant un culte exclusif, d'accomplir la Salât et d'acquitter la Zakât. Et voilà la religion de droiture. + ɓe njamiraako si wonah yoɓe ndew Alla tawa hoɓe laɓɓinani Mbo diine poocciiɗo ɓe ndarana juulde ɓe tottira askal ko ɗuum woni diine poocciiɗo.
Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs iront au feu de l'Enfer, pour y demeurer éternellement. De toute la création, ce sont eux les pires. + Pellet ɓeen heeferɓe ummaade e jom defte en e sirkuɓe ina e yiite jahatnama ɓe caasa toon haa pooma ko ɓeen ngoni ɓurɓe bonde e tagoore he.
Quant à ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, ce sont les meilleurs de toute la création. + Pellet ɓeen goonɗinɓe ɓe ngolli ko ɓuri moƴƴude ko ɓeen ngoni ɓurbe moƴƴude e winndere he.
Leur récompense auprès d'Allah sera les Jardins de séjour, sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Allah les agrée et ils L'agréent. Telle sera [la récompense] de celui qui craint son Seigneur. + njoɓdi maɓɓa ka joom maɓɓe ko aljannaaji ɗi caatli ilata e les mum ɓe caasa toon haa pooma Alla na welaaɓe kamɓe ne hoɓe mbelaa Alla ɗum wonande oon kulɗo Alla.
Quand la terre tremblera d'un violent tremblement, + Si leydi dimmbaama dimmbagol mayri.
et que la terre fera sortir ses fardeaux, + Leydi ndi yaltini dimle hendi.
et que l'homme dira: «Qu'a-t-elle?» + Neɗɗo wi*a ko heɓi ndi.
ce jour-là, elle contera son histoire, + ñyande heen leydi ndi habra kabaruuji mayri.
selon ce que ton Seigneur lui aura révélé [ordonné]. + Wonde ko joom ma wahyii ndi.
Ce jour-là, les gens sortiront séparément pour que leur soient montrées leurs œuvres. + ñande heen yimɓe ɓe njalta hoɓe carii ngam ɓe holle golle maɓe.
Quiconque fait un bien fût-ce du poids d'un atome, le verra, + Kala baɗɗo fotde gabbel jarra e moƴƴere o yi*a nde.
et quiconque fait un mal fût-ce du poids d'un atome, le verra. + kala baɗɗo fotde gabbel jarra e bonannde kadi ma yii.
Par les coursiers qui halètent, + O woondirii pucci dogooji.
qui font jaillir des étincelles, + E kuɓɓooji taasanɗe.
qui attaquent au matin, + E ɗii baɗatɗi ruggo subaka.
et font ainsi voler la poussière, + ɗi nduuyniri kolce ɗe punndi=sollaaru.
et pénètrent au centre de la troupe ennemie. + ɗi ngoni hakkunde jaambareeɓe e dental añɓe.
L'homme est, certes, ingrat envers son Seigneur; + Pellet neɗɗo ko jeddoowo joom makko.
et pourtant, il est certes, témoin de cela; + E ko o ceediiɗo ɗuum.
et pour l'amour des richesses il est certes ardent. + Kanko de pellet ko jiɗɗo jam sanne.
Ne sait-il donc pas que lorsque ce qui est dans les tombes sera bouleversé, + Mbela o anndah siko o yaltinaama ko woonno e genaale.
et que sera dévoilé ce qui est dans les poitrines, + Yaltine ko woni ko e ɓerɗe.
ce jour-là, certes, leur Seigneur sera Parfaitement Connaisseur d'eux? + joom mum en ñande heen ko O kumpatiiɗo.
Le fracas! + Darnga konngoowo ɓɗere.
Qu'est-ce que le fracas? + Hol ko woni Qari*a.
Et qui te dira ce qu'est le fracas? + Hol ko anndin Ma Qari*a.
C'est le jour où les gens seront comme des papillons éparpillés, + ñande yimɓe mba*i no mbeɗon Alla carikon.
et les montagnes comme de la laine cardée; + pelle ɗen wa'oya wa hottolle kardaako,
quant à celui dont la balance sera lourde + Tawi ko oon mbo peesirɗe mum teddi.
il sera dans une vie agréable; + Hara himo e nguurndam welɗam :
et quant à celui dont la balance sera légère, + Tawi ko oon mbo peesirɗe mum koyi.
sa mère [destination] est un abîme très profond. + Hoɗorde makko ko jahatnama.
Et qui te dira ce que c'est? + Ko honɗum anndin maa ko woni ngeen?
C'est un Feu ardent. + Ko nge yiite wulnge.
La course aux richesses vous distrait, + Soklinii mon wasandirde heewde ngalu e sukaɓe.
jusqu'à ce que vous visitiez les tombes. + Haa njuuriɗon genaale.
Mais non! Vous saurez bientôt! + Alah yaama nganndon.
(Encore une fois)! Vous saurez bientôt! + Refti ma on nganndu.
Sûrement! Si vous saviez de science certaine. + Ko goongo ma on nganndu ganndal yananeede.
Vous verrez, certes, la Fournaise. + Pellet ma on njii yiite.
Puis, vous la verrez certes, avec l'œil de la certitude. + Refti ma on njiirunge gite yananeede.
Puis, assurément, vous serez interrogés, ce jour-là, sur les délices. + Refti ma on naamne ñande heen neema.
Par le Temps! + E waqtu asri.
L'homme est certes, en perdition, + Pellet neɗɗo woni ko e perte.
sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, s'enjoignent mutuellement la vérité et s'enjoignent mutuellement l'endurance. + Si wonah ɓeen gomɗimɓe ɓe golli golle moƴƴ ɗe, hino woodani ɓe njoɓdi ndi taƴondirtaa.
Malheur à tout calomniateur diffamateur, + Woyli woodanii ño*oowo sanne e juwoowo sanne.
qui amasse une fortune et la compte, + Oon denndinɗo jawdi o limi ndi.
pensant que sa fortune l'immortalisera. + Hombo sikka jawdi makko ndi saasnat mbo.
Mais non! Il sera certes, jeté dans la Hutamah. + Alah maɓe mberle e yiite morñatnge.
Et qui te dira ce qu'est la Hutamah? + Ko honɗum anndin maa ko woni yiite heltoowe ?
Le Feu attisé d'Allah + Ko yiite Alla huɓɓatnge.
qui monte jusqu'aux cœurs. + Ngeen woni yulatnge keeñe.
Il se refermera sur eux, + Ngeen de ko nge sokaange e dow maɓɓe.
en colonnes (de flammes) étendues. + E nge doosɗe pooɗtiiɗe.
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi envers les gens de l'Eléphant? + Mbela a yi*aani na joom ma waɗi jom ñiiwa.
N'a-t-Il pas rendu leur ruse complètement vaine? + Mbela O waɗaani peeje ko e majjere.
et envoyé sur eux des oiseaux par volées + O neli e mum en ndiwri abaa biila.
qui leur lançaient des pierres d'argile? + Hondi werlooɓe kaaƴe loope joorɗe.
Et Il les a rendus semblables à une paille mâchée. + O waɗi ɓe hono ñaayka ñaamaaka.
A cause du pacte des Coraïch, + Sabu woowde Quraysi en.
De leur pacte [concernant] les voyages d'hiver et d'été. + Goowgol ɓe ɗatngal dabbunde e ceeɗu.
Qu'ils adorent donc le Seigneur de cette Maison [la Ka'ba], + Yo ɓe ndew jom ndu suudu.
qui les a nourris contre la faim et rassurés de la crainte! + Oon ñamminɗo ɓe saanga heege O hoolni ɓe e kulol.
Vois-tu celui qui traite de mensonge la Rétribution? + Mbela a anndii oon pennoowo njoɓdi ñande daranga
C'est bien lui qui repousse l'orphelin, + E oon duñoowo alyatiime.
et qui n'encourage point à nourrir le pauvre. + O reerɗiŋtaa e ñammiingol miskiino.
Malheur donc, à ceux qui prient + Halkaare woodanii juulooɓe.
tout en négligeant (et retardant) leur Salât, + Ɓen welsandiiɓe nder juulde maɓɓe.
qui sont pleins d'ostentation, + ɓeen yiinatooɓe.
et refusent l'ustensile (à celui qui en a besoin). + Hoɓe kaɗa ngenndukon.
Nous t'avons certes, accordé l'Abondance. + Min tottiima AlKawsara.
Accomplis la Salât pour ton Seigneur et sacrifie. + juulan joom Ma mboroɗa.
Celui qui te hait sera certes, sans postérité. + Gañɗo ma o woni taƴiiɗo.
Dis: «O vous les infidèles! + Maaku eehey mon heefereeɓe.
Je n'adore pas ce que vous adorez. + Mi rewatah ko ndewaton ko.
Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore. + Onon ne on ndewatah ko ndewat Mi ko.
Je ne suis pas adorateur de ce que vous adorez. + Mi wonah dewoowo ko ndewɗon ko.
Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore. + Onon ne on ndewatah Mbo ndewat Mi ko.
A vous votre religion, et à moi ma religion». + Woodanii on diine mon Minne woodanii kam diine Am.
Lorsque vient le secours d'Allah ainsi que la victoire, + Si balllal Alla e udditde Makka ngarii.
et que tu vois les gens entrer en foule dans la religion d'Allah, + Nji*a yimɓe na naata e diine Alla he dente dente.
alors, par la louange, célèbre la gloire de ton Seigneur et implore Son pardon. Car c'est Lui le grand Accueillant au repentir. + Subhina e yettudede jom Ma njaafanaɗaa Mbo pellet ko O jaɓoowo tuubaabuya sanne.
Que périssent les deux mains d'Abû-Lahab et que lui-même périsse. + Halkiima juuɗe Abii lahab o halki.
Sa fortune ne lui sert à rien, ni ce qu'il a acquis. + Nafaani mbo jawdi makko e ko o faggiti.
Il sera brûlé dans un Feu plein de flammes, + Ma o naat e yiite waɗnge lewlewndu.
de même sa femme, la porteuse de bois, + E debbo makko doondotooɗo leɗɗe.
à son cou, une corde de fibres. + o ɗeɗɗiroyte ka daande makko yoora ɓadoo.
Dis: «Il est Allah, Unique. + Maaku ko Kanko woni Alla gooto.
Allah, Le Seul à être imploré pour ce que nous désirons. + Alla paandateeɗo.
Il n'a jamais engendré, n'a pas été engendré non plus. + O jibinaani O jinaaka.
Et nul n'est égal à Lui». + O alah pasa hay gooto.
Dis: «Je cherche protection auprès du Seigneur de l'aube naissante, + Maaku mbɗa moolo e jom subaka.
contre le mal des êtres qu'Il a créés, + E bone ko o tagi.
contre le mal de l'obscurité quand elle s'approfondit, + E bone jemma niɓɓa kunu.
contre le mal de celles qui soufflent [les sorcières] sur les nœuds, + E bone wuttooɓe e piɓlee.
et contre le mal de l'envieux quand il envie». + E bone haaside si o haasidiima.
Dis: «Je cherche protection auprès du Seigneur des hommes. + Maaku mbeɗa moolo e jom yimɓe.
Le Souverain des hommes, + Laamɗo yimɓe.
Dieu des hommes, + Deweteeɗo yimɓe.
contre le mal du mauvais conseiller, furtif, + E bone seytaaneeli cikkinooji.
qui souffle le mal dans les poitrines des hommes, + Oon cikkinoowo e ɓerɗe yimɓeɓɗj.
qu'il (le conseiller) soit un djinn, ou un être humain». + Ummaade e jinneji e yimɓe.
Livre de la généalogie de Jésus-Christ , fils de David , fils d'Abraham . + Taariika iwdi Iisaa Almasiihu mo Daawuuda mo Ibraahiima . 
Abraham est devenu le père d'Isaac . Isaac est devenu le père de Jacob . Jacob est le père de Juda et de ses frères . + Ko Ibraahiima jibini Issaaqa , Issaaqa jibini Yaaquuba , Yaaquuba jibini Yahuuda e musiɓɓe mun ɓen , 
Juda engendra Pérez et Zérach par Tamar . Pérez est le père de Hezron . Hetsron engendra Ram . + Yahuuda kadi jibini Faarisa e Zaaraha , tawi yumma ɓen no wi'ee Tamaaru . Faarisa jibini Hasruunu , Hasruunu jibini Araama , 
Ram engendra Amminadab . Amminadab engendre Nahshon . Nachschon engendre Salmon . + Araama jibini Ammiina-Daaba , Ammiina-Daaba jibini Nahasuuna , Nahasuuna jibini Salmaana , 
Salmon engendra Boaz par Rahab . Boaz engendra Obed de Ruth . Obed est le père de Jessé . + Raabi jibinani Salmaana Bo'aaza , Rugiyata jibinani Bo'aaza Obiida , Obiida jibini Yassaa'u , 
Jessé engendra le roi David . Le roi David engendra Salomon par celle qui avait été la femme d'Urie . + Yassaa'u jibini Daawuuda lanɗo on , oo wonnooɗo ɓeyngu Uriyaa jibinani mo kanko Daawuuda Sulaymaana . 
Salomon engendra Roboam . Roboam engendra Abija . Abija engendra Asa . + Sulaymaana jibini Rahabaama , Rahabaama jibini Abiiya . Abiiya jibini Asaa , 
Asa devint le père de Josaphat . Josaphat est le père de Joram . Joram engendre Ozias . + Asaa jibini Yuhusaafata , Yuhusaafata jibini Yuuraama , Yuuraama jibini Uziiya , 
Ozias est le père de Jotham . Jotham est le père d'Achaz . Achaz engendre Ézéchias . + Uziiya jibini Yotaana , Yotaana jibini Ahaaza , Ahaaza jibini Hazikiiya , 
Ézéchias est le père de Manassé . Manassé est le père d'Amon . Amon engendre Josias . + Hazikiiya jibini Manase , Manase jibini Amuunu , Amuunu jibini Yuusiya , 
Josias est le père de Jéchonias et de ses frères au moment de l'exil à Babylone . + Yuusiya jibini Yeekoniya e musiɓɓe mun ɓen fewndo egginegol naɓee Baabiila . 
Après l'exil à Babylone , Jéchonias devint le père de Shealtiel . Shealtiel engendra Zerubbabel . + Ɓawto egginegol naɓee Baabiila ngol , Yeekoniya jibini Sa'alti'iila , Sa'alti'iila jibini Zarubaabila , 
Zorobabel est devenu le père d'Abiud . Abiud est le père d'Eliakim . Éliakim est père d'Azor . + Zarubaabila jibini Abiyuuda , Abiyuuda jibini Alyaqiima , Alyaqiima jibini Aazuru , 
Azor engendra Zadok . Zadok engendra Achim . Achim engendre Éliud . + Aazuru jibini Saduuqa , Saduuqa jibini Akiima , Akiima jibini Eliyuuda . 
Éliud est père d'Éléazar . Éléazar engendra Matthan . Matthan engendra Jacob . + Eliyuuda jibini Eliyaasaru , Eliyaasaru jibini Mataana , Mataana jibini Yaaquuba . 
Jacob engendra Joseph , époux de Marie , de laquelle est né Jésus , appelé Christ . + Yaaquuba jibini Yuusufu moodibbo Mariyama on , on jibinnooɗo Iisaa wi'aaɗo Almasiihu on . 
Ainsi , toutes les générations depuis Abraham jusqu'à David sont de quatorze générations; depuis David jusqu'à l'exil à Babylone , quatorze générations; et depuis la déportation à Babylone jusqu'au Christ , quatorze générations . + Gila e Ibraahiima haa e Daawuuda , fow mun hawri jamaanuuji sappoo e nay . Gila e Daawuuda kadi haa e egginegol naɓee Baabiila hawri jamaanuuji sappoo e nay . Gila egginegol naɓee Baabiila kadi haa e Almasiihu on ko jamaanuuji sappoo e nay . 
Voici comment s'est déroulée la naissance de Jésus-Christ : Après les fiançailles de Marie , sa mère , avec Joseph , avant qu'ils ne se rencontrent , elle fut trouvée enceinte par l'Esprit Saint . + E hino no Iisaa Almasiihu on jibiniraa . Tawi ko Yuusufu ƴami Mariyama yumma makko . Ado ɓe yiidude , tawi kanko jiwo on ko o sowiiɗo e dow bawgal Ruuhu Seniiɗo on . 
Joseph , son mari , étant un homme juste , et ne voulant pas en faire un exemple public , avait l'intention de la répudier secrètement . + Tawi Yuusufu , on ƴamuɗo mo , ko gorko feewuɗo , hari o faalaaka mo wirtude , o miijii accitugol mo e nder gundoo . 
Mais comme il pensait à ces choses , voici qu'un ange du Seigneur lui apparut en songe , et dit : « Joseph , fils de David , ne crains pas de prendre pour femme Marie , car ce qui a été conçu en elle vient de l'Esprit Saint . + Nde tawnoo himo miijii ɗun , malaa'ikaajo Joomiraaɗo on feeɲani mo e koyɗol , wi'i mo : « Yuusufu mo Daawuuda , wota a hulu ƴettugol Mariyama , o wona ɓeyngu maa , ko fii ɓiɗɗo mo o saawi on ko immorde e Ruuhu Seniiɗo on . 
Elle donnera naissance à un fils . Tu lui donneras le nom de Jésus , car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés . » + O heɓoyay ɓiɗɗo , innoyaa mo Iisaa , ko fii ko kanko dandoyta jamaa makko on lette junuubaaji maɓɓe ɗin . » 
Or , tout cela est arrivé afin que s'accomplisse ce qui a été annoncé par le Seigneur par le prophète , en disant , + Ɗun fow waɗiri fii ko Joomiraaɗo on daalirnoo annabaajo on kon no laatora , wonde : 
« Voici , la vierge sera enceinte , et donnera naissance à un fils . On lui donnera le nom d'Emmanuel , » qui est , selon l'interprétation , « Dieu avec nous » . + « Awa , jiwo mo andaali gorko on reeday , o firtoo boobo gorko , o innee Imanu'iila . » Ko woni firo ɗun ko : Alla no wondi e men . 
Joseph se leva de son sommeil , fit ce que l'ange du Seigneur lui avait ordonné , et prit sa femme pour lui; + Ɓay kanko Yuusufu o finii , o waɗi ko malaa'ikaajo Joomiraaɗo on yamiri mo kon , o ƴetti ɓeyngu makko , o addi ka makko . 
et il ne la connut sexuellement que lorsqu'elle eut donné naissance à son fils premier-né . Il lui donna le nom de Jésus . + Kono laatii o yiidaali e debbo on haa nde o firtinoo on ɓiɗɗo gorko , o inni mo Iisaa . 
Or , lorsque Jésus naquit à Bethléem de Judée , du temps du roi Hérode , voici que des mages venus d'Orient se rendirent à Jérusalem , en disant : + Ɓay wonii Iisaa jibinaama Bayti-Lahiimi , ɗun ko e nder diiwal Yahuuda fewndo laamu Heroodu , onsay gandiɗuɓe iwri funnaange ari Yerusalaam , 
« Où est celui qui est né roi des Juifs ? Car nous avons vu son étoile en Orient , et nous sommes venus nous prosterner devant lui . » + ɓe wi'i : « Ko honto oo lanɗo Yahuudiyankeeɓe arɗo e jibineede woni ? Ko fii men yi'ii hoodere makko nden ka funnaange , men arii sujjangol mo . » 
Lorsque le roi Hérode entendit cela , il fut troublé , et tout Jérusalem avec lui . + Ɓay kanko Heroodu lanɗo on o nanii ɗun , o jiiɓii , o jiiɓodi e ɓe Yerusalaam ɓen fow . 
Rassemblant tous les chefs des prêtres et les scribes du peuple , il leur demanda où le Christ devait naître . + Onsay o mottindiri hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen fow e jannooɓe fii Sariya on fii landagol ɓe ko honto Almasiihu on haanaa jibinireede . 
Ils lui répondirent : A Bethléhem de Judée , car ceci est écrit par le prophète , + Ɓen wi'i mo : « Ko Bayti-Lahiimi e nder ngal diiwal Yahuuda . Ko fii e hino ko annabaajo on windi kon : 
« Toi , Bethléem , terre de Judée . ne sont en rien les moindres parmi les princes de Juda; car de toi sortira un gouverneur qui sera le berger de mon peuple , Israël . » + Ko an yo koɗolun Bayti-Lahiimi , jeyaakun e nder leydi bolondaa Yahuuda , hinaa a gasoohun hayfineede e yeeso ɗiya koɗooli hittuɗi e nder Yahuuda . Ko fii lanɗo yaltay e maa ko ardoo jamaa an Isra'iila on . » 
Alors Hérode appela secrètement les sages , et il apprit d'eux à quelle heure exactement l'étoile était apparue . + Onsay Heroodu noddi ɓen gandiɗuɓe e gundoo , o torii ɓe yo ɓe tentinan mo saa'i mo hoodere nden feeɲi e mun on . 
Il les envoya à Bethléem et leur dit : « Allez chercher le petit enfant . Quand vous l'aurez trouvé , faites-moi signe , afin que je vienne moi aussi l'adorer . » + Onsay o immini ɓe Bayti-Lahiimi , o wi'i ɓe : « Yahee humpitoyoɗon no laaɓiri fii kun paykun . Si on yi'oyii kun , humpiton mi min kadi , mi yaha mi sujjana kun . » 
Après avoir entendu le roi , ils s'en allèrent . Et voici , l'étoile qu'ils avaient vue à l'orient les précédait , jusqu'à ce qu'elle vienne se placer au-dessus du lieu où était le petit enfant . + Ɓay wonii ɓe nanii ko lanɗo on wi'i kon , ɓe yahi . Tawi hoodere nde ɓe yi'unoo ka funnaange nden no wontirde yeeso maɓɓe . Ɓay wonii nde hewtii fewndo ka paykun kun woni ɗon , nde darii . 
Quand ils virent l'étoile , ils se réjouirent d'une très grande joie . + Ɓay kamɓe gandiɗuɓe ɓen ɓe yiitii hoodere nden , ɓe heewi weltaare . 
Ils entrèrent dans la maison et virent le petit enfant avec Marie , sa mère; ils se prosternèrent et l'adorèrent . Ouvrant leurs trésors , ils lui offrirent des présents : de l'or , de l'encens et de la myrrhe . + Onsay ɓe naati ka suudu , ɓe yi'i paykun kun e yumma mun Mariyama , ɓe jiccii , ɓe sujjani kun . E hoore ɗun ɓe yaltini jawle maɓɓe , ɓe okkori kun kaŋŋe e urngallo no wi'ee libaana e mirri . 
Ayant été avertis en songe de ne pas retourner auprès d'Hérode , ils s'en retournèrent dans leur pays par un autre chemin . + Onsay Allaahu on andini ɓe e koyɗol wonde hita ɓe yiltito ka Heroodu . Ɓe rewti laawol goo , ɓe hooti ka leydi maɓɓe . 
Or , quand ils furent partis , voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph , en disant : « Lève-toi , prends le petit enfant et sa mère , fuis en Égypte , et restes-y jusqu'à ce que je te le dise , car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr . » + Ɓay wonii ɓen gandiɗuɓe yahii , malaa'ikaajo Joomiraaɗo on feeɲani Yuusufu e koyɗol , o wi'i mo : « Immo , ƴettaa paykun kun e yumma mun , dogaa yahaa Misira , wonaa ton haa nde mi wi'i yo a artu woo . Ko fii Heroodu ɗaɓɓitoyay paykun kun fii warugol kun . » 
Il se leva , prit de nuit le petit enfant et sa mère , et s'en alla en Égypte , + Yuusufu immii jemma , ƴetti paykun kun e yumma mun , yahi Misira . 
où il resta jusqu'à la mort d'Hérode , afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète : « J'ai appelé mon fils hors d'Égypte . » + O woni ton haa Heroodu maayi . Ko nii ko Joomiraaɗo on daalirnoo annabaajo on kon laatori , wonde : « Mi noddii Ɓiɗɗo an on yo o yaltu Misira . » 
Alors Hérode , voyant qu'on se moquait de lui par les sages , fut extrêmement irrité , et il envoya tuer tous les enfants mâles qui étaient à Bethléem et dans toute la campagne environnante , depuis l'âge de deux ans et au-dessous , selon le temps exact qu'il avait appris des sages . + Ɓay Heroodu yi'ii wonde gandiɗuɓe ɓen janfike mo , o tikki . Onsay o yamiri yo ɓe waroy kala paykun gorun kun duuɓi ɗiɗi maa jaasukun ɗun wonkun e nder Bayti-Lahiimi e koɗoloy takkiikoy ɗon koy , ɗun yaadi e saa'i mo gandiɗuɓe ɓen feɲɲinannoo mo on . 
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie , le prophète , en ces termes , + Ko nii ko daaliranoo annabi Yeremiiya kon laatori , wonde : 
« Une voix se fit entendre à Rama , des lamentations , des pleurs et un grand deuil , Rachel pleurant ses enfants; elle ne serait pas réconfortée , car ils ne sont plus . » + « Hito nanike ka wi'etee ɗon Raama : wullaandu e sowru tiiɗundu . Tawi ko Raahiilu woni wullude ɓiɓɓe mun ɓen , o jaɓaano yarlineede , ko fii ɓe woodaaka han kadi . » 
Mais lorsque Hérode fut mort , voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph en Égypte , et dit : + Ɓay wonii Heroodu maayii , malaa'ikaajo Joomiraaɗo on feeɲani Yuusufu e koyɗol Misira , 
« Lève-toi , prends le petit enfant et sa mère , et va dans le pays d'Israël , car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts . » + o wi'i mo : « Immo , ƴettaa paykun kun e yumma mun , yiltitoɗaa leydi Isra'iila , ko fii faalanooɓe warude paykun kun ɓen maayii . » 
Il se leva , prit le petit enfant et sa mère , et se rendit dans le pays d'Israël . + Onsay Yuusufu ƴetti paykun kun e yumma mun , o yahi leydi Isra'iila . 
Mais , ayant appris qu'Archélaüs régnait en Judée à la place d'Hérode , son père , il eut peur de s'y rendre . Averti en songe , il se retira dans la région de la Galilée , + Kono o nani wonde Arkalaawu laamike diiwal Yahuuda ngal lonto ben mun Heroodu , o huli wonoygol ton . Allaahu on ɓanginani mo e koyɗol , o yaari e ngal diiwal Jaliilu , 
et vint s'établir dans une ville appelée Nazareth , afin que s'accomplisse ce qui avait été annoncé par les prophètes : il sera appelé Nazaréen . + o wonoyi e saare no wi'ee Naasirata , fii no ko daaliranoo annabaaɓe ɓen kon laatora , wonde : « O noddoyte Naasirayankoojo . » 
En ce temps-là , Jean le Baptiste vint prêcher dans le désert de Judée , en disant : + Ko e on saa'i ɗon , Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on feeɲi , tawi himo waajoo ka wulaa diiwal Yahuuda , 
« Repentez-vous , car le royaume des cieux est proche . » + himo wi'a : « Tuubee , ko fii laamu kammu ngun ɓadike ! » 
Car c'est lui qui a été annoncé par le prophète Ésaïe , en disant , « La voix de celui qui crie dans le désert , préparez le chemin du Seigneur ! Rends ses chemins droits ! » + Tawi ko fii makko annabi Isaaya wowlunoo , o wi'i : « Kaa hawa ko hawa ewnotooɗo ka wulaa , wi'a : Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo on , fewnon juri makko ɗin ! » 
Jean portait lui-même des vêtements en poil de chameau et une ceinture de cuir autour de la taille . Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage . + Tawi dolokke Yaayaa on ko leeɓi ngelooba , dattol keeci makko ɗin ko guri . Tawi ko kanu e njuuri buruure o ɲaamata . 
Alors les gens de Jérusalem , de toute la Judée et de toute la région du Jourdain sortirent vers lui . + Hoɗuɓe Yerusalaam ɓen e ɓe ka diiwal Yahuuda ɓen fow e koɗooli hunduɗi Yurdayniwol ɗin fow ari e makko . 
Ils se firent baptiser par lui dans le Jourdain , en confessant leurs péchés . + Ɓe qirritii junuubaaji maɓɓe ɗin , o looti ɓe maande tuubuubuyee ka maayo Yurdayniwol . 
Mais , voyant venir pour son baptême un grand nombre de pharisiens et de sadducéens , il leur dit : « Races de vipères , qui vous a appris à fuir la colère à venir ? + Ɓay o yi'ii Fariisiyaaɓe e Sadduusiyaaɓe buy no arude fii lootegol maande tuubuubuyee , o wi'i ɓe : « Ko onon yo iwdi kuura ! Ko hombo tindini on dogugol tikkere aroyaynde nden ? 
Produisez donc des fruits dignes de la repentance ! + Awa yo kuuɗe mon ɗen hollu wonde on tuubii . 
Ne vous dites pas : « Nous avons Abraham pour père » , car je vous dis que Dieu peut susciter des enfants à Abraham à partir de ces pierres . + Hara on hooloraali wi'ugol wonde ko Ibraahiima woni maama mon , ko fii mi andinii on , Alla no waawi wattude ɗee kaaƴe ɗoo ɓiɓɓe Ibraahiima . 
Maintenant encore , la hache est à la racine des arbres . C'est pourquoi tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est coupé et jeté au feu . + Toode teenirde nden no waalii ka binde leɗɗe . Kala leggal ngal rimataa ɓiɓɓe moƴƴuɓe , ngal soppete , ngal bugee ka yiite ! 
« Moi , je vous baptise d'eau pour la repentance , mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi , et je ne suis pas digne de porter ses sandales . Il vous baptisera dans le Saint-Esprit . + « Min ko ndiyan mi woni on lootirde maande tuubuubuyee . Kono on aroyoowo ɓaawo an no ɓuri lan doole , awa kadi mi hewtaa hay solugol paɗe makko ɗen . On non ko Ruuhu Seniiɗo on e yiite o lootirta on . 
Il a dans sa main le van , et il nettoiera son aire à fond . Il amassera son blé dans le grenier , mais il brûlera l'ivraie dans un feu inextinguible . » + Himo jogii feeteewo makko ngon ka jungo ko o hentinira bete makko on , o mooɓa ɲaametee on ka beembal makko , o sunnira foron on yiite nge ɗaanotaako . » 
Alors Jésus vint de Galilée au Jourdain vers Jean , pour être baptisé par lui . + Onsay Iisaa iwri Jaliilu , o ari Yurdayniwol ka Yaayaa , fii yo on lootu mo . 
Mais Jean l'en empêchait , disant : « J'ai besoin d'être baptisé par toi , et tu viens à moi ? » + Kono Yaayaa salii , wi'i : « Ko min haani arude yo a lootan ! Kono an a arii yo mi loote ! » 
Mais Jésus , prenant la parole , lui dit : « Permets-le maintenant , car c'est la manière qui convient pour que nous accomplissions toute justice . » Alors il le permit . + Kono Iisaa jaabii mo wi'i : « Accu wonira non , ko fii ko nii haanirani en timmingol peewal ngal fow . » Ko e hoore ɗun Yaayaa jaɓi mo lootude . 
Jésus , après avoir été baptisé , sortit directement de l'eau; et voici , les cieux lui furent ouverts . Il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui . + No Iisaa gayniranoo looteede , o ƴawi ka ndiyan , tun kammu ngun udditii , o yi'i Ruuhu Allaahu on no tippora e makko wa gabooru . 
Et voici , une voix venant des cieux dit : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . » + Onsay hawa nanii ka kammu , no wi'a : « Ko oo woni Ɓiɗɗo an Yiɗaaɗo , mo mi weltori on ! » 
Puis Jésus fut conduit par l'Esprit dans le désert pour être tenté par le diable . + Ɓawto ɗun , Ruuhu Allaahu on nawri Iisaa ka wulaa fii no Ibuliisa ndarndora mo . 
Comme il avait jeûné quarante jours et quarante nuits , il eut ensuite faim . + O hoori balɗe cappanɗe nay , jemma e ɲalorma . Ɓawto ɗun o weelaa . 
Le tentateur s'approcha et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , ordonne que ces pierres deviennent des pains . » + Ndarndotooɗo on ɓadii mo , wi'i : « Si tawii ko a Ɓiɗɗo Alla , yamir ɗee kaaƴe yo ɗe wontu ɲaametee . » 
Mais il répondit : « Il est écrit : L'homme ne vivra pas de pain seulement , mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu . » + Iisaa jaabii : « No windii wondema : Neɗɗo hinaa ɲaametee tun wuurirta , kono ko kala konguɗi iwruɗi ka Alla . » 
Alors le diable le conduisit dans la ville sainte . Il le plaça sur le pinacle du temple , + Ibuliisa nawri mo kadi ka saare hormorde , ɗun ko Yerusalaam , o joɗɗinoyi mo ka hoore warɲakere juulirde mawnde , o wi'i mo : 
et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , jette-toi en bas , car il est écrit , « Il commandera à ses anges à votre sujet , » et , C'est sur leurs mains qu'ils te porteront , afin que ton pied ne se heurte pas à une pierre . » + « Si tawii ko a Ɓiɗɗo Alla , hocco ɗon cikkoɗaa ka leydi , ko fii no windii wondema : O yamiray malaa'ikaaɓe makko ɓen fii maa , ɓe tamboro-maa juuɗe maɓɓe ɗen , fii wota koyngal maa ngal feggo e hayre . » 
Jésus lui dit : « Il est encore écrit : « Tu ne mettras pas le Seigneur , ton Dieu , à l'épreuve » . + Iisaa jaabii mo wi'i : « No windii kadi wondema : Wota a ndarndo Joomiraaɗo on , on Alla maa . » 
Le diable l'emmena de nouveau sur une montagne très élevée et lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire . + Ibuliisa nawri mo kadi e fello toowungo fota , o holli mo laamateeriiji aduna on fow e darja mun . 
Il lui dit : « Je te donnerai toutes ces choses , si tu te prosternes et si tu m'adores . » + O wi'i mo : « Mi okkete ɗun fow si a jiccike , a sujjanii lan . » 
Alors Jésus lui dit : « Va derrière moi , Satan ! Car il est écrit : « Tu adoreras le Seigneur ton Dieu , et tu ne serviras que lui . » + Iisaa jaabii , wi'i : « Pottito , yo Ibuliisa , ko fii no windii : Ko Alla Joomiraaɗo maa on sujjantaa , rewaa mo kanko tun . » 
Alors le diable le quitta , et voici que des anges vinrent et le servirent . + Onsay Ibuliisa pottitii mo . Ɓawto ɗun malaa'ikaaɓe ɓadii Iisaa fii kurkanagol mo . 
Or , lorsque Jésus apprit que Jean avait été livré , il se retira en Galilée . + Ɓay Iisaa andii Yaayaa wattaama e joge , o yahi Jaliilu . 
Laissant Nazareth , il vint s'établir à Capernaüm , qui est près de la mer , dans la région de Zabulon et de Nephtali , + O eggi Naasirata , o yahi , o hoɗoyi Kafernahuum ka daande weendu ka kernidi ɗon e Zabuluunu e Naftali , 
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe , le prophète , en ces termes , + fii no ko daaliranoo annabi Isaaya kon laatora , wonde : 
« Le pays de Zabulon et le pays de Nephtali , vers la mer , au-delà du Jourdain , La Galilée des gentils , + « Ko an yo leydi Zabuluunu e Naftali leyɗe wonɗe ka daande weendu , gaɗa Yurdayniwol , ɗun ko Jaliilu ka ɗiya leƴƴi hoɗi e mun . 
le peuple qui était assis dans les ténèbres a vu une grande lumière; à ceux qui étaient assis dans la région et l'ombre de la mort , pour eux la lumière s'est levée . » + Oo jamaa wonɗo e nder niwre yi'ii ndaygu moolanaangu , e hoore ɓen jooɗiiɓe e ndin leydi ndi ɗowdi mayde woni e mun , ndaygu jalbanii ɓe . » 
Dès lors , Jésus commença à prêcher et à dire : « Repentez-vous ! Car le Royaume des cieux est tout proche . » + Gila ɗun Iisaa fuɗɗii waajaade , wi'a : « Tuubee , ko fii laamu kammu ngun ɓadike ! » 
En marchant le long de la mer de Galilée , il vit deux frères : Simon , qu'on appelle Pierre , et André , son frère , qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs . + E nder ko o yiilotoo e daande Weendu Jaliilu ndun kon , o yi'i musiɓɓe ɗiɗo no bugoo jalaaji ka weendu , tawi ɓen ko yungooɓe : goɗɗo on no wi'ee Sim'uunu , mo o jammoyta Petruusu , oya on no wi'ee Andaraawu , miɲɲiraawo makko kanko Sim'uunu on . 
Il leur dit : « Venez après moi , et je vous ferai devenir pêcheurs d'hommes . » + O wi'i ɓe : « Jokkee lan , mi wattay on yungooɓe yimɓe . » 
Aussitôt , ils laissèrent leurs filets et le suivirent . + Ɗon kisan ɓe acciti jalaaji ɗin , ɓe jokki mo . 
En partant de là , il vit deux autres frères , Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère , dans la barque avec Zébédée , leur père , qui raccommodaient leurs filets . Il les appela . + E nder yaadu maɓɓe ndun , Iisaa yi'i musiɓɓe ɗiɗo goo kadi , tawi ɓen ko Yaaquuba e miɲan mun Yuuhanna , ɓen ko ɓiɓɓe Zabadii . Tawi ɓen no wondi e ben mun Zabadii ka nder laana , hiɓe moƴƴintina jalaaji maɓɓe . Kanko Iisaa o noddi ɓe . 
Aussitôt , ils quittèrent la barque et leur père , et le suivirent . + Ɗon kisan ɓe acci ɗon laana kan e ben maɓɓe , ɓe jokki mo . 
Jésus parcourait toute la Galilée , enseignant dans les synagogues , prêchant la Bonne Nouvelle du Royaume , et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple . + Tawi Iisaa no yiiloo e nder Jaliilu fow , janna ka nder juulirɗe , waajoo fii Kibaaru Moƴƴo laamu Alla ngun , e himo ɲawndora kala noone ɲabbeeli e nawnaaje yimɓe ɓen . 
La nouvelle de sa venue se répandit dans toute la Syrie . On lui amenait tous les malades , atteints de maladies et de tourments divers , possédés de démons , épileptiques et paralytiques; et il les guérissait . + Fii makko andii e nder Sirii on fow . O addanaa kala tampirɗo nawnaare e noonee muuseendiiji e ɓe jinna e iirotooɓe e maaya-ɓanduuɓe , o ndikkini ɓe . 
Des foules nombreuses , venues de Galilée , de la Décapole , de Jérusalem , de la Judée et d'au-delà du Jourdain , le suivaient . + Jamaa moolanaaɗo iwruɗo Jaliilu e Dekapooli e Yerusalaam e diiwal Yahuuda ngal e ɓe gaɗa Yurdayniwol jokki mo . 
Voyant la foule , il monta sur la montagne . Lorsqu'il se fut assis , ses disciples vinrent à lui . + Ɓay Iisaa yi'ii jamaa on , o ƴawi ka fello , o jooɗii , taalibaaɓe makko ɓen kadi ɓadii mo . 
Il ouvrit la bouche et les enseigna , en disant , + Onsay o woni e jannugol jamaa on , wi'a : 
« Heureux les pauvres en esprit , car le Royaume des cieux est à eux . + « Yondiniiɓe ka ɓernde ɓen ko malaaɓe , ɓay laamu kammu ngun ko kamɓe wonani . 
Heureux ceux qui pleurent , car ils seront réconfortés . + Yoomuɓe ɓen ko malaaɓe , ɓay ɓerɗe maɓɓe ɓuttinoyte . 
Heureux les doux , car ils hériteront de la terre . + Newiiɓe ɓen ko malaaɓe , ɓay ɓe ronoyay leydi ndin . 
Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice , car ils seront remplis . + Weelaaɓe ɗonɗaa peewal ɓen ko malaaɓe , ɓay ɓe harnoyte . 
Heureux les miséricordieux , car ils obtiendront la miséricorde . + Yurmeteeɓe ɓen ko malaaɓe , ɓay ɓe yurminoyte . 
Heureux ceux qui ont le cœur pur , car ils verront Dieu . + Laaɓa-ɓerndeeɓe ɓen ko malaaɓe , ɓay ɓe yi'oyay Alla . 
Heureux les artisans de la paix ! car ils seront appelés enfants de Dieu . + Ɓuttinooɓe ɓen ko malaaɓe , ɓay ɓe noddiroyte ɓiɓɓe Alla . 
Heureux ceux qui ont été persécutés pour la justice , car le Royaume des cieux est à eux . + Cukketeeɓe sabu peewal ngal ko malaaɓe , ɓay laamu kammu ngun ko kamɓe wonani . 
Heureux serez-vous lorsque , à cause de moi , on vous outragera , on vous persécutera et on dira faussement toute sorte de mal contre vous . + « On wonay malaaɓe nde ɓe yenni on e nde ɓe cukkii on e nde ɓe fawi penaale e kala bone e hoore mon sabu an . 
Réjouissez-vous , et soyez dans l'allégresse , car votre récompense sera grande dans les cieux . Car c'est ainsi qu'on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous . + Weltee , wonon e nder welo-welo , ɓay hiɗon maranaa njoddi mawndi ka kammu , ko fii ko nii ɓe cukkornoo annabaaɓe adinooɓe on ɓen . 
« Vous êtes le sel de la terre; mais si le sel a perdu sa saveur , avec quoi le salera-t-on ? Il n'est alors bon à rien , sinon à être jeté dehors et foulé aux pieds des hommes . + « Ko onon woni lanɗan aduna on . Kono si dakamme majjan on iwii , haray ko honno dakamme majjan on wattirtee ? Haray ɗan alaa nafa fus si hinaa bugegol ka yaasi , ɗan yaaɓee . 
Vous êtes la lumière du monde . Une ville située sur une colline ne peut être cachée . + « Ko onon woni ndaygu aduna on . Si saare wonii e hoore fello , haray nde waawetaake suuɗeede . 
On n'allume pas non plus une lampe pour la mettre sous un panier à mesurer , mais sur un support , et elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison . + Hay gooto huɓɓintaa lampu , hippa mo e miran , kono o waɗay mo e kene , o ndayginana kala wonɗo ka nder suudu . 
De même , que votre lumière brille devant les hommes , afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux . + Yo ndaygu mon ngun jalbir nii yeeso yimɓe ɓen , fii no ɓe yi'ira kuuɗe mon moƴƴe ɗen , ɓe mawnina Ben mon Wonɗo ka kammu on . » 
« Ne croyez pas que je sois venu détruire la loi ou les prophètes . Je ne suis pas venu pour détruire , mais pour accomplir . + « Wota on sikku ko mi arani ko fii firtugol Sariya on maa ko annabaaɓe ɓen wi'i kon . Min mi ardaali fii firtugol ɗi , kono ko fii laatingol ɗi . 
Car , en vérité , je vous le dis , tant que le ciel et la terre ne passeront pas , il ne disparaîtra pas de la loi une seule petite lettre ou un seul petit trait de plume , jusqu'à ce que tout soit accompli . + Ka haqiiqa mi andinii on , haa kammu ngun e leydi ndin muta , ko hay ciifun e toɓɓere iwataa e nder bindol Sariya on , haa fow laatoo . 
C'est pourquoi , quiconque transgressera l'un de ces plus petits commandements et enseignera à d'autres à le faire , sera appelé le plus petit dans le Royaume des Cieux; mais quiconque les mettra en pratique et les enseignera sera appelé grand dans le Royaume des Cieux . + Kala non bonnuɗo gootel e ɓurngel fanɗude e yamirooje ɗen , janni kadi yimɓe ɓen warrugol wano non , o innete ɓurɗo fanɗude e laamateeri kammu ngun . Kono kala ɗoftiiɗo janni , on innete tedduɗo e nder laamateeri kammu ngun . 
Car je vous le dis , si votre justice ne dépasse pas celle des scribes et des pharisiens , vous n'entrerez pas dans le Royaume des cieux . + Awa mi andinii on , si peewal mon ngal ɓuraali ngal jannooɓe fii Sariya on ɓen ngal e ngal Fariisiyaaɓe ɓen ngal , on naatataa ka laamateeri kammu few . 
Vous avez appris qu'il a été dit aux anciens : « Tu ne commettras pas de meurtre , et « Celui qui commet un meurtre sera exposé au jugement » . + « On nanii wonde maamaaɓe men ɓen wi'ano : Wota a ittu hoore , kala on ittuɗo hoore ɲaawete . 
Mais moi , je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère sans raison sera en danger de jugement . Celui qui dit à son frère : « Raca ! risque le conseil . Celui qui dira : « Tu es fou » , risquera le feu de la géhenne . + Kono min mi wi'ay on , kala tikkanɗo musiɗɗo mun ɲaawete . Kala wi'uɗo musiɗɗo mun kadi komoojo ɲaawete yeeso dental fewjooɓe ɓen . Kala non wi'uɗo musiɗɗo mun la'iifu haray no e laawol yiite jahannama . 
« Si donc tu présentes ton offrande à l'autel , et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi , + « Si hiɗa sakkaade ka juulirde , a anditii ɗon wonde musiɗɗo maa no monoran-maa goɗɗun , 
laisse là ton offrande devant l'autel , et va-t'en . Réconcilie-toi d'abord avec ton frère , puis viens offrir ton offrande . + haray accu ɗon ittugol sadaka maa on , yahaa taho moƴƴintinoyaa hakkunde maa e musiɗɗo maa on , si araa non ittaa sadaka maa on . 
Mets-toi rapidement d'accord avec ton adversaire pendant que tu es avec lui en chemin , de peur que le procureur ne te livre au juge , que le juge ne te livre à l'officier , et que tu ne sois jeté en prison . + « Eto no faamondiriraa e mo haɓiduɗaa on kisan fewndo wonuɗon ka ɗatal , fii wota on mo haɓiduɗaa watte e juuɗe ɲaawoowo on , on ɲaawoowo kadi watte e juuɗe suufaajo on , on waɗe ka kaso . 
En tout cas , je te le dis , tu ne sortiras pas de là avant d'avoir payé le dernier sou . + Ko fii ka haqiiqa mi andinii ma , a yaltataa ɗon fannamaa a yoɓaali mbuuɗu sakkitoro on . 
Vous avez appris qu'il a été dit : Tu ne commettras pas d'adultère »; + « On nanii kadi wi'aama wonde : wota a jeenu . 
mais moi , je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter a déjà commis un adultère avec elle dans son cœur . + Kono min mi wi'ay on , kala ndaaruɗo debbo fii himmangol mo , haray ontigi jeenii mo ka ɓernde mun . 
Si ton œil droit te fait trébucher , arrache-le et jette-le loin de toi . Car il est plus avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse que ton corps tout entier soit jeté dans la géhenne . + Si tawii yiitere maa ɲaamere nden wonay sabu haa feggoɗaa , haray awu nde , bugoɗaa nde ka woɗɗiti-maa . Ko fii no ɓuru-maa moƴƴande ka teral maa gootal hayra , edii ka ɓandu maa ndun fow bugee ka jahannama . 
Si ta main droite te fait trébucher , coupe-la et jette-la loin de toi . Car il est plus avantageux pour toi que l'un de tes membres périsse , que tout ton corps soit jeté dans la géhenne . + Si tawii jungo maa ɲaamo ngon kadi wonay sabu haa feggoɗaa , haray taƴu ngo , bugoɗaa ka woɗɗiti-maa . Ko fii no ɓuru-maa moƴƴande ka teral maa gootal hayra edii ka ɓandu maa ndun fow yaha ka jahannama . 
Il a aussi été dit : « Si quelqu'un répudie sa femme , qu'il lui donne une lettre de divorce » . + « Wi'aama kadi , kala on accituɗo ɓeyngu mun haray yo o waɗan mo kaydi sertigal . 
Mais moi , je vous dis que si quelqu'un répudie sa femme , sauf pour cause d'immoralité sexuelle , il la rend adultère , et que si quelqu'un l'épouse alors qu'elle est répudiée , il commet un adultère . + Kono min mi wi'ay on , kala on accituɗo ɓeyngu mun , si hinaa hara on jeenu , haray o waɗii mo jeenoowo . Kala non kadi ƴettuɗo debbo seedaaɗo haray onɗon kadi jeenii . 
« Vous avez encore entendu qu'il a été dit aux anciens : Tu ne feras pas de faux serments , mais tu accompliras tes serments envers le Seigneur . + « On nanii kadi wonde maamaaɓe men ɓen wi'ano : Wota mo firta woondoore , hunnu woondooje ɗe woondanɗaa Joomiraaɗo on ɗen . 
Mais moi , je vous dis de ne pas jurer du tout : ni par le ciel , car c'est le trône de Dieu; + Kono min mi wi'ay on , wota on woondu toode , wota on woondir kammu ngun , ko fii ko ngu jullere laamu Alla . 
ni par la terre , car c'est le marchepied de ses pieds; ni par Jérusalem , car c'est la ville du grand Roi . + Wota on woondir kadi leydi ndin , ko fii ko ndi ndaɗɗudi tundaaje makko ɗen , maa woondiron Yerusalaam , ko fii ko saare Lanɗo Mawɗo on non . 
Tu ne jureras pas non plus par ta tête , car on ne peut rendre un cheveu blanc ou noir . + Wota mo woondira hoore mun nden kadi , ko fii on waawaa rawninde maa ɓawlinde hay cukulol gootol . 
Mais que ton « oui » soit « oui » et que ton « non » soit « non » . Tout ce qui est plus que cela appartient au malin . + Yo hiiyii mon on wonu hiiyii , oo'o mon on wona oo'o . Ko ɓeyditaa e ɗun woo , haray ko e Ibuliisa iwri . 
Vous avez appris qu'il a été dit : 'Œil pour œil , dent pour dent' . + « On nanii kadi wi'aama wonde : ko yiitere yoɓirtee yiitere , ɲiire yoɓiree ɲiire . 
Mais moi , je vous dis de ne pas résister à celui qui fait le mal; mais si quelqu'un te frappe sur la joue droite , tends-lui aussi l'autre . + Kono min mi wi'ay on , wota mo dartoo bonɗo , awa kadi mo bantike ma e waɓɓugo ɲaamo , tuɗan mo ngoya kadi . 
Si quelqu'un te poursuit pour te prendre ton manteau , laisse-lui aussi ton manteau . + On mo faala-maa naɓude ka ɲaawoore fii ƴettugol ma fokiya on , accidu mo e waramba on kadi . 
Si quelqu'un te force à faire un kilomètre , fais-en deux avec lui . + On mo karhu-maa kadi rondanagol mo dongal , naɓaa yeru sagara gooto , naɓan mo yeru sagara ɗiɗi . 
Donne à celui qui te demande , et ne repousse pas celui qui veut t'emprunter . + Okkor on toriiɗo ma , wota a huccu kadi on faalaaɗo ma ɲawlaade . 
Vous avez appris qu'il a été dit : « Tu aimeras ton prochain et tu haïras ton ennemi » . + « On nanii kadi wi'aama wonde : Yo a yiɗu giɗo maa , aɲaa gaɲo maa . 
Mais moi , je vous dis : aimez vos ennemis , bénissez ceux qui vous maudissent , faites du bien à ceux qui vous haïssent , et priez pour ceux qui vous maltraitent et vous persécutent , + Kono min mi wi'ay on : yiɗee ayɓe mon ɓen , toranoɗon wonɓe cukkaade on ɓen , 
afin que vous soyez les enfants de votre Père qui est dans les cieux . Car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons , et il fait tomber la pluie sur les justes et sur les injustes . + ɗun on wonay ɓiɓɓe Ben mon Wonɗo ka kammu on . Ko fii himo fuɗinana bonɓe ɓen e moƴƴuɓe ɓen naange makko ngen , himo saaƴinana kadi feewuɓe ɓen e ɓe feewaa ɓen ndiyan ɗan . 
Car si vous aimez ceux qui vous aiment , quelle récompense aurez-vous ? Les collecteurs d'impôts eux-mêmes ne font-ils pas de même ? + Si tawii non ko yiɗuɓe on ɓen tun yiɗuɗon , haray ko mbarjaari hondi heɓoyton ? E hinaa ƴantirooɓe sagalle janfa ɓen kadi ko non warrata ? 
Si vous vous contentez de saluer vos amis , que faites-vous de plus que les autres ? Les collecteurs d'impôts n' en font-ils pas autant ? + Si tawii ko musiɓɓe mon ɓen tun hiwrotoɗon , haray ko honɗun waɗuɗon ko ɓeyditii ? Hinaa ɓe gomɗinaa ɓen kadi ko non warrata ? 
C'est pourquoi vous devez être parfaits , comme votre Père qui est dans les cieux est parfait . + Awa wonee timmuɓe wano Ben mon kammuyankeejo on woniri Timmuɗo non . » 
« Prenez garde de ne pas faire votre charité devant les hommes , pour être vus d'eux , sinon vous n'aurez aucune récompense de votre Père qui est dans les cieux . + « Reenee e waɗirgol golle mon moƴƴe ɗen yiingo . Si hinaa ɗun on heɓataa njoddi ka Ben mon Wonɗo ka kammu on . 
Ainsi , lorsque vous faites des actes de miséricorde , ne sonnez pas de la trompette devant vous , comme le font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues , afin de tirer gloire des hommes . Je vous le dis en toute certitude , ils ont reçu leur récompense . + « Nde hiɗon okkora miskinɓe ɓen , wota on wuttu liite yeeso mon wano faasiqiiɓe ɓen gerdata non ka juulirɗe e ka ɗate fii no yimɓe ɓen mantira ɓe . Ko fii ka haqiiqa mi andinii on ɓe hendike mbarjaari maɓɓe ndin . 
Mais quand tu fais des œuvres de miséricorde , ne laisse pas ta main gauche savoir ce que fait ta main droite , + Nde hiɗon okkora miskinɓe ɓen , wota jungo mon nano ngon andu ko ɲaamo ngon waɗi kon , 
afin que tes œuvres de miséricorde soient dans le secret; alors ton Père , qui voit dans le secret , te récompensera ouvertement . + fii no dokkal mon ngal wonira e gundoo , ɗun Ben mon , on Yi'oowo ko yi'otaako , jonnitoyay on mbarjaari mon ndin . 
« Quand vous priez , vous ne serez pas comme les hypocrites , qui aiment à se tenir debout pour prier dans les synagogues et aux coins des rues , afin d'être vus des hommes . En vérité , je vous le dis , ils ont reçu leur récompense . + « Nde hiɗon juula kadi wota on wa'u wa faasiqiiɓe ɓen , ɓen yiɗuɓe juulugol hara no darii ka nder juulirɗe e ka sera ballaŋe fii hollitagol yimɓe ɓen . Ko fii , ka haqiiqa mi andinii on , ɓe hendike mbarjaari maɓɓe ndin . 
Mais toi , quand tu pries , entre dans ta chambre intérieure , et , ayant fermé ta porte , prie ton Père qui est dans le secret; et ton Père , qui voit dans le secret , te récompensera ouvertement . + Kono onon , nde hiɗon juula , naatee ka nder cuuɗi mon , ombon baafe mon ɗen , juulon e Ben mon mo yi'otaako on . Ɗun , Ben mon Yi'oowo ko yi'otaako kon , jonnitoyay on mbarjaari mon ndin . 
En priant , n'employez pas de vaines répétitions , comme le font les païens; car ils s'imaginent qu'ils seront entendus pour avoir beaucoup parlé . + « Nde hiɗon juula , wota on fillifillinno haalaaji ɗuuɗuɗi wano ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen non , ko fii ɓen no sikka ko no ɓe ɗuɗɗiniri haalaaji woo ɓe jaɓirantee . 
Ne leur ressemblez donc pas , car votre Père sait de quoi vous avez besoin avant que vous ne le lui demandiez . + Wota on nandintino e maɓɓe , ko fii Ben mon no andi ko honɗun faalaɗon ado on toraade mo . 
Priez ainsi : 'Notre Père qui est aux cieux , que ton nom soit sanctifié . + « Ko nii haanuɗon tororde Alla : Baaba amen Wonɗo ka kammu , yo innde maa nden hormore , 
Que ton règne vienne . Que votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel . + yo laamu maa ngun feeɲu , yo faale maa on waɗu ka aduna wano woniri non ka kammuuli . 
Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien . + Okkor men hande ɲaametee haananɗo men on . 
Pardonnez-nous nos dettes , comme nous pardonnons aussi à nos débiteurs . + Yaafanoɗaa men bonnereeji amen ɗin , wano menen kadi men yaaforani bonnuɓe men ɓen non . 
Ne nous soumets pas à la tentation , mais délivre-nous du malin . Car c'est à toi qu'appartiennent le Royaume , la puissance et la gloire pour les siècles des siècles . Amen . + Wota a naadu men e jarrabuyee , kono jattin men Bonɗo on . Ko fii ko an heerori laamu e bawgal e mangu , haa poomaa . Aamiina . 
Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses , votre Père céleste vous pardonnera aussi . + « Si on yaafanike yimɓe ɓen bonnereeji maɓɓe ɗin , haray Baaba mon kammuyankeejo on yaafanto on onon kadi bonnereeji mon ɗin . 
Mais si vous ne pardonnez pas aux hommes leurs offenses , votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses . + Kono si on yaafanaaki yimɓe ɓen , haray Ben mon kadi yaafantaako on bonnereeji mon ɗin . 
« De plus , lorsque vous jeûnez , ne soyez pas comme les hypocrites , au visage triste . Car ils défigurent leur visage pour que les hommes les voient jeûner . Je vous le dis en toute certitude , ils ont reçu leur récompense . + « Nde hiɗon hoora , wota on ɲirɓin geece mon ɗen wa faasiqiiɓe ɓen , ko fii kamɓe ɓe waylay geece maɓɓe ɗen fii hollugol yimɓe ɓen wonde hiɓe hoori . Ka haqiiqa mi andinii on , kamɓe ɓe hendike mbarjaari maɓɓe ndin . 
Mais toi , quand tu jeûnes , oins ta tête et lave ton visage , + Kono onon , nde hiɗon hoora , urnee ko'e mon ɗen , looton geece mon ɗen , 
afin que les hommes ne voient pas que tu jeûnes , mais ton Père qui est dans le secret; et ton Père , qui voit dans le secret , te récompensera . + fii wota on hollu yimɓe ɓen wonde hiɗon hoori , hara ko Ben mon mo yi'otaako on tun yi'i kon ko waɗuɗon e nder gundoo . Ɗun , Ben mon Yi'oowo ko yi'otaako on , jonnitay on mbarjaari mon ndin . » 
« Ne vous amassez pas des trésors sur la terre , où la teigne et la rouille détruisent , et où les voleurs percent et dérobent; + « Wota on mooɓu jawle ka hoore leydi , ka ɗe bonirta wuɗugol e kornugol , e ka wuyɓe fusata ƴetta . 
mais amassez-vous des trésors dans le ciel , où la teigne et la rouille ne détruisent pas , et où les voleurs ne percent pas et ne dérobent pas; + Kono mooɓee ɗe ka kammu ka ɗe wuɗataa e ka ɗe kornataa e ka wuyɓe fusataa ƴetta . 
car là où est ton trésor , là aussi sera ton cœur . + Ko fii ko ka keyee mon on woni woo , ɓernde mon nden wonata . 
« La lampe du corps , c'est l'œil . Si donc ton œil est sain , tout ton corps sera rempli de lumière . + « Ko yiitere woni ndaygu ɓandu . Si tawii yiitere nden no selli , haray ɓandu ndun fow no ndaygi . 
Mais si ton œil est mauvais , tout ton corps sera dans les ténèbres . Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres , combien sont grandes les ténèbres ! + On mo yiitere mun ɲawi , haray ɓandu ontigi ndun fow no e nder niwre . Si tawii non ngun ndaygu wongu e ontigi ko niwre , haray ko embere honto nden niwre mawni ! 
« Nul ne peut servir deux maîtres , car ou bien il haïra l'un et aimera l'autre , ou bien il sera dévoué à l'un et méprisera l'autre . Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et Mammon . + « Hay gooto waawataa gollande jeyɓe ɗun ɗiɗo , ko si o aɲay oya , o yiɗa oya , maa o haɓɓoo e oya , o itta bote e oya . Ko ɗun waɗi si on waawataa rewude Alla rewon jawdi . 
C'est pourquoi je vous dis de ne pas vous inquiéter pour votre vie : ce que vous mangerez , ou ce que vous boirez; ni pour votre corps : ce que vous porterez . La vie n'est-elle pas plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement ? + « Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on : wota on aanu fii ko ɲaamon maa ko yaron e nder ngurndan mon ɗan , maa fii ko ɓornon ɓalli mon ɗin . Taw si hinaa ngurndan ɓuri neema , awa kadi ɓandu ɓuri koltu ? 
Voyez les oiseaux du ciel : ils ne sèment pas , ils ne moissonnent pas , ils n'amassent pas dans des greniers . Votre Père céleste les nourrit . N'avez-vous pas beaucoup plus de valeur qu'eux ? + Ndaaree colli ɗin ka kammu : ɗi sankataa , ɗi wa'ataa , ɗi mooɓataa hay huunde e nder caagaaje , kono Ben mon Kammuyankeejo on no wurni ɗi . E taw si on ɓuraa ɗi hittude ? 
Lequel d'entre vous , en s'inquiétant , peut ajouter un instant à sa durée de vie ? + Ko hombo e mon , e nder annde mun , waawata ɓeydude ngurndan mun ɗan beru sogonal gootal ? 
Pourquoi vous inquiétez-vous du vêtement ? Considérez les lys des champs , comment ils poussent . Ils ne travaillent pas , ils ne filent pas , + « E ko honɗun aananton fii conci ? Ndaaree no ɗii piindiiji ka gese fuɗirta njanɗa : hara-le ɗi gollataa , ɗi saɲɲataa . 
et je vous dis que Salomon lui-même , dans toute sa gloire , n'était pas vêtu comme eux . + Kono non mi andinii on , hay Sulaymaana e nder darja mun on fow holtiraali hay wa wootiri e majji . 
Mais si Dieu habille ainsi l'herbe des champs , qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four , ne vous habillera-t-il pas à plus forte raison , vous qui êtes de peu de foi ? + Si tawii non Allaahu on no holtinirde non hay huɗo wonuko hande ka ngesa kon , bugoyteeko jango ka yiite kon , hara o ronkay waɗande on ko ɓuri ɗun , onon ɓee fanɗa-gomɗinalɓe ? 
Ne vous inquiétez donc pas , en disant : « Que mangerons-nous ? » , « Que boirons-nous ? » ou « De quoi serons-nous vêtus ? » + Awa wota on aanu haa wi'on : ko honɗun men ɲaamata ? maa : ko honɗun men yarata ? maa : ko honɗun men ɓornotoo ? 
Car les païens recherchent toutes ces choses; votre Père céleste sait que vous avez besoin de toutes ces choses . + Ɗun , ko ɓe gomɗinaa ɓen ɗaɓɓata ɗun . Kono Ben mon Kammuyankeejo on no andi hiɗon handi e ɗun . 
Mais cherchez d'abord le Royaume de Dieu et sa justice , et toutes ces choses vous seront également données . + Kono ɗaɓɓee taho laamu makko ngun e peewal makko ngal , ɗin piiji fow ɓeydanoyte on . 
Ne vous inquiétez donc pas du lendemain , car le lendemain s'inquiétera de lui-même . Le malheur de chaque jour est suffisant . + Awa wota on aanu fii jango , ko fii jango aananay hoore mun . Ɲalaande bee arday e maapunde mun . » 
« Ne jugez pas , afin que vous ne soyez pas jugés . + « Wota on ɲaawu fii wota on ɲaawe . 
Car , de quelque jugement que vous jugiez , on vous jugera , et de quelque mesure que vous mesuriez , on vous mesurera . + Ko fii , ko wano ɲaawirɗon non ɲaawirteɗon , e ko sariyaare nde etirɗon nden etiranteɗon . 
Pourquoi vois-tu la tache qui est dans l'œil de ton frère , et ne considères-tu pas la poutre qui est dans ton propre œil ? + « Ko honno yiirataa lojol wongol ka yiitere musiɗɗo maa on , hara a yi'aali falimawal wongal ka yiitere maa ngal ? 
Ou comment diras-tu à ton frère : « Laisse-moi enlever la paille de ton œil » , et voici que la poutre est dans ton propre œil ? + Ko honno wawrataa wi'ude musiɗɗo maa on : Accu mi ittane lojol ngol ka yiitere maa , e hara falimawal no ka yiitere maa an ? 
Hypocrite ! Enlève d'abord la poutre de ton œil , et tu verras ensuite clairement pour enlever la paille de l'œil de ton frère . + Ko an yo faasiqiijo , ittu taho falimawal wongal ka yiitere maa ngal , onsay non a yi'ay no ittiranaa musiɗɗo maa on lojol wongol ka yiitere makko ngol . 
« Ne donnez pas aux chiens ce qui est sacré , et ne jetez pas vos perles devant les cochons , de peur qu'ils ne les foulent aux pieds , ne se retournent et ne vous mettent en pièces . + « Wota on ƴettu ko hormortee kon , jonnon bareeji ɗin , fii wota ɗi yiltito ɗi ƴakka on . Wota on bugo kadi koɗe mon lambiri ɗen yeeso koseeji ɗin , sakko ɗi yaaɓa ɗe . 
« Demandez , et l'on vous donnera . Cherchez , et vous trouverez . Frappez , et l'on vous ouvrira . + « Toree , on okkorte . Ɗaɓɓee , on heɓay . Hoɗɗee , on udditante . 
Car quiconque demande reçoit . Celui qui cherche trouve . A celui qui frappe , on ouvrira . + Ko fii kala toriiɗo okkorte , kala ɗaɓɓuɗo heɓay , awa kadi kala on hoɗɗiiɗo udditante . 
Ou bien , qui est parmi vous qui , si son fils lui demande du pain , lui donnera une pierre ? + « Ko hombo e mon , ɓiɗɗo mun torotoo ɗun bireedi , ontigi jonna mo hayre ? 
Ou , s'il demande un poisson , qui lui donnera un serpent ? + Maa o toroo mo lingii , ontigi jonna mo mboddi ? 
Si donc , méchants comme vous l'êtes , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent . + Si tawii non hay onon bonɓe ɓen hiɗon waawi waɗande ɓiɓɓe mon ɓen piiji moƴƴi , haray ko haa honto Ben mon Wonɗo ka kammu on okkorta ɓen toriiɓe mo moƴƴereeji ! 
C'est pourquoi , tout ce que vous voulez que les hommes vous fassent , vous le leur ferez aussi; car c'est là la loi et les prophètes . + Waɗanee yimɓe ɓen wano faaliraɗon yo ɓe waɗan on non . Ko fii ko ɗun Sariya on e annabaaɓe ɓen wi'i . » 
« Entrez par la porte étroite; car la porte est large , et le chemin est spacieux , qui mène à la perdition , et il y a beaucoup de gens qui entrent par là . + « Naatiree ka dambugal faaɗungal . Ko fii dambugal nawrayngal e hayrannde ngal ko yaajungal . Ɗatal nawrayngal e hayrannde ngal kadi ko weeɓungal , awa-le ɗuuɗuɓe naatiray ɗon . 
Que la porte est étroite et le chemin resserré qui mène à la vie ! Il y en a peu qui la trouvent . + Kono dambugal nawrayngal e ngurndan ngal e ɗatal nawrayngal e ngurndan ngal ko faaɗuɗe , kono ko seeɗaaɓe heɓata ɗen . » 
« Gardez-vous des faux prophètes , qui viennent à vous en habits de brebis , mais qui sont en réalité des loups ravisseurs . + « Awa reenee e waɗitiiɓe annaba ɓen , ko fii ɓe arday e mon wa baali , kono hara ka nder ko ɓe caapaali hunƴuɗi . 
C'est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez . Cueillez-vous des raisins sur des épines ou des figues sur des chardons ? + Ko kuuɗe maɓɓe ɗen anditirton ɓe . E hara en ittay sungala e hoore bulle-koɲon , maa ƴibbe e hoore bulle-baali ? 
De même , tout bon arbre produit de bons fruits , mais l'arbre corrompu produit de mauvais fruits . + Kala leggal moƴƴal ko ɓiɓɓe moƴƴuɓe rimata , kono leggal bongal ko ɓiɓɓe bonɓe rimata . 
Un bon arbre ne peut pas produire de mauvais fruits , et un arbre corrompu ne peut pas non plus produire de bons fruits . + Leggal moƴƴal waawataa rimude ɓiɓɓe ɓonɓe , leggal bongal kadi waawataa rimude ɓiɓɓe moƴƴuɓe . 
Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est coupé et jeté au feu . + Kala leggal ngal rimataa ɓiɓɓe moƴƴuɓe ko soppeteengal bugee ka yiite . 
C'est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez . + Awa ko kuuɗe maɓɓe ɗen anditirton ɓe . 
« Tous ceux qui me disent : « Seigneur , Seigneur » n'entreront pas dans le Royaume des cieux , mais celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux . + « Hinaa wi'ooɓe lan Koohoojo , Koohoojo ɓen fow naatata ka laamateeri kammu , kono ko waɗayɓe ko Baaba an Wonɗo ka kammu on faalaa kon tun . 
En ce jour-là , plusieurs me diront : « Seigneur , Seigneur , n'avons-nous pas prophétisé en ton nom , chassé des démons en ton nom , et fait beaucoup de miracles en ton nom ? + Nden ɲande , buy wi'oyay lan : Koohoojo , Koohoojo ! Taw si hinaa e innde maa men haaliraynoo ko Alla longini men , men raɗora kadi jinnaaji e innde maa , men waɗa kadi kaawakeeji moƴƴi buy e innde maa ? 
Alors je leur dirai : « Je ne vous ai jamais connus . Retirez-vous de moi , vous qui commettez l'iniquité » . + Onsay mi wi'oyay ɓe : Mi andaano on few . Pottitee lan , yo onon waɗooɓe ko boni ! 
« Quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique , je le comparerai à un homme sage qui a bâti sa maison sur le roc . + « Awa kala nanuɗo ɗii konguɗi an , huutori ɗi , wa'ay wa faamuɗo , darnuɗo suudu mun e hoore fetere . 
La pluie est tombée , les inondations sont survenues , les vents ont soufflé et ont battu cette maison , mais elle n'est pas tombée , car elle était fondée sur le roc . + Ndiyan ɗan saaƴi , waameeji ɗin ari , keneeli ɗin wifi , ɗin piyii e ndun suudu , ndu ronka yanude , ko fii hari ko e fetere ndu darii . 
Quiconque entend ces paroles que je dis et ne les met pas en pratique est semblable à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable . + Kono kala nanuɗo konguɗi an ɗin , huutoraali ɗi , on no wa'i wa njofoojo darnuɗo suudu mun e hoore njaare . 
La pluie est tombée , les inondations sont arrivées , les vents ont soufflé et frappé cette maison , et elle est tombée , et sa chute a été grande . » + Ndiyan ɗan saaƴi , waameeji ɗin ari , keneeli ɗin wifi , ɗin piyii e ndun suudu , ndu yani , yanal tiiɗungal . » 
Lorsque Jésus eut achevé de dire ces choses , la foule fut frappée de son enseignement , + Ɓay wonii Iisaa timminii yewtere mun nden , jamaa on ŋalɗi fii ko o jannaynoo kon , 
car il les enseignait avec autorité , et non comme les scribes . + ko fii hari himo jannirde ɓe bawgal , hara wonaa wano jannooɓe fii Sariya on ɓen janniraynoo non . 
Lorsqu'il descendit de la montagne , de grandes foules le suivirent . + Ɓay wonii Iisaa tippike ka fello , jamaa moolanaaɗo jokki mo . 
Voici qu'un lépreux s'approcha de lui et l'adora , disant : « Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre pur . » + Onsay mo ɗamajan ari jiccii yeeso makko , wi'i : « Koohoojo , si hiɗon faalaa , hiɗon waawi lan sellinde , mi laaɓa . » 
Jésus étendit la main et le toucha , en disant : « Je le veux . Sois purifié . » Aussitôt , sa lèpre fut purifiée . + Iisaa fonti jungo mun ngon , meemi mo , wi'i : « Miɗo faalaa , laato selluɗo , laaɓaa . » Ɗon kisan o selli ɗamajan ɗan , o laaɓi . 
Jésus lui dit : « Garde-toi de le dire à personne; mais va te montrer au prêtre , et offre le don que Moïse a prescrit , en témoignage pour eux . » + E hoore ɗun Iisaa wi'i mo : « Reeno wota a wowlan ɗun hay gooto , kono yahu hollitoyoɗaa yottinoowo sadaka on , ittaa sadaka wano Muusaa yamiri non , fii yo ɗun wonan ɓe seedee . » 
Lorsqu'il arriva à Capharnaüm , un centurion vint lui demander du secours , + Ɓay wonii Iisaa naatii Kafernahuum , hooreejo suufaaɓe teemedere ɓadii mo , jeeji , 
en disant : « Seigneur , mon serviteur est couché dans la maison , paralysé et gravement tourmenté . » + wi'i : « Koohoojo , kurkaadu an ndun no waalii ka suudu , ɓandu makko ndun no maayi , awa kadi himo tampi fota . » 
Jésus lui dit : « Je vais venir et le guérir . » + Iisaa wi'i mo : « Mi yahay , mi sellina mo . » 
Le centurion répondit : « Seigneur , je ne suis pas digne que tu viennes sous mon toit . Dis seulement un mot , et mon serviteur sera guéri . + Onsay kanko hooreejo suufaaɓe ɓen o jaabii mo , o wi'i : « Koohoojo , mi foddaa e mo'on ka suudu an . Kono maakee tun kongol gootol , kurkaadu an ndun ndikkay . 
Car moi aussi , je suis un homme d'autorité , ayant sous mes ordres des soldats . Je dis à celui-ci : « Va » , et il va; je dis à celui-là : « Viens » , et il vient; je dis à mon serviteur : « Fais ceci » , et il le fait . » + Ko fii min tigi , ko mi wonɗo e ley kongol hooreeɓe goo , min kadi miɗo mari suufaaɓe wonɓe e ley kongol an . Si mi wi'ii goɗɗo e ɓen yahu , o yahay . Si mi wi'ii oya on aru , o aray . Awa kadi si mi wi'ii kurkaadu an ndun waɗu ɗun , ndu waɗay . » 
Lorsque Jésus l'entendit , il s'étonna et dit à ceux qui le suivaient : « En vérité , je vous le dis , je n'ai pas trouvé une si grande foi , pas même en Israël . + Ɓay Iisaa nanii ɗun , o ŋalɗi , o wi'i jokkuɓe mo ɓen : « Ka haqiiqa mi andinii on , hay ka Isra'iila'en mi yi'aali neɗɗo gomɗinirɗo wa oo . 
Je vous le dis , beaucoup viendront de l'Orient et de l'Occident et s'assiéront avec Abraham , Isaac et Jacob dans le Royaume des cieux , + Mi andinii on , ɗuuɗuɓe iwroyay funnaange e hirnaange , ɓe nafodoya e Ibraahiima e Issaaqa e Yaaquuba ka laamateeri kammu . 
mais les enfants du Royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors . Il y aura des pleurs et des grincements de dents . » + Kono haanunooɓe ronude laamateeri ndin ɓen bugete ka niwre ka ɓuri woɗɗude , ka wullaandu e ŋatindiro ɲiiƴe woni ton . » 
Jésus dit au centurion : « Va , laisse-toi faire . Qu'il soit fait pour toi ce que tu as cru . » Son serviteur fut guéri à l'heure même . + Onsay Iisaa wi'i on hooreejo suufaaɓe ɓen : « Yahu , yo ɗun wonirane wano gomɗinirɗaa non . » E on saa'i tigi kurkaadu ndun sellinaa . 
Lorsque Jésus entra dans la maison de Pierre , il vit la mère de sa femme couchée et atteinte de fièvre . + Ɓawto ɗun Iisaa yahi ka galle Petruusu , o tawi esiraawo Petruusu suddiiɗo on no waalii nawnaare nguli-ɓandu . 
Il lui toucha la main , et la fièvre la quitta . Alors elle se leva et le servit . + O meemi jungo on ngon , nguli-ɓandu kin yalti e makko . Onsay on immii , o woni e kurkanagol Iisaa . 
Le soir venu , on lui amena plusieurs personnes possédées de démons . Il chassa les esprits par une parole et guérit tous les malades , + Ɓay niɓɓii , ɓe addani mo ɗuuɗuɓe ɓe jinna nangi , o raɗori ɗin jinnaaji kongol makko ngol , o sellini nawnuɓe ɓen fow . 
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète Ésaïe : « Il a pris nos infirmités et porté nos maladies . » + Ko nii ko daaliranoo annabi Isaaya kon laatori , wonde : « O ƴettii nawnaaje men ɗen , o fawtike ɲabbeeli men ɗin . » 
Or , voyant une grande foule autour de lui , Jésus donna l'ordre de passer à l'autre rive . + Ɓay Iisaa yi'ii jamaa hunduɗo mo on , o yamiri taalibaaɓe makko ɓen yo ɓe lumbitu gaɗa . 
Un scribe s'approcha et lui dit : « Maître , je te suivrai partout où tu iras . » + Jannoowo fii Sariya on goo ɓadii mo , wi'i : « Karamoko'en , mi jokkete kala ka yaaruɗaa . » 
Jésus lui dit : « Les renards ont des trous et les oiseaux du ciel des nids , mais le Fils de l'homme n'a nulle part où reposer sa tête . » + Iisaa jaabii mo wi'i : « Ndoni ɗin no mari gayɗe mun , awa kadi colli ɗin ka weeyo no mari ɲakkaaji mun , kono Ɓii-Aaden on kan alaa hay ka fowtina hoore mun nden . » 
Un autre de ses disciples lui dit : « Seigneur , permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père . » + Goɗɗo e taalibaaɓe ɓen wi'i mo : « Koohoojo , newnanee lan taho mi yaha , mi wattinoya ben an en . » 
Mais Jésus lui dit : « Suis-moi , et laisse les morts enterrer leurs propres morts . » + Kono Iisaa jaabii mo , wi'i : « Jokkan , accaa mayɓe ɓen wattina mayɓe mun ɓen . » 
Il monta dans une barque , et ses disciples le suivirent . + Ɓawto ɗun Iisaa bakii ka laana , taalibaaɓe makko ɓen kadi jokki mo . 
Voici qu'une violente tempête s'éleva sur la mer , au point que la barque fut couverte par les vagues; mais il dormait . + Onsay waabiliire tiiɗunde wondunde e hendu tippii ka weendu haa morlooɗe ndiyan ɗen watti diwude laana kan , tawi kanko himo ɗaanii . 
Les disciples s'approchèrent de lui et le réveillèrent , en disant : « Sauve-nous , Seigneur ! Nous sommes en train de mourir ! » + Ɓe ari , ɓe findini mo , ɓe wi'i : « Koohoojo , dandu en , en mulay woni ! » 
Il leur dit : « Pourquoi êtes-vous craintifs , ô gens de peu de foi ? » Puis il se leva , menaça le vent et la mer , et il y eut un grand calme . + O wi'i ɓe : « Ko fii honɗun hulanɗon , onon ɓee fanɗa-gomɗinalɓe ? » Onsay o immii , o toŋani hendu ndun e morlooɗe ndiyan ɗen , deeƴaango tiiɗungo waɗi . 
Les hommes s'étonnaient et disaient : « Quelle sorte d'homme est-ce là , pour que même le vent et la mer lui obéissent ? » + Ɓen ŋalɗi fota , ɓe wi'indiri : « Ko hombo woni oo ? Ko fii hay keneeli ɗin e baharu on ɗoftoto mo ! » 
Lorsqu'il arriva de l'autre côté , dans le pays des Gergéséniens , deux personnes possédées de démons le rencontrèrent là , sortant des tombeaux , extrêmement féroces , de sorte que personne ne pouvait passer par là . + Ɓay wonii o hewtoyii gaɗa weendu ndun , ɗun ko e ndii leydi ɓee Gadariyankooɓe , jinnaaɓe ɗiɗo sortii ka berɗe , ari fottugol e makko . Tawi hakkee ko ɓen hulɓinii , hay gooto suusataano rewude ɗon . 
Et voici qu'elles s'écriaient : « Qu'avons-nous à faire avec toi , Jésus , Fils de Dieu ? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ? » + Ɓen sonki e makko , ɓe wi'i : « Ko honɗun faalanaɗaa men , an oo Ɓiɗɗo Alla . E hara ko arduɗaa ɗoo ko fii lettugol men hara saa'i on hewtaali ? » 
Or , il y avait loin d'eux un troupeau de porcs nombreux qui paissaient . + Tawi wuro kose moolanaango no ooraynoo ka woɗɗitii ɓe . 
Les démons le supplièrent , disant : « Si tu nous chasses , permets-nous de nous en aller dans le troupeau de porcs . » + Onsay jinnaaji ɗin jeeji mo , ɗi wi'i : « Si a raɗoto men , nawru men e ngoo wuro kose . » 
Il leur dit : « Allez ! » Ils sortirent et entrèrent dans le troupeau de porcs; et voici que tout le troupeau de porcs se précipita du haut de la falaise dans la mer et mourut dans l'eau . + O wi'i ɗi : « Yahee ! » Onsay ɗi yalti e ɓen , ɗi naatoyi e nder ɗin koseeji . Tun , koseeji ɗin fow giddi ka falo , ɗi unoyii ka weendu , ɗi muli ka nder ndiyan . 
Ceux qui les avaient nourris s'enfuirent et s'en allèrent dans la ville , racontant tout , y compris ce qui était arrivé à ceux qui étaient possédés de démons . + Ornaynooɓe ɗi ɓen dogi , yahi ka saare , fillitoyii ko waɗi kon fow , tentinii ko heɓi ɓen jinnanooɓe kon . 
Et voici que toute la ville sortit à la rencontre de Jésus . Quand ils le virent , ils le supplièrent de s'éloigner de leurs frontières . + Onsay yimɓe saare nden fow yalti fii fottugol e Iisaa . Nde ɓe yiirunoo mo , ɓe jeeji mo woɗɗitagol leydi maɓɓe ndin . 
Il monta dans une barque , traversa , et arriva dans sa ville . + Ɓawto ɗun Iisaa bakii ɗon e laana , o lumboyi weendu ndun , o yahi ka saare makko . 
Et voici qu'on lui amena un homme paralysé , couché sur un lit . Jésus , voyant leur foi , dit au paralytique : « Mon fils , réjouis-toi ! Tes péchés te sont pardonnés . » + Ɓe addani mo maaya-ɓanduujo waaliiɗo e ɓoggi-dimborɗi . Ɓay Iisaa yi'ii gomɗinal maɓɓe ngal , o wi'i maaya-ɓanduujo on : « Wakkilo yo boobo an . Junuubaaji maa ɗin yaafaama . » 
Voici , quelques-uns des scribes se disaient : « Cet homme blasphème . » + Onsay woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on wi'indiri : « Oo neɗɗo no hoynude Alla ! » 
Jésus , connaissant leurs pensées , leur dit : « Pourquoi pensez-vous mal dans vos cœurs ? + Nde tawnoo Iisaa no andi miijooji maɓɓe ɗin , o wi'i ɓe : « Ko honɗun joganiɗon ɗii miijooji bonɗi ka ɓerɗe mon ? 
Car lequel est le plus facile , de dire : « Tes péchés sont pardonnés » , ou de dire : « Lève-toi et marche » ? + Enee , hakkunde wi'ugol junuubaaji maa ɗin yaafaama e immo yahaa , ko honɗun e ɗii ɗoo ɓuri weeɓude ? 
Mais , afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés , il dit au paralytique : « Lève-toi , prends ton lit , et va dans ta maison . » + Fii no andiron wonde Ɓii-Aaden on no mari bawgal ka aduna ɗoo fii yaafagol junuubaaji » , o wi'i jukkuɗo on : « Immo ƴettaa ɓoggi-dimborɗi maa ɗin , hootaa ka maa . » 
Il se leva et s'en alla dans sa maison . + On immii , o hooti ka makko . 
Mais la foule , voyant cela , s'émerveilla et glorifia Dieu , qui avait donné un tel pouvoir à des hommes . + Ɓay jamaa on yi'ii ɗun , ɓe huli , ɓe mawnini Alla , on yeɗuɗo yimɓe ɓen sifa ngal bawgal . 
Comme Jésus passait par là , il vit un homme appelé Matthieu , assis au bureau de perception des impôts . Il lui dit : « Suis-moi . » Il se leva et le suivit . + Wa ko Iisaa iwata ɗon , o yi'i goɗɗo no wi'ee Matta no jooɗii ka ƴantirde sagalle . O wi'i mo : « Aru , jokkaa mi ! » Kanko Matta o immii , o jokki mo . 
Comme il était assis dans la maison , voici que beaucoup de collecteurs d'impôts et de pécheurs vinrent s'asseoir avec Jésus et ses disciples . + Ɓawto ɗun , Iisaa jooɗii fii ɲaamugol ka suudu Matta , tawi ƴantooɓe sagalle e junuubankeeɓe ɗuuɗuɓe no jooɗodi e makko , wondude e taalibaaɓe makko ɓen . 
Les pharisiens , voyant cela , dirent à ses disciples : « Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les pécheurs ? » + Ɓay Fariisiyaaɓe ɓen yi'ii ɗun , ɓe wi'i taalibaaɓe makko ɓen : « E ko fii honɗun karamoko mon ɲaamidanta e ƴantooɓe sagalle ɓen e junuubanke'en ? » 
Jésus , ayant entendu cela , leur dit : « Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin , mais ceux qui sont malades , si . + Ɓay wonii Iisaa nanii ɗun , o wi'i : « Hinaa selluɓe ɓen hatonjini e ɲawndoowo , kono ko ɲawɓe ɓen . 
Mais vous , allez apprendre ce que cela signifie : « Je veux la miséricorde et non les sacrifices , car je suis venu non pas pour appeler les justes , mais les pécheurs à la repentance . » + Allaahu non no daali : Ko yurmeende mi faalaa , wonaa sadaka . Awa , yahee andinoyoɗon ko woni firo ɗun . Ko fii min , wonaa noddugol feewuɓe ɓen mi arani , kono ko junuubankeeɓe ɓen . » 
Alors les disciples de Jean s'approchèrent de lui , disant : « Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons souvent , mais tes disciples ne jeûnent pas ? » + Onsay taalibaaɓe Yaayaa ɓen ari e Iisaa , ɓe wi'i mo : « Ko fii honɗun menen e Fariisiyaaɓe ɓen men hooranta , hara taalibaaɓe maa ɓen kan alaa hoorude ? » 
Jésus leur dit : « Les amis de l'époux peuvent-ils se lamenter tant que l'époux est avec eux ? Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé , et alors ils jeûneront . + Iisaa jaabii ɓe wi'i : « Taw si njaatigiiɓe jom jomba no haani yoomude yeru hiɓe wondi e jom jomba ? Ɲalaaɗe aroyay nde jom jomba pottinaa e hakkunde maɓɓe , onsay ɓe hooray . 
Personne ne met une pièce d'étoffe non rétrécie sur un vieux vêtement; car la pièce se détacherait du vêtement , et l'on ferait un trou plus grave . + Hay gooto ƴettataa ceelol bagi keso , walkira dolokke kiɗɗo . Ko fii ceelol ngol pooɗay dolokke on , haa wuddere nden ɓurta yaajude . 
On ne met pas non plus de vin nouveau dans de vieilles outres à vin , sinon les outres éclateraient , le vin se répandrait et les outres seraient ruinées . Non , on met le vin nouveau dans des outres à vin fraîches , et tous deux sont conservés . » + Njaram kesan men loowetaake e nder bootooji guri kiɗɗi . Si hinaa ɗun , guri ɗin seekoto , njaram ɗan hibba , bootooji guri ɗin kadi bona . Kono njaram kesan ko e nder bootooji guri kesi loowetee , ɗi fow ɗi maroda . » 
Pendant qu'il leur racontait ces choses , voici qu'un chef vint se prosterner devant lui en disant : « Ma fille vient de mourir , mais viens poser ta main sur elle , et elle vivra . » + Wa fewndo ko Iisaa yewtata ɓe ɗii konguɗi , hooreejo goo hewti , jiccii yeeso makko , wi'i : « Jiwo an on maayii jooni jooni ! Kono aree fawon juuɗe mon ɗen e hoore makko , o wuuritay . » 
Jésus se leva et le suivit , ainsi que ses disciples . + Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen immii jokki mo . 
Voici qu'une femme qui avait eu un écoulement de sang pendant douze ans vint derrière lui et toucha la frange de son vêtement; + Onsay debbo wonnooɗo soncaade gila duuɓi sappoo e ɗiɗi ari wontiri ɓaawo Iisaa , o meemi kombol dolokke makko on . 
car elle disait en elle-même : « Si je touche seulement son vêtement , je serai guérie . » + Ko fii hari on debbo no miijoo wonde : « Si mi waawii tun meemude dolokke makko on , mi ndikkay . » 
Mais Jésus , s'étant retourné et l'ayant vue , lui dit : « Ma fille , réjouis-toi ! Ta foi t'a guérie . » Et la femme fut guérie dès cette heure-là . + Onsay Iisaa yeƴƴitii . Ɓay o yi'ii mo , o wi'i : « Wakkilo , yo jiwo an ! Gomɗinal maa ngal sellinii ma . » On debbo selli e on saa'i tigi . 
Lorsque Jésus entra dans la maison du chef et qu'il vit les joueurs de flûte et la foule en grand désordre , + Ɓay Iisaa hewtii ka suudu on hooreejo , o yi'ii ko wuttooɓe ceri ɓen e jamaa on woni e nder jiiɓoldu kon , 
il leur dit : « Faites place , car la jeune fille n'est pas morte , mais elle dort . » Ils se moquaient de lui . + o wi'i ɓe : « Pottitee , jiwo on maayaali , o ɗaani . » Ɓe jali mo . 
Mais , comme la foule s'était retirée , il entra , la prit par la main , et la jeune fille se leva . + Ɓay wonii jamaa on yaltinaama , onsay o naati , o nangi jungo jiwo on , jiwo on immii . 
Le bruit de cela se répandit dans tout le pays . + Fii ɗun andii e leydi ndin fow . 
Comme Jésus passait par là , deux aveugles le suivirent en criant : « Aie pitié de nous , fils de David ! » + Wa ko Iisaa iwata ɗon , bumɓe ɗiɗo jokki mo , no ewnoo wi'a : « Yurminee men , yo ɓii Daawuuda ! » 
Lorsqu'il fut entré dans la maison , les aveugles s'approchèrent de lui . Jésus leur dit : « Croyez-vous que je puisse faire cela ? » Ils lui ont dit : « Oui , Seigneur . » + Ɓay o hewtii ka suudu , bumɓe ɓen ɓadii mo . Iisaa wi'i ɓe : « Hiɗon sikka miɗo waawi waɗude ɗun ? » Ɓe jaabii mo : « Hiiyii , yaa an Koohoojo . » 
Puis il leur toucha les yeux , en disant : « Qu'il vous soit fait selon votre foi . » + Onsay o meemi ɓe gite ɗen , o wi'i : « Yo ɗun woniran on wano gomɗinirɗon non . » 
Alors leurs yeux s'ouvrirent . Jésus leur donna un ordre strict , en disant : « Veillez à ce que personne ne sache rien de tout cela . » + Gite maɓɓe ɗen wunti . Iisaa yamiri ɓe ɗunɗoo , o sattini , o wi'i : « Reenee wota gooto andu . » 
Mais ils sortirent et répandirent sa renommée dans tout le pays . + Kono nde ɓe yaltirnoo , ɓe nangi e fillagol e nder leydi ndin fow ko Iisaa waɗani ɓe kon . 
Comme ils sortaient , voici qu'on lui amena un muet possédé d'un démon . + Wa ko Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen fokkitata , ɓe addani mo mboboojo mo jinna nangi . 
Le démon ayant été chassé , le muet parla . La foule était dans l'admiration et disait : « On n'a jamais rien vu de pareil en Israël . » + Ɓay wonii jinnawii ngin raɗaama , mboboojo on wowli . E nder ko jamaa on ŋalɗi kon , ɓe wi'i : « Haa hande sifa ɗun yi'aaka e leydi Isra'iila ndin ! » 
Mais les pharisiens disaient : « Par le prince des démons , il chasse les démons . » + Kono Fariisiyaaɓe ɓen kaɲun wi'i : « Ko tippude e lanɗo jinnaaji ɗin o woni raɗorde jinnaaji ɗin . » 
Jésus parcourait toutes les villes et tous les villages , enseignant dans les synagogues , prêchant la Bonne Nouvelle du Royaume , et guérissant toute maladie et tout malaise parmi les gens . + Tawi Iisaa no yiilotonoo e ca'e ɗen fow e koɗooli ɗin , janna ka nder juulirɗe maɓɓe , waajoo fii Kibaaru Moƴƴo laamu Alla ngun , ɲawnda kadi kala nawnaaje e ɲabbeeli . 
Mais , voyant les foules , il fut ému de compassion pour elles , car elles étaient harassées et dispersées , comme des brebis sans berger . + Ɓay o yi'ii jamaa on , o yurmaa , ko fii hari hiɓe aybi , hiɓe ŋakkiraa ballo wa baali ɗi alaa ngaynaako . 
Il dit alors à ses disciples : « La moisson est abondante , mais les ouvriers sont peu nombreux . + Onsay o wi'i taalibaaɓe makko ɓen : « Baagol ngol no ɗuuɗi , kono wa'ooɓe ɓen ɗuuɗaa . 
Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson . » + Awa jooni , toree non Jom baagol ngol yo o addu wa'ooɓe ka baagol makko . » 
Il appela à lui ses douze disciples , et leur donna autorité sur les esprits impurs , pour les chasser , et pour guérir toute maladie et toute infirmité . + Ɓawto ɗun , Iisaa noddi sahaabaaɓe makko ɓen sappoo e ɗiɗo , o okki ɓe bawgal raɗagol jinnaaji ɗin e sellingol kala ɲaw e kala nawnaare . 
Voici les noms des douze apôtres . Le premier , Simon , appelé Pierre; André , son frère; Jacques , fils de Zébédée; Jean , son frère; + E hino inɗe ɓen sahaabaaɓe sappoo e ɗiɗo : arano on e maɓɓe ko Sim'uunu , jammaaɗo on Petruusu , e Andaraawu neene-gooto makko on , e Yaaquuba mo Zabadii , e Yuuhanna neene-gooto on on , 
Philippe; Barthélemy; Thomas; Matthieu , publicain; Jacques , fils d'Alphée; Lebbée , appelé aussi Thaddée; + e Filiipu e Bartolomaawu e Tooma e Matta , ƴantaynooɗo sagalle on , e Yaaquuba mo Alfaa , e Taddaawu , 
Simon le Zélote; et Judas Iscariote , qui le livra aussi . + e Sim'uunu tawdaaɗo e fedde Zelotiiɓe ɓen , e Yudaasi Iskariiyu , janfoytooɗo mo on . 
Jésus envoya ces douze personnes et leur donna cet ordre : « N'allez pas parmi les païens , et n'entrez dans aucune ville des Samaritains . + Ko ɓee sappoo e ɗiɗooɓe ɗoo Iisaa immini ɓawto o yamirde ɓe ɗunɗoo : « Wota on yaaru ka ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen e wota on naatu ka ca'e Samariyankeeɓe ɓen . 
Allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël . + Kono yaaree ka baali suudu Isra'iila majjuɗi ɗin . 
En chemin , prêchez en disant : Le Royaume des cieux est tout proche . + E nder yaadu mon ndun , waajoɗon wonde laamu kammu ngun ɓadike . 
Guérissez les malades , purifiez les lépreux , chassez les démons . Vous avez reçu gratuitement , donnez gratuitement . + Ɲawndon ɲawɓe ɓen , immintinon mayɓe ɓen , sellinon ɓe ɗamajan ɓen , ɓe laaɓa , raɗoɗon jinnaaji ɗin . On hendike ɗun e hoore on ittaa hay huunde , onon kadi okkee ɗun , hara on ittinaali hay huunde . 
Ne prenez pas d'or , d'argent ou d'airain dans vos ceintures . + Wota on datto kaŋŋe maa kaalisi maa sila , yooɓoɗon , 
Ne prenez pas de sac pour votre voyage , ni deux tuniques , ni sandales , ni bâton; car l'ouvrier mérite sa nourriture . + maa bonfo fii yaadu ndun , maa dolokkaaji ɗiɗi , maa paɗe , maa tuggordu . Ko fii golloowo no handi e ɲaametee mun . 
Dans quelque ville ou village que vous entriez , cherchez qui en est digne , et restez-y jusqu'à ce que vous partiez . + « Kala saare maa hoɗo ka naatuɗon , andee si tawii no woodi ɗon goɗɗo hebuliiɗo jaɓugol on , haray weeree ka makko haa nde hiɗon yaha . 
Lorsque vous entrez dans une maison , saluez-la . + Nde hiɗon naata e suudu , salminee . 
Si la maison est digne , que ta paix vienne sur elle , mais si elle n'est pas digne , que ta paix revienne vers toi . + Si yimɓe ndun suudu jaɓii on , haray yo ɓuttu mon on wonu e maɓɓe , kono si tawii ɓe jaɓaali on , haray yo ɓuttu mon on artan on . 
Si quelqu'un ne te reçoit pas ou n'écoute pas tes paroles , en sortant de cette maison ou de cette ville , secoue la poussière de tes pieds . + Si tawii non on jaɓaaka , maa konguɗi mon ɗin heɗaaka , haray yaltee e ndun suudu maa e nden saare , honkon mbullaari teppe mon ɗen . 
En vérité , je vous le dis , au jour du jugement , le pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus tolérable que cette ville . + Ka haqiiqa mi andinii on , ɲande ɲaawoore nden ko ɗee ca'e Saduuma e Amuura ɓuretee hoynaneede edii nden saare ɗon . 
« Voici que je vous envoie comme des brebis au milieu des loups . Soyez donc sages comme les serpents et inoffensifs comme les colombes . + « Jooni miɗo imminirde on wa baali e hakkunde caapaali , awa reenoree wa mboddi , neworon wa gabooji . 
Mais méfiez-vous des hommes , car ils vous livreront aux conseils , et dans leurs synagogues ils vous flagelleront . + Reenoɗon e yimɓe ɓen , ko fii ɓe naɓoyay on ka ɲaawirɗi , ɓe foccoya on ka juulirɗe maɓɓe . 
Oui , et vous serez amenés devant des gouverneurs et des rois à cause de moi , en témoignage pour eux et pour les nations . + On naɓete ka yeesooɓe ɓen e ka lamɓe ɓen sabu an , seeditoɗon fii an yeeso maɓɓe , kamɓe e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . 
Mais quand on te livrera , ne t'inquiète pas de ce que tu diras ni de la manière dont tu le feras , car ce que tu diras te sera donné à l'heure même . + « Kono tuma ɓe watti on e joge , wota on jiɓoyo ko honno haalirton maa ko wi'on . Ko fii ko wowloyton kon longinte on e on saa'i tigi . 
Car ce n'est pas vous qui parlez , mais l'Esprit de votre Père qui parle en vous . + Ko fii wonaa onon yewtoyta , kono ko Ruuhu Ben mon on yewtiroyta on . 
« Le frère livrera son frère à la mort , et le père son enfant . Les enfants se soulèveront contre les parents et les feront mourir . + Ko fii goɗɗo ƴettoyay musiɗɗo mun , watta mo e joge fii yo o ware , baabaajo kadi warra non ɓiɗɗo mun . Fayɓe ɓen kadi hawtanoyoo mawɓe mun ɓen , ɓe wona sabu haa ɓe waree . 
Vous serez haïs de tous à cause de mon nom , mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé . + Fow aɲoyay on sabu innde an nden . Kono mo ŋaɲɲike ɗun haa ka lannoode , o dandoyte . 
Mais si l'on vous persécute dans cette ville , fuyez dans la suivante; car , je vous le dis en toute certitude , vous n'aurez pas traversé les villes d'Israël avant que le Fils de l'homme ne soit venu . + Kono si on cukkaama e ndee saare ɗoo , dogee yaaron e wonnde goo . Ko fii ka haqiiqa mi andinii on , on waawataa yahude e ca'e Isra'iilayanke ɗen fow ado Ɓii-Aaden on arude . 
« Le disciple n'est pas au-dessus de son maître , ni le serviteur au-dessus de son seigneur . + « Awa taalibaajo ɓuraa karamoko mun , wano non kadi kurkaadu ɓuraa jeyɗo ɗun . 
Il suffit que le disciple soit comme son maître , et le serviteur comme son seigneur . S'ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul , à combien plus forte raison ceux de sa maison ! + Yonanii taalibaajo ka o wa'a wa karamoko makko , kurkaadu ndun kadi wa'a wa jom mun . Si ɓe jammii non jom suudu ndun Balzabuula , haray ko haa honto non ɓe jammata yimɓe suudu makko ndun ! 
N'ayez donc pas peur d'eux , car il n'y a rien de caché qui ne soit révélé , ni de dissimulé qui ne soit connu . + Awa wota on hulu ɓe few , ko fii alaa ko suuɗii ko feeɲataa , awa kadi alaa gundoo mo andotaako . 
Ce que je vous dis dans les ténèbres , dites-le en pleine lumière; et ce que vous entendez murmurer à l'oreille , proclamez-le sur les toits . + Ko mi wowlani on kon ka niwre , feɲɲinee ɗun tumbere ɲalorma . Ko sowndaɗon kon kadi , ewnee ɗun ka warɲakke . 
Ne craignez pas ceux qui tuent le corps , mais ne peuvent tuer l'âme . Craignez plutôt celui qui est capable de détruire l'âme et le corps dans la géhenne . + Awa wota on hulu warooɓe ɓandu ɓen , hara waawataa warude wonkii . Kono hulee waawuɗo mulude wonkii e ɓandu on ka jahannama . 
« Deux moineaux ne sont-ils pas vendus pour une pièce d'assarion ? Aucun d'entre eux ne tombe à terre sans la volonté de votre Père . + Hinaa seresereeji ɗiɗi no yeeyee tammaaru wooturu ? Kono hay wooturu yanataa e leydi e ɓaawo muyɗe Ben mon . 
Mais les cheveux de votre tête sont tous comptés . + Onon e hoore mon , hay cukuli ko'e mon ɗen fow no limaa . 
N'ayez donc pas peur . Vous avez plus de valeur que beaucoup de moineaux . + Awa , wota on hulu , ko fii hiɗon ɓuri seresereeji buy hittude ka Alla . 
Ainsi , quiconque me confesse devant les hommes , je le confesserai aussi devant mon Père qui est dans les cieux . + « Ko ɗun waɗi , kala qirritiiɗo fii an yeeso yimɓe ɓen , min kadi mi qirritoyto fii makko yeeso Ben an Wonɗo ka kammu on . 
Mais quiconque me renie devant les hommes , je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux . + Kono kala yedduɗo fii an yeeso yimɓe ɓen , min kadi mi yeddoyay fii makko yeeso Ben an Wonɗo ka kammu on . 
« Ne croyez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre . Je ne suis pas venu envoyer la paix , mais une épée . + « Wota on sikku ko addugol ɓuttu e oo aduna mi arani . Wonaa ɓuttu mi addi , kono ko kaafa . 
Car je suis venu opposer l'homme à son père , la fille à sa mère et la belle-fille à sa belle-mère . + Ko mi arani ko liddondiral : gorko e ben mun liddondira , jiwo e yumma mun liddondira , jiwo e esiraawo mun debbo liddondira . 
L' homme aura pour ennemis les gens de sa propre maison . + Yimɓe suudu ontigi ndun wona ayɓe makko . 
Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi , et celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi . + « Kala yiɗuɗo ben mun maa yumma mun ɓuri lan min , haray ontigi foddaa e an . Kala yiɗuɗo kadi ɓiɗɗo mun gorko maa ɓiɗɗo mun jiwo ɓuri lan , haray ontigi foddaa e an . 
Celui qui ne prend pas sa croix et ne me suit pas n'est pas digne de moi . + Kala mo ƴettaali leggal mun altindiraangal ngal , jokkimmi , haray ontigi foddaa e an . 
Celui qui cherche sa vie la perdra , et celui qui perd sa vie à cause de moi la trouvera . + Kala faalaaɗo dandude ngurndan mun ɗan , ɗan hayriray mo , kala non mo ngurndan mun ɗan hayriraa sabu an min , o hettoyay ɗan . 
« Celui qui vous reçoit me reçoit , et celui qui me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé . + « Kala jaɓuɗo on haray jaɓii lan , kala non jaɓuɗo lan haray o jaɓii Nuluɗo lan on . 
Celui qui reçoit un prophète au nom d'un prophète recevra la récompense du prophète . Celui qui reçoit un juste au nom d'un juste recevra la récompense d'un juste . + Kala jaɓuɗo annabaajo sabu on ko annabaajo , o heɓay mbarjaari annabaajo . Kala jaɓuɗo feewuɗo sabu on ko feewuɗo , o heɓay mbarjaari feewuɗo . 
Celui qui donnera à boire à l'un de ces petits un simple verre d'eau froide au nom d'un disciple , très certainement , je vous le dis , il ne perdra en rien sa récompense . » + Ka haqiiqa mi andinii on , kala okkorɗo goɗɗo e koy taalibahoy an ndiyan ɓuuɓuɗan , sabu kun ko taalibahun an , o faɗataa mbarjaari makko ndin few . » 
Lorsque Jésus eut achevé de donner des instructions à ses douze disciples , il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes . + Ɓay wonii Iisaa gaynii yamirde sahaabaaɓe makko ɓen sappoo e ɗiɗo , o iwi ɗon , o yahi e ca'e diiwal ngal fii jannugol waajoo . 
Or , lorsque Jean entendit dans la prison les œuvres du Christ , il envoya deux de ses disciples + Fewndo Yaayaa woni ka nder kaso , o nani fii kuuɗe Almasiihu on no wowlee . Onsay o immini taalibaaɓe makko ɓen 
et lui dit : « Es-tu celui qui vient , ou devons-nous en chercher un autre ? » + ko landoyoo mo , wi'a : « Taw si ko onon woni haanuɗo arude on , kaa hara yo men habbo goɗɗo goo ? » 
Jésus leur répondit : Allez annoncer à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez : + Iisaa jaabii ɓe wi'i : « Yahee fillitanoɗon Yaayaa ko yi'uɗon kon e ko nanuɗon kon , 
les aveugles recouvrent la vue , les boiteux marchent , les lépreux sont purifiés , les sourds entendent , les morts ressuscitent , et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres . + wonde : bumɓe ɓen yi'ii , boofooɓe ɓen yahii , ɓe ɗamajan ɓen sellinaama laaɓii , pahiɗuɓe ɓen nanii , mayɓe no immintineede , Kibaaru Moƴƴo on no feɲɲinaneede miskinɓe ɓen . 
Heureux celui qui ne trouve en moi aucune occasion de chute ! » + Kala mo feggaaki e an ko malaaɗo . » 
Comme ils s'en allaient , Jésus se mit à dire à la foule , au sujet de Jean : « Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ? + Ɓay ɓe yiltitike , onsay Iisaa fuɗɗii yewtude jamaa on fii Yaayaa , o landii ɓe ɗunɗoo , o wi'i : « Ko honɗun yahunoɗon ndaaroygol ka wulaa ? Hara ko kuɗol ngol hendu ndun dimbata ? 
Et vous , qu'êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements souples ? Voici , ceux qui portent des vêtements souples sont dans les maisons des rois . + Kaa ko honɗun yahunoɗon ndaarugol ? Ko neɗɗo ɓorniiɗo conci dimi ? Ndaaree , ɓee ɓorniiɓe conci dimi no e nder galleeji laamu . 
Mais pourquoi êtes-vous sortis ? Pour voir un prophète ? Oui , je vous le dis , et bien plus qu'un prophète . + Ko honɗun non yahunoɗon ndaarugol ? Ko annabaajo ? Hiiyii , min mi wi'ay on , ko ko ɓuri annabaajo . 
Car c'est lui dont il est écrit : « Voici , j'envoie mon messager devant toi , qui préparera ton chemin devant toi » . + Ko oo ɗoo woni mo fii mun windii on , wonde : Awa , miɗo imminde nulaaɗo an on yeeso maa , fii ko fertano-maa laawol maa ngol . 
Je vous le dis en toute certitude , parmi ceux qui sont nés de femmes , il ne s'est pas trouvé de plus grand que Jean le Baptiseur; mais le plus petit dans le Royaume des cieux est plus grand que lui . + « Ko fii ka haqiiqa mi andinii on , alaa mo suddiiɗo jibini ɓurɗo Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on . Kono non ɓurɗo fanɗude on ka laamateeri kammu no ɓuri mo teddude . 
Depuis le temps de Jean Baptiste jusqu'à maintenant , le Royaume des cieux est soumis à la violence , et les violents s'en emparent par la force . + Gila e Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on haa hande laamu kammu ngun no yaarude yeeso e nder doole , tawi doolooɓe ɓen no etaade fii halorgol ngu . 
Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean . + Ko fii ko haa e Yaayaa annabaaɓe ɓen fow e Sariya on haalunoo ko Alla longini ɗun . 
Si vous êtes disposés à le recevoir , celui-ci est Élie , qui doit venir . + Si hiɗon faalaa jaɓude ɗun , ko kanko woni Iiliiya , on haanunooɗo arude . 
Que celui qui a des oreilles pour entendre , entende . + Mo no mari noppi yo nanu ! 
« Mais à quoi comparerai-je cette génération ? Elle ressemble à des enfants assis sur les places publiques , qui appellent leurs compagnons + « Hara ko e honɗun mi eɓɓindirta nguu jamaanu ? Hingu nandi e fayɓe , jooɗiiɓe e kubitirde , hara ɓen no noddindira , wi'a : 
et disent : 'Nous avons joué de la flûte pour vous , et vous n'avez pas dansé . Nous avons pleuré pour vous , et vous ne vous êtes pas lamentés » . + Men wuttanii on ceri , on amaali , men yimanii on gimɗi yurmuɗi , on wullaali ! 
Car Jean est venu sans manger ni boire , et ils disent : « Il a un démon » . + Ko fii Yaayaa arno , o ɲaamataano , o yarataano ko mandilinta , wi'uɗon : On ko mo jinna ! 
Le Fils de l'homme est venu en mangeant et en buvant , et l'on dit : « Voici un glouton et un ivrogne , l'ami des publicains et des pécheurs » . Mais la sagesse est justifiée par ses enfants . » + Ɓii-Aaden on kadi arii no ɲaama no yara , wi'uɗon : On ko reereɗuɗo , yaroowo , welduɗo e ƴantooɓe sagalle e junuubanke'en ! Kono kuuɗe faamu Allaahu on ɗen hollay wonde ko ngu feewungu . » 
Puis il se mit à dénoncer les villes où s'étaient accomplis la plupart de ses exploits , parce qu'elles ne se repentaient pas . + Onsay Iisaa woni e felugol ca'e ɗe o ɓuri waɗude kaawakeeji moƴƴi e mun ɗen , sabu ko ɗe tuubaali kon , 
« Malheur à toi , Chorazin ! Malheur à toi , Bethsaïda ! Car , si l'on avait fait à Tyr et à Sidon les miracles qui ont été faits chez vous , il y a longtemps qu'elles se seraient repenties , avec le sac et la cendre . + o wi'i : « Bone wonanii ndee saare Kuuraziin e ndee saare Bayti-Sa'iida ! Ko fii si tawno ɗii kaawakeeji moƴƴi waɗunooɗi ka mon ko non waɗirnoo e ɗee ca'e Tiiri e Siduuna , harayno neeɓii ko jeyaaɓe e ɗen ca'e ɓornii conci heynorɗi , ɓe wujitii ndoondi fii hollugol wonde ɓe tuubii . 
Mais je vous le dis , au jour du jugement , Tyr et Sidon seront plus tolérables que vous . + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on , ɲande ɲaawoore nden ko Tiiri e Siduuna ɓuretee hoynaneede edii onon . 
Toi , Capharnaüm , qui t'es élevé jusqu'au ciel , tu descendras au séjour des morts . Car si l'on avait fait à Sodome les miracles qui ont été faits chez toi , elle serait restée jusqu'à aujourd'hui . + Onon non , ɓee ɓe Kafernahuum , hiɗon sikka fii mon ɓantete haa ka aljanna ? Oo'o , on bugete ka jahannama . Ko fii si tawno ɗii kaawakeeji moƴƴi waɗuɗi e maa waɗirno non e ndee saare wi'eteende Saduuma , harayno haa hande hinde woodaa . 
Mais je vous dis qu'au jour du jugement , il sera plus supportable pour le pays de Sodome que pour vous . » + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on , ɲande ɲaawoore nden ko ndee saare Saduuma ɓuretee hoynaneede edii ndee saare ɗoo . » 
En ce temps-là , Jésus répondit : « Je te rends grâce , Père , Seigneur du ciel et de la terre , d'avoir caché ces choses aux sages et aux intelligents , et de les avoir révélées aux enfants . + E on saa'i ɗon , Iisaa ƴetti haala kan , o wi'i : « Mi yettii ma yo Baaba , Jom leydi e kammu , fii koo ko wirnanɗaa ɗun ɓen faamuɓe e ɓee gandiɗuɓe , feɲɲinanɗaa ɗun ɓee fayɓe . 
Oui , Père , car cela a été agréable à tes yeux . + Hiiyii , ko fii ko ɗun wonnoo yiɗi maa on , yo Baaba . 
Toutes choses m'ont été remises par mon Père . Personne ne connaît le Fils , si ce n'est le Père; et personne ne connaît le Père , si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler . + « Awa , Baaba an wattii fow e juuɗe an . Awa kadi hay gooto andaa Ɓiɗɗo on si hinaa Baabaajo on , wano tawiri non kadi hay gooto andaa Baabaajo on si hinaa Ɓiɗɗo on e on mo Ɓiɗɗo on faalaa mo feɲɲinande . 
« Venez à moi , vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau , et je vous donnerai du repos . + « Aree e an , on fow , yo rondiiɓe ko teddi haa ronki , mi fowtina on . 
Prenez mon joug sur vous et apprenez de moi , car je suis doux et humble de cœur; et vous trouverez du repos pour vos âmes . + Jaɓon yankinanagol ko mi fawi on kon , jaɓon janndeeji an ɗin . Ko fii min ko mi newiiɗo , yankiniiɗo kadi e ɓernde , ɗun on heɓay fowtunde fii wonkiiji mon ɗin . 
Car mon joug est facile , et mon fardeau est léger . » + Ko fii ko mi fawata on kon no weli naɓude , awa dongal ngal mi fawata on ngal ko hayfungal . » 
En ce temps-là , Jésus traversait les champs de blé le jour du sabbat . Ses disciples , qui avaient faim , se mirent à arracher des épis et à manger . + E on saa'i ɗon , tawi Iisaa no rewude e gese ngawri ɲande aseweere nden , ɗun ko ɲalaande fowteteende nden . Tawi taalibaaɓe makko ɓen no woocora cawti ɗen gese , worsa ɗi ɲaama , ko fii hari hiɓe weelaa . 
Mais les pharisiens , voyant cela , lui dirent : « Voici que tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat . » + Ɓay Fariisiyaaɓe ɓen yi'ii ɗun , ɓe wi'i mo kanko Iisaa : « E hino taalibaaɓe maa ɓen no waɗude ko dagaaki e ɲalaande fowteteende nden ! » 
Mais il leur dit : « N'avez-vous pas lu ce que fit David quand il eut faim , et ceux qui étaient avec lui : + Kono Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Hara on jangaali ko Daawuuda waɗunoo kon fewndo o weelaa , kanko e yimɓe wondunooɓe e makko ɓen ? 
comment il est entré dans la maison de Dieu et a mangé le pain de proposition , qu'il ne lui était pas permis de manger , ni à ceux qui étaient avec lui , mais seulement aux prêtres ? + O naati ka nder suudu Alla , onsay ɓe ɲaami bireediije weeɓitaaɗe fii sadaka ɗen , ɗe tawata hinaa kanko , hinaa ɓe o wondunoo ɓen daganinoo ɲaamugol , kono ko yottinooɓe sadaka ɓen tun daganinoo ɲaamugol ɗe . 
N'avez-vous pas lu dans la loi que , le jour du sabbat , les prêtres du temple profanent le sabbat et ne sont pas coupables ? + Kaa on jangaali ka Sariya wonde e aseweeje ɗen hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen no bonna Sariya ɲalaande fowteteende nden ka nder juulirde mawnde , hara fawaaki ɓe ? 
Mais moi , je vous dis que quelqu'un de plus grand que le temple est ici . + Kono mi andinii on , ɓurɗo juulirde mawnde nden no ɗoo . 
Mais si vous aviez su ce que cela signifie : « Je veux la miséricorde et non les sacrifices , vous n'auriez pas condamné les innocents . + Allaahu on no daali : Ko yurmeende mi faalaa , wonaa sadaka . Si hiɗon andunoo ko ɗun firi , on felataano yimɓe ɓe bonnaa . 
Car le Fils de l'homme est le maître du sabbat . » + Ko fii ko Ɓii-Aaden on woni jom ɲalaande fowteteende nden . 
Il partit de là et entra dans leur synagogue . + Onsay o iwi ɗon , o naatoyi ka nder juulirde maɓɓe . 
Et voici , il y avait là un homme qui avait la main desséchée . Ils lui demandèrent : « Est-il permis de guérir le jour du sabbat ? » , afin de l'accuser . + Tawi maaya-jungoojo no nder ton . Nde tawnoo hiɓe faalaa tooɲude Iisaa , ɓe landii mo , ɓe wi'i : « E hara no dagii ka goɗɗo ɲawndee e asewe ? » 
Il leur dit : « Quel est parmi vous l'homme qui a une brebis et qui , si celle-ci tombe dans une fosse le jour du sabbat , ne la saisit pas pour la retirer ? + O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko hombo e mon , si no mari baalii gootii , ngin ara e yanude e ngayka e aseweere , hara o ronkay ngii nangude , ƴawna ? 
Combien l'homme a-t-il plus de valeur qu'une brebis ! Il est donc permis de faire du bien le jour du sabbat . » + E ko haa honto non neɗɗo hitti ɓuri baalii ! Awa no dagii waɗugol ko moƴƴi ɲande ɲalaande fowteteende nden . » 
Alors il dit à l'homme : « Étends ta main . » Il l'étendit; et elle fut rendue entière , comme l'autre . + Onsay o wi'i on neɗɗo : « Fontu jungo maa ngon . » On fonti ngo , ngo selliri wa ngoya . 
Mais les pharisiens sortirent et conspirèrent contre lui , afin de le faire périr . + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen yalti , fewjodi no ɓe warira mo . 
Jésus , s'en étant aperçu , se retira de là . Une grande foule le suivit; il les guérit tous , + Ɓay Iisaa faamii nden eɓɓoore maɓɓe , o iwi ɗon . Buy jokki mo , o sellini ɓe fow . 
et leur ordonna de ne pas le faire connaître , + O yamiri ɓe wota ɓe feɲɲin fii makko , 
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe , le prophète , en ces termes , + fii no ko daaliranoo annabi Isaaya kon laatora , wonde : 
« Voici mon serviteur que j'ai choisi , mon bien-aimé , en qui mon âme se complaît . Je mettrai mon Esprit sur lui . Il proclamera la justice aux nations . + « E hino kurkaadu an ndu mi suɓii ndun , on yiɗaaɗo an mo mi weltori . Mi waɗay Ruuhu an on e makko , o feɲɲinanoya leƴƴi ɗin peewal ngal . 
Il ne luttera pas , il ne criera pas , personne n'entendra sa voix dans les rues . + O yeddondiroytaa e goɗɗo , o sonkoytaa , e hay gooto nanoytaa hito makko ka ballaŋe . 
Il ne brisera pas un roseau meurtri . Il n'éteindra pas un lin qui fume , jusqu'à ce qu'il mène la justice à la victoire . + O heloytaa kuɗol ɓaƴƴungol , o roccinoytaa sarbu wonɗo e suurude , haa o folna peewal ngal . 
En son nom , les nations espéreront . » + Onsay leƴƴi ɗin tanƴinoroyay innde makko nden . » 
Alors on lui amena un démoniaque , aveugle et muet , et il le guérit , de sorte que l'aveugle et le muet parlaient et voyaient . + Ɓawto ɗun ɓe addani mo mo jinna nangi , tawi on ko mboboojo bunɗo , o sellini mo . Onsay on mboboojo wowli , yi'i . 
Toute la foule était stupéfaite et disait : « Est-ce là le fils de David ? » + Tawi ɗun no ŋalɗini jamaa on fota , ɓe wi'i : « Taw si ko oo woni Almasiihu mo Daawuuda ? » 
Mais les pharisiens , ayant entendu cela , dirent : « Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul , le prince des démons . » + Ɓay Fariisiyaaɓe ɓen nanii ɗun , ɓe wi'i : « Oo neɗɗo ko e innde Balzabuula lanɗo jinnaaji ɗin tun o woni raɗorde jinnaaji ɗin ! » 
Connaissant leurs pensées , Jésus leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté , et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne peut subsister . + Nde tawnoo Iisaa no andi ko ɓe miijii , o wi'i ɓe : « Kala laamateeri liddondirndi , kayri tigi ndi caabay . E kala saare maa suudu , si liddondirii kaɲun tigi , haray waawataa tabitude . 
Si Satan chasse Satan , il est divisé contre lui-même . Comment donc son royaume subsistera-t-il ? + Si tawii non Ibuliisa raɗike Ibuliisa , o liddike hoore makko kanko tigi . Haray ko honno laamateeri makko ndin tabitirta ? 
Si c'est par Béelzébul que je chasse les démons , par qui vos enfants les chassent-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges . + Si tawii non min ko tippude e Balzabuula mi woni raɗorde jinnaaji ɗin , haray ɓe mon ɓen non ko tippude e hombo woni ɗi raɗorde ? Ko ɗun waɗi si kamɓe tigi ɓe ɲaawoyay on . 
Mais si c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les démons , alors le Royaume de Dieu est venu sur vous . + Kono si tawii ko tippude e Ruuhu Alla on mi woni raɗorde jinnaaji ɗin , haray laamu Alla ngun arii haa e mon . 
Ou bien , comment peut-on entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens , si l'on ne lie d'abord l'homme fort ? Alors il pillera sa maison . + « Maa ko honno goɗɗo waawirta naatude e nder suudu neɗɗo dolnuɗo , mooɓa keyeeji on ɗin , ado o haɓɓude on neɗɗo dolnuɗo taho . Ko onsay doo o waawata mooɓude ko woni ka suudu on kon . 
« Celui qui n'est pas avec moi est contre moi , et celui qui n'assemble pas avec moi se disperse . + Awa , kala mo aldaa e an haray ko gaɲo an , awa kadi kala mo wallataa lan mooɓitude haray ko saakoowo . 
C'est pourquoi je vous le dis : tout péché et tout blasphème sera pardonné aux hommes , mais le blasphème contre l'Esprit ne sera pas pardonné aux hommes . + « Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on , kala junuubu maa hoyre yaafante yimɓe ɓen , kono hoyre hoynuɗo Ruuhu Alla on yaafetaake few . 
Quiconque parlera contre le Fils de l'homme , il lui sera pardonné; mais quiconque parlera contre le Saint-Esprit , il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle , ni dans celui qui vient . + Kala wowluɗo Ɓii-Aaden on ko boni , no ara ka yaafanee . Kono kala wowluɗo Ruuhu Seniiɗo on ko boni , o yaafantaake e oo aduna fewndiiɗo ɗoo , e aroyoowo on kadi . » 
« Ou bien faites que l'arbre soit bon et que son fruit soit bon , ou bien faites que l'arbre soit corrompu et que son fruit soit corrompu; car on reconnaît l'arbre à son fruit . + « Si leggal no moƴƴi , haray ɓiɓɓe maggal on no moƴƴi . Si leggal moƴƴaa , haray ɓiɓɓe maggal on moƴƴaa . Ko fii leggal kala no anditiree ɓiɓɓe mun ɓen . 
Races de vipères , comment pouvez-vous , étant méchants , dire de bonnes choses ? Car c'est de l'abondance du cœur que la bouche parle . + Ko onon yo iwdi kuura ! Ko honno wowlirton ko moƴƴi , hara ko on bonɓe ? Ko fii ko ko heewi e ɓernde woo hunduko wowlata . 
L'homme bon , de son bon trésor , tire de bonnes choses , et l'homme mauvais , de son mauvais trésor , tire de mauvaises choses . + Neɗɗo moƴƴo on yaltinay moƴƴere ka moƴƴuki mun , neɗɗo bonɗo on kadi yaltina bonki ka bonki mun . 
Je vous le dis : toute parole oiseuse que les hommes prononcent , ils en rendront compte au jour du jugement . + Awa mi andinii on , ɲande ɲaawoore nden yimɓe ɓen hasborte kala konguɗi mehi ɗi ɓe wowlaynoo . 
Car c'est par vos paroles que vous serez justifiés , et c'est par vos paroles que vous serez condamnés . » + Ko fii ko konguɗi maa ɗin ɲaawirteɗaa feewuɗo maa bonɗo . » 
Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens prirent la parole et dirent : « Maître , nous voulons voir un signe de ta part . » + Onsay woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen ƴetti haala kan , wi'i : « Karamoko , meɗen faalaa yo a waɗan men maande hawniinde , men yi'a . » 
Mais il leur répondit : « Une génération méchante et adultère cherche un signe; mais il ne lui sera donné d'autre signe que celui du prophète Jonas . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Jamaanu bonngu jinoowu no ɗaɓɓa maande , kono ngu jonnetaake maande si hinaa sifa ndee nde annabi Yuunusa . 
Car , de même que Jonas a passé trois jours et trois nuits dans le ventre d'un énorme poisson , de même le Fils de l'homme passera trois jours et trois nuits au cœur de la terre . + Ko fii ko wano Yuunusa wonirnoo ka nder reedu lingii njanii ngin non balɗe tati , ko wano non Ɓii-Aaden on wonirta ka nder leydi balɗe tati . 
Les hommes de Ninive se lèveront en jugement avec cette génération et la condamneront , car ils se sont repentis à la prédication de Jonas; et voici que quelqu'un de plus grand que Jonas est là . + Awa kadi ɲande ɲaawoore nden , nde yimɓe nguu jamaanu ɗoo no ɲaawee woo , yimɓe Niinawa ɓen kadi immoyto , ɲaawoya ɓe sabu kon ko ɓe heɗinoo ngun waaju Yuunusa , ɓe tuubi , hara-le ɓurɗo Yuunusa no ɗoo . 
La reine du Midi se lèvera au moment du jugement de cette génération et la condamnera , car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici qu'il y a ici quelqu'un de plus grand que Salomon . + Ɲande ɲaawoore nden , nde yimɓe nguu jamaanu ɗoo no ɲaawee woo , onsay oo debbo laaminooɗo ndii leydi hikkorndi ka sengo ɲaamo immoyto , ɲaawoya ɓe sabu iwugol mo haa ka kattudi leyɗe , ara heɗitoo ngun faamu Sulaymaana , hara-le ɓurɗo Sulaymaana no ɗoo . 
« Lorsqu'un esprit impur est sorti d'un homme , il passe par des lieux sans eau , cherchant le repos , et il ne le trouve pas . + « Nde jinnawii yalti e neɗɗo woo , ngii hammiray ka wulaa , hara hingii ɗaɓɓa nokkuure fowtorde . Si ngii tawii ngii heɓaali , 
Il dit alors : « Je vais retourner dans ma maison d'où je suis sorti »; et quand il est revenu , il la trouve vide , balayée et rangée . + ngii wi'ay : Yo mi yiltito ka suudu ka mi iwnoo ɗon . Nde ngii hewtiti , ngii tawa ndun suudu fittaama laɓɓinaama . 
Alors il va et prend avec lui sept autres esprits plus mauvais que lui , et ils y entrent et y demeurent . Le dernier état de cet homme devient pire que le premier . Il en sera de même pour cette génération mauvaise . » + Onsay ngii yahay , ngii ɗaɓɓoya jinnaaji jeeɗiɗi ɓurɗi ngii hunƴude , ɗi naata ɗon , ɗi hoɗa . Onsay sakkitorde on neɗɗo ɓuray aranun ɗun bonude . Ko wano non woniranta nguu jamaanu bonngu . » 
Comme il parlait encore à la foule , voici que sa mère et ses frères se tenaient dehors , cherchant à lui parler . + E nder ko Iisaa yewtata jamaa on kon , tawi yumma makko e yumma-gootooɓe makko ɓen no darii ka yaasi , no faalaa yiidude e makko . 
Quelqu'un lui dit : « Voici ta mère et tes frères qui sont dehors et qui cherchent à te parler . » + Onsay goɗɗo wi'i mo : « Yumma mon e yumma-gootooɓe mon ɓen no darii ka yaasi , hiɓe faalaa on yewtude . » 
Mais il répondit à celui qui lui parlait : « Qui est ma mère ? Qui sont mes frères ? » + Kono Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko hombo woni yumma an e ko homɓe woni yumma-gootooɓe an ɓen ? » 
Il étendit la main vers ses disciples , et dit : « Voici ma mère et mes frères ! + Onsay o sappii taalibaaɓe makko ɓen , o wi'i : « E hino yumma an e yumma-gootooɓe an ɓen . 
Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux , celui-là est mon frère , et ma sœur , et ma mère . » + Ko fii kala waɗuɗo faale Ben an Wonɗo ka kammu on , haray ko on woni yumma-gooto an on e bandiraawo an on e yumma an . » 
Ce jour-là , Jésus sortit de la maison et s'assit au bord de la mer . + Nden ɲande Iisaa yalti ka suudu , o jooɗoyii ka daande weendu . 
De grandes foules s'assemblèrent auprès de lui , de sorte qu'il monta dans une barque et s'assit; et toute la foule se tenait sur la plage . + Hakkee ko jamaa mooɓinooɗo takko makko on ɗuuɗi , o bakii e laakun , o jooɗii , tawi jamaa on fow kaɲun no ka daande weendu . 
Il leur parla de beaucoup de choses en paraboles , et dit : Voici un paysan qui est sorti pour semer . + O yewtiri ɓe piiji buy mise , o wi'i : « Ko remoowo yaltunoo sankugol . 
Comme il semait , des graines tombèrent au bord du chemin , et les oiseaux vinrent les dévorer . + E nder ko o sankata kon , gabbe goo yani ka ɗatal , colli ɗin ari moɗi ɗe . 
D'autres tombèrent sur un terrain rocailleux , où il n'y avait pas beaucoup de terre , et aussitôt elles poussèrent , parce qu'elles n'avaient pas de profondeur de terre . + Goɗɗe ɗen yani e hoore kaaƴe , ka leydi ɗuuɗaa . Ɗe fuɗi heɲa sabu ɗewlugol leydi ndin . 
Quand le soleil s'est levé , elles ont été brûlées . Comme elles n'avaient pas de racine , elles se desséchèrent . + Ɓay naange ngen yaltii , ɗe sumi , ɗe yoori , sabu angal ka ɗaɗi ɗin siŋoo . 
D'autres sont tombées parmi les épines . Les épines ont poussé et les ont étouffées . + Goɗɗe goo kadi yani ka sooƴoore , ɗe fuɗidi e mayre , sooƴoore nden moɗi ɗe . 
D'autres sont tombés dans la bonne terre et ont donné du fruit : les uns cent fois plus , les autres soixante , les autres trente . + Goɗɗe goo yani ka leydi moƴƴiri . Ɗe fuɗi , ɗe rimi , cawti goo gabbe teemedere , cawti goo gabbe cappanɗe jeegoo , cawti goo gabbe cappanɗe tati . 
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende . » + Mo no mari noppi yo nanu ! » 
Les disciples , s'approchant , lui dirent : « Pourquoi leur parles-tu en paraboles ? » + Onsay taalibaaɓe ɓen ɓadii mo , wi'i : « Ko fii honɗun yewtiranton ɓe mise ? » 
Il leur répondit : « Il vous est donné de connaître les mystères du Royaume des Cieux , mais il ne leur est pas donné à eux . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Onon on yeɗaama andugol gundooji laamu kammu ngun , kono kamɓe ɓe yeɗaaka ɗun . 
En effet , à celui qui a , il sera donné , et il aura l'abondance; mais à celui qui n'a pas , même ce qu'il a lui sera ôté . + Ko fii ko marɗo ɓeydantee haa ɗuuɗa , kono mo maraa on jaɓitante hay yeru ko o mari kon . 
C'est pourquoi je leur parle en paraboles , parce que , voyant , ils ne voient pas , et qu'entendant , ils n'entendent pas , et ne comprennent pas . + Ko waɗi si miɗo yewtirde ɓe mise , ko ɓay hiɓe ndaara , kono ɓe yi'ataa , hiɓe jentoo , kono ɓe nanataa , ɓe faamataa . 
En eux s'accomplit la prophétie d'Ésaïe , qui dit , C'est en entendant que vous entendrez , et ne comprendront en aucun cas; En voyant , vous verrez , et ne sera en aucun cas perçu; + Fii ko Alla longinnoo Isaaya kon no laatora e maɓɓe , wonde : Pellet hiɗon nana , kono on faamataa few . Pellet hiɗon ndaara , kono on yi'ataa few . 
car le cœur de ce peuple est devenu insensible , leurs oreilles sont sourdes , et ils ont fermé leurs yeux; ou alors ils pourraient peut-être percevoir avec leurs yeux , entendent avec leurs oreilles , comprennent avec leur cœur , et se tournerait à nouveau , et je les guérirais . + Ko fii ɗee ɓerɗe oo jamaa wonii yooruɗe . Ɓe uddii noppi maɓɓe ɗin , awa kadi ɓe ombii gite ɗen , sakko ɓe yiira gite maɓɓe ɗen , maa ɓe nanira noppi maɓɓe ɗin , maa ɓe faamira ɓerɗe maɓɓe ɗen , haa ɓe tuuba , mi sellina ɓe . 
« Mais bénis soient vos yeux , car ils voient , et vos oreilles , car elles entendent . + « Onon non , gite mon ɗen malii ko fii hiɗe yi'ude , noppi mon ɗin malii ko fii hiɗi nanude . 
Car , en vérité , je vous le dis , beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir les choses que vous voyez , et ne les ont pas vues; et entendre les choses que vous entendez , et ne les ont pas entendues . + Ko fii ka haqiiqa mi andinii on , annabaaɓe e feewuɓe buy faalano yi'ude koo ko wonɗon yi'ude , kono ɓe yi'aali . Ɓe faalano kadi nanude koo ko wonɗon nanude , kono ɓe nanaali . 
« Écoutez donc la parabole du cultivateur . + « Kono onon , heɗee firo ngal misal remoowo on . 
Quand quelqu'un entend la parole du Royaume et ne la comprend pas , le malin vient et arrache ce qui a été semé dans son cœur . Voici ce qui a été semé au bord du chemin . + Nde goɗɗo heɗii daalol laamu Alla ngun , ronki ngol faamude , bonɗo on aray , itta ko aawaa kon ka ɓernde makko . Ɗun no wa'i wa nde awdi sankaandi ndin saami ka ɗatal . 
Ce qui a été semé sur les rochers , c'est celui qui entend la parole et qui la reçoit aussitôt avec joie; + Nde awdi sankaandi ndin saami ka kaaƴe , ɗun no wa'i wa nde goɗɗo nani daalol ngol , o jaɓa ngol heɲa e nder weltaare . 
mais il n'a pas de racine en lui-même , il ne fait qu'endurer pour un temps . Quand l'oppression ou la persécution survient à cause de la parole , aussitôt il chancelle . + Kono o alaa ɗaɗi , ko fii hinaa o tabituɗo . Nde satteendeeji maa cukkeede aroyi sabu jokkugol makko daalol ngol , o tertoto kisan . 
Ce qui a été semé parmi les épines , c'est celui qui entend la parole; mais les soucis du siècle présent et la séduction des richesses étouffent la parole , et il devient stérile . + Nde awdi sankaandi ndin saami ka sooƴoore , ɗun no wa'i wa nde goɗɗo nani daalol ngol , hara ngol rimataa e makko ko fii haray ngol moɗiraama anndeeji aduna e ɗayniro jawle . 
Ce qui a été semé dans la bonne terre , c'est celui qui entend la parole et la comprend , qui porte certainement du fruit et produit , les uns cent fois plus , les autres soixante , les autres trente . » + Nde awdi sankaandi ndin saami ka leydi moƴƴiri , ɗun no wa'i wa nde goɗɗo nani daalol ngol , faami , ngol rimi e makko , woɓɓe ɓen laabi teemedere , woɓɓe ɓen laabi cappanɗe jeegoo , ɓeya ɓen laabi cappanɗe tati . » 
Il leur proposa une autre parabole , en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé de la bonne semence dans son champ . + Iisaa addani ɓe misal goo kadi , o wi'i ɓe : « Laamu kammu ngun no wa'i wa nde aaden sanki awdi moƴƴiri e ngesa mun . 
Pendant que les gens dormaient , son ennemi vint et sema aussi de l'ivraie parmi le blé , puis il s'en alla . + Kono wa ko yimɓe ɓen ɗaanii , gaɲo makko on ari , sanki kenkesama ka ngesa makko ngawri , o yahi . 
Mais quand l'herbe a poussé et produit du grain , l'ivraie est apparue aussi . + Ɓay wonii ngawri ndin fuɗii haa mawnii sawtii , kenkesama on kadi yaltiti . 
Les serviteurs du maître de maison vinrent lui dire : « Monsieur , n'avez-vous pas semé de bonnes graines dans votre champ ? D'où viennent ces ivraies ? + « Kurkaaduuɓe jom suudu ndun ari , wi'i mo : Jom amen , e hinaa awdi moƴƴiri sankuɗon ka ngesa mon ? E hara ko honto oo kenkesama iwri ? 
« Il leur dit : « C'est un ennemi qui a fait cela » . « Les serviteurs lui demandèrent : « Veux-tu que nous allions les ramasser ? . + « O jaabii ɓe , o wi'i : Ko gaɲo waɗi ɗun . « Onsay kurkaaduuɓe ɓen wi'i mo : Hiɗon faalaa yo men yahu men ɓoroya ɗun ? 
Mais il répondit : « Non , de peur qu'en arrachant l'ivraie , vous ne déraciniez le blé avec elle . + « O jaabii ɓe : Oo'o , fii wota on ɓoror ngawri ndin nde hiɗon ɓora kenkesama on . 
Laissez-les pousser ensemble jusqu'à la moisson , et à l'époque de la moisson , je dirai aux moissonneurs : « Ramassez d'abord l'ivraie , et liez-la en bottes pour la brûler; mais amassez le blé dans mon grenier . » + Accee ɗi njanɗida haa ka baagol . Si baagol ngol fewndike , mi wi'ay wa'ooɓe ɓen yo ɓe ɓoru taho kenkesama on , ɓe haɓɓira ba'e ba'e fii ko sunnee , ɓe mooɓa ngawri ndin ka tumusuuje an . » 
Il leur proposa une autre parabole , en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et semé dans son champ , + Iisaa addani ɓe misal goo kadi , o wi'i ɓe : « Laamu kammu ngun no wa'i wa abbere bene , nde goɗɗo ƴetti , aawi e ngesa mun . 
et qui est plus petit que toutes les semences . Mais quand il a poussé , il est plus grand que les herbes et devient un arbre , de sorte que les oiseaux du ciel viennent se loger dans ses branches . » + Pellet , ko nden ɓuri fanɗude e ko aawetee kon fow , kono nde nde fuɗi , haray ko nden ɓuri mawnude kala ko tutetee e naakoo , nde wonta leggal haa ka tawata colli ɗin ka weeyo aray , hoɗa e calɗi maggal on . » 
Il leur dit encore une autre parabole . « Le Royaume des cieux est semblable à du levain qu'une femme a pris et caché dans trois mesures de farine , jusqu'à ce que tout soit levé . » + Iisaa addani ɓe ngal misal ɗoo kadi , o wi'i ɓe : « Laamu kammu ngun no wa'i wa lewen mo debbo ƴetti , jillindiri e sariyaare tati condi farin , o piya ɗun , on lewen wona sabu ɗun fow ƴura . » 
Jésus a dit toutes ces choses en paraboles aux foules; et sans parabole , il ne leur a pas parlé , + Iisaa yewtiri ɗun jamaa on mise . O yewtirtaano ɓe si wonaa mise , 
afin que s'accomplisse ce qui avait été annoncé par le prophète , en disant , « J'ouvrirai ma bouche en paraboles; Je vais révéler des choses cachées depuis la fondation du monde . » + fii no ko daaliranoo annabaajo on kon laatora , wonde : « Mi udditay hunduko an kon fii yewtirgol mise , mi feɲɲina piiji suuɗinooɗi gila ka fuɗɗoode . » 
Alors Jésus renvoya la foule , et entra dans la maison . Ses disciples s'approchèrent de lui , en disant : « Explique-nous la parabole de l'ivraie des champs . » + Onsay Iisaa acci ɗon jamaa on , o naati ka suudu . Taalibaaɓe makko ɓen ɓadii mo , ɓe wi'i : « Sifanee men ngal misal kenkesama ka ngesa . » 
Il leur répondit : Celui qui sème la bonne graine , c'est le Fils de l'homme; + O jaabii ɓe , o wi'i : « Sankuɗo awdi moƴƴiri on ko Ɓii-Aaden on . 
le champ , c'est le monde; les bonnes graines , ce sont les enfants du Royaume; l'ivraie , ce sont les enfants du malin . + Ngesa mban ko aduna on . Awdi moƴƴiri ndin , ko ɓen woni ɓiɓɓe laamateeri ndin . Kenkesama on non ko ɓen woni ɓiɓɓe bonɗo on . 
L'ennemi qui les a semées , c'est le diable . La moisson , c'est la fin du monde , et les moissonneurs , ce sont les anges . + Gaɲo sankuɗo kenkesama on , ko on woni Ibuliisa . Baagol ngol non ko lannoode aduna on , wa'ooɓe ɓen ko ɓen woni malaa'ikaaɓe ɓen . 
Comme donc l'ivraie est ramassée et brûlée au feu , il en sera de même à la fin de ce siècle . + Wano kenkesama on ɓorirtee non fii bugegol ka yiite , ko non woniroyta nde aduna on lanni . 
Le Fils de l'homme enverra ses anges , qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l'iniquité , + Ɓii-Aaden on imminoyay malaa'ikaaɓe mun ɓen ko suuta e nder laamateeri makko ndin fegginayɓe ɓen fow e waɗooɓe ko boni ɓen , 
et les jetteront dans la fournaise ardente . Il y aura des pleurs et des grincements de dents . + ɓe bugoo ɓe ka nder beembal yiite ka wullaandu e ŋatindiro ɲiiƴe woni ton . 
Alors les justes brilleront comme le soleil dans le royaume de leur Père . Que celui qui a des oreilles pour entendre entende . + Kono feewuɓe ɓen jalbiroyay wa naange ka nder laamateeri Ben maɓɓe . Mo no mari noppi , yo nanu ! » 
« Encore une fois , le Royaume des Cieux est semblable à un trésor caché dans un champ , qu'un homme a trouvé et caché . Dans sa joie , il va vendre tout ce qu'il a et achète ce champ . + Iisaa wi'i kadi : « Laamu kammu ngun no wa'i wa keyee suuɗiiɗo e nder ngesa mo neɗɗo goo arata yi'a suuɗa . E nder weltaare makko nden o yaha , o yeeya kala ko o jogii , o sooda mban ngesa . 
« Encore une fois , le Royaume des Cieux est semblable à un marchand qui cherche de belles perles , + « Laamu kammu ngun no wa'i kadi wa njulaajo wonɗo ɗaɓɓude lambiri . 
et qui , ayant trouvé une perle de grand prix , alla vendre tout ce qu'il avait et l'acheta . + Ɓay o yi'ii satta-cogguure , o yahi , o yeeyiti kala ko o jeynoo , o soodi nde . 
« Encore une fois , le Royaume des Cieux est semblable à une épuisette qu'on a jetée dans la mer et qui a recueilli des poissons de toute espèce , + « Laamu kammu ngun no wa'i kadi wa jalaaji bugaaɗi e nder maayo , mooɓi noone liƴƴi fow . 
et que , lorsqu'elle a été remplie , les pêcheurs ont ramenée sur la plage . Ils se sont assis et ont rassemblé les bons dans des récipients , mais ils ont jeté les mauvais . + Ɓay ɗi heewii , ɗi pooɗaa ka pencen , jooɗaa . Moƴƴi ɗin ƴettaa wattaa ka miranji , bonɗi ɗin bugaa . 
Il en sera de même à la fin du monde . Les anges viendront , sépareront les méchants d'avec les justes , + Ko non kadi woniroyta nde aduna on lanni . Malaa'ikaaɓe ɓen yahoyay sendindira bonɓe ɓen e moƴƴuɓe ɓen . 
et les jetteront dans la fournaise de feu . Il y aura des pleurs et des grincements de dents . » + Ɓe bugoo bonɓe ɓen ka beembal yiite ka wullaandu e ŋatindiro ɲiiƴe woni ton . 
Jésus leur dit : « Avez-vous compris toutes ces choses ? » Ils lui répondirent : « Oui , Seigneur . » + « E hara on faamii ɗun fow ? » Ɓe jaabii : « Hiiyii ! » 
Il leur dit : « C'est pourquoi tout scribe qui a été fait disciple dans le Royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes . » + O wi'i ɓe kadi : « Ko ɗun waɗi , kala jannoowo jamaa on fii Sariya on , si no jannaa fii laamu kammu ngun , no wa'i wa nde jom suudu no yaltina e nder marga mun keyeeji kesi e kiɗɗi . » 
Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles , il s'en alla de là . + Ɓay wonii Iisaa gaynii ɗee mise , o iwi ɗon . 
Arrivé dans son pays , il les enseignait dans leur synagogue , de sorte qu'ils étaient étonnés et disaient : « D'où lui viennent cette sagesse et ces miracles ? + Iisaa yahi ka o ne'aa ɗon , ɗun ko Naasirata , o woni e waajagol ka nder juulirde maɓɓe . Ɗun ŋalɗini ɓe haa ɓe wi'i : « Ko honto nguu faamu e ɗii kaawakeeji moƴƴi iwrani mo ? 
N'est-ce pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s'appelle-t-elle pas Marie , et ses frères Jacques , Joses , Simon et Judas ? + E hinaa ɓiɗɗo minisiyeejo on nii ? Hinaa yumma makko wi'etee Mariyama ? E hara neene-gootooɓe makko ɓen hinaa Yaaquuba e Yuusufu e Sim'uunu e Yuudu ? 
Toutes ses sœurs ne sont-elles pas avec nous ? Où donc cet homme a-t-il trouvé toutes ces choses ? » + E hinaa bandiraaɓe makko ɓen fow no wondi e men ? E hara ko honto ɗun fow iwrani mo ? » 
Ils furent offensés par lui . Mais Jésus leur dit : « Un prophète n'est pas sans honneur , si ce n'est dans son pays et dans sa maison . » + Ɗun haɗi ɓe gomɗingol mo . Kono Iisaa wi'i ɓe : « Annabaajo ko ka leydi mun tun e ka ɓeynguure mun yawaa . » 
Il n'y a pas fait beaucoup de miracles à cause de leur incrédulité . + Laatii o waɗaali ɗon kaawakeeji moƴƴi buy sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal . 
En ce temps-là , Hérode le tétrarque entendit la nouvelle concernant Jésus , + Ko e on saa'i ɗon , Heroodu lanɗo diiwal Jaliilu ngal nani fii Iisaa no wowlee . 
et dit à ses serviteurs : « C'est Jean le Baptiseur . Il est ressuscité des morts . C'est pourquoi ces pouvoirs agissent en lui . » + O wi'i kurkaaduuɓe makko ɓen : « Ko Yaayaa lootaynooɗo maande tuubuubuyee on nii ! O immitike e hakkunde mayɓe ɓen ! Ko ɗun waɗi si himo mari bawgal waɗugol kaawakeeji moƴƴi ! » 
Car Hérode avait arrêté Jean , l'avait lié et mis en prison à cause d'Hérodiade , la femme de Philippe , son frère . + Ko Heroodu wi'irnoo ɗun ko ɓay hari o nangiino Yaayaa , o jolkii mo , o waɗii e kaso sabu oo debbo wi'eteeɗo Heroodiiya , ɓeyngu Filiipu , yumma-gooto makko on nun kanko Heroodu , 
Car Jean lui avait dit : « Il ne t'est pas permis d'avoir cette femme . » + ko fii hari Yaayaa wi'ii mo kanko Heroodu wonde daganaaki mo ka o ƴetta on debbo . 
Comme il voulait le faire mourir , il craignait la foule , parce qu'elle le considérait comme un prophète . + O faalaa mo warude , kono o huli jamaa on , ko fii hari hiɓe jogori Yaayaa wa annabaajo . 
Mais quand arriva l'anniversaire d'Hérode , la fille d'Hérodias dansa au milieu d'eux et plut à Hérode . + Kono e nder ɲalaande anditugol jibineede makko nden kanko Heroodu , jiwo Heroodiiya on ami e hakkunde saatinaaɓe ɓen . Ɗun weli Heroodu 
Il promit donc avec serment de lui donner tout ce qu'elle demanderait . + haa o fodi on jiwo e hoore woondoore wonde o waɗanay mo kala ko o torii mo fewndo ɗon . 
Elle dit , poussée par sa mère : « Donne-moi ici , sur un plateau , la tête de Jean le Baptiste . » + Tippude e ko yumma makko kanko jiwo on lowi mo kon , on jiwo wi'i : « Jonnan ɗoo hoore Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on nden , hara hinde tumbaa e miran . » 
Le roi fut affligé , mais , à cause de ses serments et de ceux qui étaient à table avec lui , il ordonna qu'on le donne , + Onsay lanɗo on aani . Kono sabu woondooje makko ɗen , e ɓe o saatinnoo ɓen , o yamiri yo nde jonne mo . 
et il envoya décapiter Jean dans la prison . + O immini ko taƴoya hoore Yaayaa nden ka kaso , 
Sa tête fut apportée sur un plateau et donnée à la jeune fille , qui la porta à sa mère . + nde addaa e miran , ɗun jonnaa jiwo on , kanko kadi o naɓani nde yumma makko . 
Ses disciples vinrent , prirent le corps , et l'ensevelirent . Puis ils allèrent le dire à Jésus . + Onsay taalibaaɓe Yaayaa ɓen ari , ƴetti furee makko on , surroyi . Ɓe yahi , ɓe humpitoyi Iisaa . 
Lorsque Jésus entendit cela , il se retira de là dans une barque , dans un lieu désert , à l'écart . La foule , ayant appris la nouvelle , le suivit à pied depuis les villes . + Ɓay Iisaa nanii ɗun , o iwi ɗon e laana ndiyan , kanko tun o yahi e nokkuure wulɗinnde . Jamaa on humpitii ɗun , ɓe iwi ka ca'e , ɓe seppi , ɓe jokki mo . 
Jésus sortit , et il vit une grande foule . Il eut pitié d'eux et guérit leurs malades . + Ɓay o iwii ka laana , o yi'i jamaa moolanaaɗo , o yurmaa ɓe , o ɲawndi ɲawɓe wonnooɓe ɗon ɓen . 
Le soir venu , ses disciples s'approchèrent de lui et dirent : « Ce lieu est désert , et l'heure est déjà avancée . Renvoie la foule , afin qu'elle aille dans les villages s'acheter de la nourriture . » + Ɓay niɓɓii , taalibaaɓe ɓen ɓadii mo , wi'i : « Ɗoo ko nokkuure wulɗinnde nii , ɲallal ngal pooɗike . Accitee jamaa on , ɓe yaha ka koɗooli , ɓe ɗaɓɓa ko ɓe ɲaama . » 
Mais Jésus leur dit : « Ils n'ont pas besoin de s'en aller . Vous leur donnez à manger . » + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Jaraa ka ɓe yaha . Onon tigi okkoree ɓe ko ɓe ɲaama . » 
Ils lui dirent : « Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons . » + Kono ɓe wi'i mo : « Ko bireediije jowi e liƴƴi ɗiɗi pet men mari ɗoo ! » 
Il dit : « Apportez-les-moi ici . » + Kanko kadi o wi'i ɓe : « Addanee lan ɗunɗoo . » 
Il ordonna à la foule de s'asseoir sur l'herbe; puis il prit les cinq pains et les deux poissons , et , levant les yeux au ciel , il bénit , rompit et donna les pains aux disciples; et les disciples donnèrent à la foule . + Onsay o yamiri jamaaji ɗin yo ɓe jooɗo ka huɗo . O ƴetti bireediije ɗen jowi e liƴƴi ɗin ɗiɗi , o ɓanti gite ɗen , o fewtini ka kammu . O du'ii , o taƴiti bireedi on , o jonni taalibaaɓe ɓen , taalibaaɓe ɓen hewtini jamaa on . 
Tous mangèrent et furent rassasiés . Ils emportèrent douze corbeilles pleines de ce qui restait des morceaux rompus . + Fow ɲaami haa haari . Ɓe mooɓiti debeeje sappoo e ɗiɗi tew kunte ko lutti . 
Ceux qui mangèrent étaient environ cinq mille hommes , sans compter les femmes et les enfants . + Tawi ɓen ɲaamuɓe ko wa ɓe worɓe guluuje njowo , hara rewɓe e fayɓe lintaaka . 
Aussitôt , Jésus fit monter les disciples dans la barque et les fit passer devant lui à l'autre rive , tandis qu'il renvoyait les foules . + Ɓawto ɗun kisan , Iisaa yamiri taalibaaɓe mun ɓen yo ɓe bako ka laana , ɓe hikkoo yeeso makko , ɓe lumba gaɗa fewndo o yiltata jamaa on . 
Après avoir renvoyé la foule , il monta seul sur la montagne pour prier . Le soir venu , il était là , seul . + Ɓay wonii o yiltii ɓe , o ƴawi ka fello fii juulugol toroo ka weddii . Ɓay niɓɓii , tawi ko kanko tun woni ɗon . 
La barque se trouvait alors au milieu de la mer , agitée par les vagues , car le vent était contraire . + Tawi laana kan woɗɗitorii leydi ndin wa palanɗe teemeɗɗe , awa kadi morlooɗe ndiyan ɗan no piyaade e makka , ko fii hari hika tiindondiri e hendu ndun . 
À la quatrième veille de la nuit , Jésus vint à eux , marchant sur la mer . + Ka subaka , Iisaa sutori e maɓɓe , himo seppa ka hoore ndiyan . 
Lorsque les disciples le virent marcher sur la mer , ils furent troublés et dirent : « C'est un fantôme ! » et ils poussèrent des cris de peur . + Ɓay taalibaaɓe ɓen yi'ii himo seppa ka hoore ndiyan , ɓe huli , ɓe wi'i : « Ko mbeelu ! » E nder kulol maɓɓe ngol ɓe sonki . 
Mais aussitôt Jésus leur parla , disant : « Courage ! C'est moi ! N'ayez pas peur . » + Iisaa wi'i ɓe kisan : « Hoolee , ko min nii ! Wota on hulu ! » 
Pierre lui répondit : « Seigneur , si c'est toi , ordonne-moi de venir à toi sur les eaux . » + Onsay Petruusu jaabii mo , wi'i : « Si tawii ko onon , yo Koohoojo , yamiree lan yo mi rewu ka hoore ndiyan , mi yaha ka wonɗon ton . » 
Il a dit : « Viens ! » Pierre descendit de la barque et marcha sur les eaux pour venir vers Jésus . + Iisaa wi'i mo : « Aru ! » Onsay Petruusu tippii ka laana , o seppi ka hoore ndiyan , o yahi fottoygol e Iisaa . 
Mais , voyant que le vent était fort , il eut peur , et commençant à couler , il s'écria : « Seigneur , sauve-moi ! » + Kono ɓay o yi'ii ko hendu ndun tiiɗi kon , o huli . Tun o fuɗɗii mutude , o sonki , o wi'i : « Dandee lan , yo Koohoojo ! » 
Aussitôt , Jésus étendit la main , le saisit et lui dit : « Toi qui es de peu de foi , pourquoi as-tu douté ? » + Iisaa fonti jungo mun ngon , nangi mo , o wi'i : « Ko an yo fanɗa-gomɗinaljo , ko honɗun sikkitantoɗaa ? » 
Quand ils furent montés dans la barque , le vent cessa . + Onsay ɓe ƴawi ka laana , hendu ndun deƴƴiti . 
Ceux qui étaient dans la barque vinrent se prosterner devant lui , en disant : « Tu es vraiment le Fils de Dieu ! » + Wonnooɓe ka laana ɓen sujjani mo , wi'i : « Ka haqiiqa , ko a Ɓiɗɗo Alla ! » 
Après avoir traversé , ils arrivèrent dans le pays de Génésareth . + Ɓay ɓe gaynii lumbude weendu ndun , ɓe hewti Jaani-Saarata . 
Les habitants de ce lieu , l'ayant reconnu , envoyèrent dans tous les environs lui amener tous les malades , + Yimɓe nden nokkuure anditi Iisaa , ɓe nuli e baŋŋeeji ɗon ɗin fow . Ɓe addani mo ɲawɓe ɓen fow , 
et ils le suppliaient de leur permettre de toucher simplement la frange de son vêtement . Tous ceux qui la touchèrent furent guéris . + ɓe jeeji mo yo o newnan ɓe tun ɓe meema kombol dolokke makko on , onsay meemunooɓe mo ɓen fow ndikki . 
Alors des pharisiens et des scribes vinrent de Jérusalem vers Jésus , en disant : + Onsay Fariisiyaaɓe e jannooɓe fii Sariya on iwri Yerusalaam , ari tawi Iisaa , ɓe landii mo , ɓe wi'i : 
« Pourquoi tes disciples désobéissent-ils à la tradition des anciens ? Car ils ne se lavent pas les mains quand ils mangent du pain . » + « Ko fii honɗun taalibaaɓe maa ɓen jaggitanta naamuuji mawɓe ɓen ? Ko fii ɓe sooɗotaako nde hiɓe ɲaama . » 
Il leur répondit : Pourquoi , vous aussi , désobéissez-vous au commandement de Dieu , à cause de votre tradition ? + O jaabii ɓe , o wi'i : « Onon non ko honɗun jaggitanton yamirooje Alla ɗen sabu naamuuji mon ɗin ? 
Car Dieu a ordonné : « Honore ton père et ta mère , et : « Que celui qui parle mal de son père ou de sa mère soit mis à mort » . + Ko fii Allaahu on no daali : Teddin yumma maa e ben maa , awa kadi : on mo huɗi ben mun maa yumma mun donkinirte mayde . 
Mais vous dites : « Celui qui dira à son père ou à sa mère : « L'aide que vous auriez pu obtenir de moi est un don consacré à Dieu » , + Kono onon , hiɗon wi'a wonde kala wi'uɗo ben mun maa yumma mun : mi yeɗii Alla ko mi nafiraynoo on kon , 
n'honorera ni son père ni sa mère . Vous avez rendu nul le commandement de Dieu à cause de votre tradition . + haray fawaaki ontigi wallugol ben mun maa yumma mun . Si ko nii , haray on mehinɗinii daaluyee Alla on sabu naamu mon on . 
Hypocrites ! Ésaïe a bien prophétisé sur vous , en disant , + Ko onon yo faasiqiiɓe , Isaaya no haalunoo ko Alla longini mo fii mon moƴƴa , o wi'i : 
Ces gens-là s'approchent de moi avec leur bouche , et m'honorent de leurs lèvres; mais leur cœur est loin de moi . + Oo jamaa ko ka toni mun woni lan mawninde , kono ɓerɗe maɓɓe ɗen no woɗɗondiri e an fota . 
Et ils m'adorent en vain , d'enseigner comme doctrine des règles faites par les hommes'' . + Ko e nder meere ɓe woni lan rewude , janndeeji ɗi ɓe woni jannude ɗin ko ɗi yimɓe ɓen sinci . » 
Il convoqua la foule , et lui dit : « Écoutez , et comprenez . + Onsay Iisaa noddi jamaa on e makko , o wi'i ɓe : « Heɗee , faamon . 
Ce qui entre dans la bouche ne souille pas l'homme; mais ce qui sort de la bouche , cela souille l'homme . » + Hinaa ko naatiri ka hunduko tuuninta neɗɗo , kono ko ko yaltirta ka hunduko kon tuuninta neɗɗo . » 
Alors les disciples s'approchèrent et lui dirent : « Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés en entendant cette parole ? » + Onsay taalibaaɓe makko ɓen ɓadii mo , wi'i : « Hiɗon andi Fariisiyaaɓe ɓen mettinii sabu nanugol ngol kongol ? » 
Mais il répondit : « Toute plante que mon Père céleste n'a pas plantée sera déracinée . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Kala ko tutaa , ko tawi hinaa Ben an Kammuyankeejo on tuti , ɓorete . 
Laissez-les tranquilles . Ce sont des aveugles qui guident des aveugles . Si l'aveugle guide l'aveugle , tous deux tomberont dans une fosse . » + Tertee ɓe , ko bumɓe woni ɗowude bumɓe . Si bunɗo non ɗowii bunɗo , ɓe ɗiɗoo non ɓe yanay e nder ngayka . » 
Pierre lui répondit : « Explique-nous la parabole . » + Petruusu ƴetti haala kan , wi'i : « Sifanee men fii ngal misal . » 
Alors Jésus dit : « Vous aussi , vous ne comprenez pas encore ? + Iisaa wi'i mo : « E onon kadi haa jooni ko on ɓe alaa faamu ? 
Ne comprenez-vous pas que ce qui entre dans la bouche passe dans le ventre et sort ensuite du corps ? + E on andaa kala ko naati ka hunduko ko ka nder reedu yahata , ɓawto ɗun hawkoyee ka weddii ? 
Mais les choses qui sortent de la bouche sortent du cœur , et elles souillent l'homme . + Kono ko yaltiri ka hunduko kon ko ka ɓernde iwri , e ko ɗun-le tuuninta neɗɗo . 
Car c'est du cœur que viennent les mauvaises pensées , les meurtres , les adultères , les péchés sexuels , les vols , les faux témoignages , les blasphèmes . + Ko fii , ko e nder ɓernde neɗɗo miijooji bonɗi yaltata , kaɲun e waru-hoore e jinaa e cagayaagal e nguyka e seeditagol fenaande e hoyre . 
Ce sont là des choses qui souillent l'homme; mais manger avec des mains non lavées ne souille pas l'homme . » + Ko ɗun woni ko tuuninta neɗɗo . Kono ɲaamugol hara sooɗaaki , ɗun tuunintaa neɗɗo . » 
Jésus sortit de là et se retira dans la région de Tyr et de Sidon . + Ɓay Iisaa iwii e nden nokkuure , o yahi e ndii leydi ɗee ca'e Tiiri e Siduuna . 
Voici qu'une femme cananéenne sortit de ces frontières et s'écria : « Aie pitié de moi , Seigneur , fils de David ! Ma fille est gravement possédée par un démon ! » + Tun , debbo Kanaaniyankeejo hoɗuɗo ɗon ari tawi mo , no ewnoo , wi'a : « Koohoojo , ɓii Daawuuda , yurminee lan ! Jinna no tampini jiwo an on no hawnori ! » 
Mais il ne lui répondit pas un mot . Ses disciples vinrent le supplier , en disant : « Renvoie-la , car elle crie après nous . » + Laatii kanko Iisaa o jaabaaki mo hay kongol . Taalibaaɓe makko ɓen ɓadii mo , wi'i : « Yiltee oo debbo , ko fii himo sonkude ɓaawo men . » 
Mais il répondit : « Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël . » + O jaabii , o wi'i : « Ko fii ko baali suudu Isra'iila majjuɗi ɗin tun mi addiraa . » 
Mais elle vint et l'adora , disant : « Seigneur , aide-moi . » + Kono kanko debbo on o ari , o jiccii yeeso makko e hoore himo wi'a : « Koohoojo , faabee lan ! » 
Mais il répondit : « Il ne convient pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens . » + O jaabii debbo on , o wi'i : « Moƴƴaa ka bireedi paykoy koy ƴettee , buganee bareeji ɗin . » 
Mais elle répondit : « Oui , Seigneur , mais même les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres . » + Debbo on jaabii : « Hiiyii , Koohoojo , kono hay bareeji ɗin ɲaamay ko iwata ka taabal jom majji , saama kon . » 
Alors Jésus lui répondit : « Femme , grande est ta foi ! Qu'il te soit fait comme tu le désires . » Et sa fille fut guérie dès cette heure-là . + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Debbo , gomɗinal maa ngal no tiiɗi . Yo wonirane no faaliraɗaa non . » E on saa'i tigi jiwo makko on ndikki . 
Jésus partit de là et s'approcha de la mer de Galilée; il monta sur la montagne et s'y assit . + Ɓay feƴƴii e ɗun , Iisaa iwi e nden nokkuure , o takkii sera Weendu Jaliilu ndun . O ƴawoyi ɗon e fello , o jooɗii . 
De grandes foules vinrent à lui , ayant avec elles des boiteux , des aveugles , des muets , des estropiés et beaucoup d'autres , et elles les déposèrent à ses pieds . Il les guérit , + Jamaa moolanaaɗo kadi ɓadii mo , wondude e boofooɓe e bumɓe e laƴooɓe e pahiɗuɓe-mbobiɗi e ɲawɓe goo buy . Ɓe wallini ɓen e ley koyɗe makko , o sellini ɓe . 
de sorte que la foule était dans l'admiration en voyant le muet parler , le blessé guérir , le boiteux marcher et l'aveugle voir , et elle glorifiait le Dieu d'Israël . + Ɓay jamaa on yi'ii pahiɗuɓe-mbobiɗi ɓen wowlii , laƴooɓe ɓen kadi hettii cellal , boofooɓe ɓen yahii , bumɓe ɓen yi'ii , ɓe ŋalɗi , ɓe mawnini Alla Isra'iilayankeeɓe ɓen . 
Jésus convoqua ses disciples et leur dit : « J'ai pitié de la foule , car cela fait trois jours qu'ils restent avec moi et ils n'ont rien à manger . Je ne veux pas les renvoyer à jeun , car ils pourraient s'évanouir en chemin . » + Onsay Iisaa noddi taalibaaɓe mun ɓen , o wi'i : « Oo jamaa no yurmammi , wonii nii balɗe tati hiɓe wondi e an , ɓe alaa ko ɓe ɲaama . Mi faalaaka ɓe yiltude hiɓe weelaa , sakko ɓe lo'a ka laawol . » 
Les disciples lui dirent : « Où pourrions-nous trouver autant de pains dans un lieu désert pour rassasier une si grande multitude ? » + Kono taalibaaɓe ɓen wi'i mo : « Ko honto men heɓata bireedi ko yonata oo jamaa ɗoo fow e ndee nokkuure wulɗinnde ? » 
Jésus leur dit : « Combien de pains avez-vous ? » Ils ont dit : « Sept , et quelques petits poissons . » + Iisaa landii ɓe , wi'i : « Ko bireediije jelu marɗon ? » Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Ko bireediije jeeɗiɗi e likkoy tosokoy seeɗa . » 
Il ordonna à la foule de s'asseoir par terre , + Onsay o torii jamaa on jooɗagol ka leydi . 
et il prit les sept pains et les poissons . Il rendit grâces , les rompit , les donna aux disciples , et les disciples à la foule . + Ɓay o ƴettii bireediije ɗen jeeɗiɗi e liƴƴi ɗin , o jarnii Alla , o taƴiti , o woni e jonnugol taalibaaɓe makko ɓen , taalibaaɓe ɓen kadi hewtini jamaa on . 
Tous mangèrent et furent rassasiés . Ils emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient . + Fow ɲaami haa haari , mooɓitaa debeeje jeeɗiɗi tew ko lutti . 
Ceux qui mangèrent étaient quatre mille hommes , sans compter les femmes et les enfants . + Tawi ɓen ɲaamuɓe ko ɓe worɓe guluuje nayo , hara rewɓe e fayɓe lintaaka . 
Puis il renvoya la foule , monta dans la barque et arriva dans le territoire de Magdala . + Ɓawto ɗun o yilti jamaa on , o bakii e laana , o yahi e ndii leydi Magaduuna . 
Les pharisiens et les sadducéens vinrent , et , après l'avoir éprouvé , ils lui demandèrent de leur montrer un signe venant du ciel . + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e Sadduusiyaaɓe ɓen ɓadii mo kanko Iisaa fii ndarndagol mo , ɓe torii mo yo o hollu ɓe maande iwrunde ka kammu . 
Mais il leur répondit : « Le soir , vous dites : 'Il fera beau , car le ciel est rouge' . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Kiikiiɗe on wi'ay : Yaasi on hentoto , fii ko kammu ngun wojji kon . 
Et le matin , vous dites : « Il va faire mauvais temps aujourd'hui , car le ciel est rouge et menaçant . Hypocrites ! Vous savez discerner l'aspect du ciel , mais vous ne savez pas discerner les signes des temps ! + Bimbi kadi wi'on : Hande wundinay , ko fii kammu ngun no wojji ɓawli . Hiɗon waawi faamude fii ko feeɲi ka kammu kon , kono on waawataa faamude fii maandeeji saa'iiji ɗin ? 
Une génération mauvaise et adultère cherche un signe , et il ne lui sera donné aucun signe , si ce n'est le signe du prophète Jonas . » Il les quitta et s'en alla . + Jamaanu bonngu jinoowu no ɗaɓɓa maande , kono ngu jonnetaake maande goo , si hinaa sifa ndee nde Yuunusa . » Onsay o acci ɓe ɗon , o yahi . 
Les disciples arrivèrent à l'autre rive et avaient oublié de prendre du pain . + Ko ɓe lumbitata , taalibaaɓe ɓen yejjiti ƴettorde bireedi . 
Jésus leur dit : « Prenez garde et gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens . » + Iisaa wi'i ɓe : « Reenee fota e lewen Fariisiyaaɓe ɓen e Sadduusiyaaɓe ɓen ! » 
Ils raisonnaient entre eux , disant : « Nous n'avons pas apporté de pain . » + Taalibaaɓe ɓen wi'indiri : « Ko o wi'iri ɗun , ko fii en ƴettaali bireedi . » 
Jésus , s'en étant aperçu , dit : « Pourquoi raisonnez-vous entre vous , gens de peu de foi , parce que vous n'avez pas apporté de pains ? + Ɓay Iisaa andii ɗun , o wi'i ɓe : « Ko fii honɗun wi'anɗon ɗun , onon ɓee fanɗa-gomɗinalɓe ? Ko fii on ƴettaali bireedi ? 
Ne comprenez-vous pas encore , et ne vous souvenez-vous pas des cinq pains pour les cinq mille , et du nombre de paniers que vous avez emportés , + Jaka on faamaali haa jooni , on anditaali fii bireediije jowi senditananooɗe worɓe guluuje njowo ɗen , e ko debeeje jelu artirnoɗon ko lutti ? 
ou des sept pains pour les quatre mille , et du nombre de paniers que vous avez emportés ? + E bireediije ɗen jeeɗiɗi senditananooɗe worɓe guluuje nayo ɗen , e yeru debeeje ko artirnoɗon ko lutti ? 
Comment se fait-il que vous ne vous rendiez pas compte que je ne vous ai pas parlé des pains ? Mais gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens . » + Ko honno woniri on faamaali wonde hinaa fii bireedi mi wowlani on ? Kono reenee e lewen Fariisiyaaɓe ɓen e Sadduusiyaaɓe ɓen ! » 
Ils comprirent alors qu'il ne leur avait pas dit de se méfier de la levure du pain , mais de l'enseignement des pharisiens et des sadducéens . + Onsay ɓe faami ko o inni yo ɓe reeno , ko e jannde Fariisiyaaɓe ɓen e Sadduusiyaaɓe ɓen , hinaa e lewen waɗeteeɗo e bireedi . 
Or , lorsque Jésus arriva dans la région de Césarée de Philippe , il interrogea ses disciples , en disant : « Qui dit-on que je suis , moi , le Fils de l'homme ? » + Nde Iisaa naatunoo Seezariiya-Filiipu , o landii taalibaaɓe makko ɓen ngal landal ɗoo , o wi'i : « E wi'i yimɓe ɓen , ko hombo woni Ɓii-Aaden on ? » 
Ils répondirent : « Les uns disent Jean le Baptiseur , les autres Elie , et d'autres encore Jérémie ou l'un des prophètes . » + Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Woɓɓe no wi'a ko onon woni Yaayaa lootaynooɗo on , woɓɓe kadi no wi'a ko onon woni Iiliiya , woɓɓe goo kadi no wi'a ko onon woni Yeremiiya maa goɗɗo goo e annabaaɓe ɓen . » 
Il leur dit : « Mais qui dites-vous que je suis ? » + O wi'i ɓe : « Onon non wi'uɗon ko hombo woni lan min ? » 
Simon-Pierre répondit : « Tu es le Christ , le Fils du Dieu vivant . » + Sim'uunu Petruusu jaabii mo wi'i : « Ko onon woni Almasiihu on , on Ɓiɗɗo Alla Wuuruɗo on ! » 
Jésus lui répondit : « Heureux es-tu , Simon Bar Jonas , car ce n'est pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela , mais mon Père qui est dans les cieux . + Iisaa ƴettiti haala kan , wi'i mo : « A malii , yo Sim'uunu mo Yuunusa , ko fii hinaa ɓandu e ƴiiƴan feɲɲinan-maa ɗun , kono ko Ben an , on Wonɗo ka kammu . 
Je te dis aussi que tu es Pierre , et que sur cette pierre je bâtirai mon Église , et que les portes du séjour des morts ne prévaudront pas contre elle . + Min non mi wi'ii an Petruusu , ko a fetere . Ko e hoore ndee fetere mi darnata moftal an ngal , hay doole jahannama foolataa ngal . 
Je te donnerai les clés du Royaume des cieux , et tout ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux , et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux . » + Awa kadi mi jonnoyte saabiije laamateeri kammu ngun : ko toŋuɗaa ka leydi woo haray toŋaama ka kammu , ko jaɓuɗaa ka leydi woo haray jaɓaama ka kammu . » 
Puis il ordonna aux disciples de ne dire à personne qu'il était Jésus le Christ . + Onsay o yamiri taalibaaɓe ɓen , o tentini , wota ɓe wowlan hay gooto wonde ko kanko woni Almasiihu on . 
Dès lors , Jésus commença à montrer à ses disciples qu'il fallait qu'il aille à Jérusalem , qu'il souffre beaucoup de la part des anciens , des chefs des prêtres et des scribes , qu'il soit tué et qu'il ressuscite le troisième jour . + Gila nden ɲande , Iisaa fuɗɗii hollude taalibaaɓe mun ɓen wonde ko bee o yaha Yerusalaam , o tampinoyee fota immorde e mawɓe ɓen e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen , o waree , o immintinoyee ka ɲalaande tammere . 
Pierre le prit à part et se mit à le réprimander , disant : « Loin de toi , Seigneur ! Il ne te sera jamais fait cela . » + Onsay Petruusu pottini mo sera , o woni mo e felugol wi'a : « Yo Allaahu on reenu on , yo Koohoojo , hara ɗun hewtaali on ! » 
Mais il se retourna et dit à Pierre : « Va derrière moi , Satan ! Tu es pour moi une pierre d'achoppement , car tu ne médites pas sur les choses de Dieu , mais sur les choses des hommes . » + Kono Iisaa yeƴƴitii , wi'i Petruusu : « Yilto ɓaawo an , yo Ibuliisa , ɓay an ko a fegginoowo lan ! Ko fii miijooji maa ɗin hinaa ɗi Alla , kono ko ɗi yimɓe ɓen ! » 
Alors Jésus dit à ses disciples : « Si quelqu'un veut venir après moi , qu'il renonce à lui-même , qu'il se charge de sa croix et qu'il me suive . + Onsay Iisaa wi'i taalibaaɓe mun ɓen : « Kala faalaaɗo jokkude lan , yo o hayfintino , o ƴetta leggal makko altindiraangal ngal , o jokkammi . 
Car quiconque veut sauver sa vie la perdra , et quiconque perdra sa vie à cause de moi la trouvera . + Kala faalaaɗo dandude ngurndan mun , ɗan hayriray mo , kono kala non mo ngurndan mun hayriraa sabu an min , o hettay ɗan . 
En effet , que servirait-il à un homme de gagner le monde entier s'il perdait sa vie ? Ou que donnera l'homme en échange de sa vie ? + E ko nafa honɗun woodani neɗɗo heɓugol aduna on fow , hayra wonkii mun kin ? Maa ko honɗun neɗɗo ittata fii sottugol wonkii mun kin ? 
Car le Fils de l'homme viendra dans la gloire de son Père avec ses anges , et alors il rendra à chacun selon ses œuvres . + Ko fii Ɓii-Aaden on ardoyay e mangural Ben mun ngal , wondude e malaa'ikaaɓe mun ɓen , o jonnita mo kala njoddi kuuɗe mun . 
Je vous le dis en toute certitude , il y en a ici qui ne goûteront pas à la mort avant d'avoir vu le Fils de l'homme venir dans son Royaume . » + Ka haqiiqa mi andinii on , no woodi woɓɓe e mon onon wonɓe ɗoo ɓen , ɓe maayataa ado ɓe yi'ude Ɓii-Aaden on no arda e laamu mun ngun . » 
Six jours après , Jésus prit avec lui Pierre , Jacques et Jean , son frère , et les fit monter seuls sur une haute montagne . + Balɗe jeegoo ɓawto ɗun , Iisaa ƴetti Petruusu e Yaaquuba e Yuuhanna neene-gooto Yaaquuba on , o naɓi ɓe kamɓe tun e hoore fello toowungo . 
Il fut changé devant eux . Son visage resplendit comme le soleil , et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière . + Mbaadi makko ndin waylii yeeso maɓɓe , yeeso makko ngon jalbiri wa naange , conci makko ɗin kadi rawniri wa ndaygu . 
Et voici , Moïse et Élie leur apparurent , parlant avec lui . + Muusaa e Iiliiya feeɲani ɓe , tawi hiɓe yewtida e makko kanko Iisaa . 
Pierre prit la parole et dit à Jésus : « Seigneur , il est bon pour nous d'être ici . Si tu veux , faisons ici trois tentes : une pour toi , une pour Moïse et une pour Élie . » + Onsay Petruusu ƴetti haala kan , o wi'i Iisaa : « Koohoojo , no moƴƴi ka wonen ɗoo . Si hiɗon faalaa toode mi darnay ɗoo togooji tati , onon wonndu , Muusaa wonndu , Iiliiya kadi wonndu . » 
Comme il parlait encore , voici qu'une nuée lumineuse les couvrit de son ombre . Et voici qu'une voix sortit de la nuée , disant : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . Écoutez-le . » + Wa fewndo ko o wowlata ɗun , duulere jalbunde tippii buumi ɓe . Onsay hawa yalti ka duulere , wi'i : « Oo ɗoo ko Ɓiɗɗo an yiɗaaɗo , mo mi weltori on . Heɗitee mo ! » 
Lorsque les disciples l'entendirent , ils tombèrent sur leur visage et eurent très peur . + Ɓay wonii kamɓe taalibaaɓe ɓen ɓe nanii ɗun , ɓe heɓi kulol tiiɗungol , ɓe suuyi , ɓe sujji . 
Jésus s'approcha , les toucha et dit : « Levez-vous , et n'ayez pas peur . » + Kono Iisaa ɓadii , meemi ɓe , o wi'i : « Immee ! Wota on hulu ! » 
Levant les yeux , ils ne virent personne , sinon Jésus seul . + Onsay ɓe ɓanti gite ɗen , ɓe tawi ɓe yi'itaali hay gooto , si hinaa Iisaa tun . 
Comme ils descendaient de la montagne , Jésus leur donna cet ordre : « Ne dites à personne ce que vous avez vu , jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité des morts . » + E nder ko ɓe tippotoo kon ka fello , Iisaa yamiri ɓe , wi'i : « Wota on wowlan hay gooto fii ko yi'uɗon kon , haa nde Ɓii-Aaden on immintinaa e hakkunde mayɓe ɓen woo . » 
Ses disciples l'interrogèrent , disant : « Alors , pourquoi les scribes disent-ils qu'Élie doit venir d'abord ? » + Onsay taalibaaɓe ɓen landii mo , ɓe wi'i : « Ko fii honɗun jannooɓe fii Sariya on ɓen wi'anta wonde ko Iiliiya haani arude taho ? » 
Jésus leur répondit : « Élie vient premièrement , et il rétablira toutes choses; + O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko goonga Iiliiya aray , wattitoo fow . 
mais je vous dis qu'Élie est déjà venu , et qu'ils ne l'ont pas reconnu , mais qu'ils lui ont fait ce qu'ils ont voulu . De même , le Fils de l'homme souffrira aussi par eux . » + Kono mi andinii on Iiliiya ariino , kono ɓe anditaali mo , ɓe waɗiri mo no ɓe faaliraa non . Ko wano non kadi ɓe tampinirta Ɓii-Aaden on . » 
Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean le Baptiste . + Onsay taalibaaɓe ɓen faami wonde ko fii Yaayaa lootaynooɗo maande tuubuubuyee on o yewti ɓe . 
Lorsqu'ils arrivèrent à la foule , un homme s'approcha de lui , se mit à genoux et dit : + Ɓay wonii ɓe hewtii takko jamaa on , onsay gorko goo ari jiccii yeeso Iisaa , o wi'i : 
« Seigneur , aie pitié de mon fils , car il est épileptique et souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu , et souvent dans l'eau . + « Koohoojo , yurminee ɓiɗɗo an on . Ko o iirotooɗo , himo tampi fota . Soono woo o yanay ka yiite e ka ndiyan . 
Je l'ai donc amené à tes disciples , et ils n'ont pas pu le guérir . » + Mi addii mo ka taalibaaɓe mon ɓen , kono ɓe waawaali mo ɲawndude . » 
Jésus répondit : « Génération infidèle et perverse ! Jusques à quand serai-je avec vous ? Combien de temps encore vous supporterai-je ? Amenez-le-moi ici . » + Iisaa jaabii , wi'i : « Onon ko on jamaanu ɓoyliingu ngu gomɗinaa . Ko haa honde tuma mi wondata e mon ? E ko haa honde tuma mi muɲɲantoo on ? Addanee lan mo ɗoo . » 
Jésus menaça le démon , qui sortit de lui , et le garçon fut guéri dès cette heure-là . + Iisaa toŋani jinnawii ngin , ngii yalti e paykun kun , kun ndikki e on saa'i tigi . 
Alors les disciples s'approchèrent de Jésus en privé , et dirent : « Pourquoi n'avons-nous pas pu la chasser ? » + Onsay taalibaaɓe ɓen gundii Iisaa , wi'i mo : « Ko fii honɗun menen men waawaali raɗaade ngii jinnawii ? » 
Il leur dit : « C'est à cause de votre incrédulité . Car , en vérité , je vous le dis , si vous avez de la foi comme un grain de sénevé , vous direz à cette montagne : 'Déplace-toi d'ici à là' , et elle se déplacera; et rien ne vous sera impossible . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ko sabu ko gomɗinal mon ngal fanɗi kon . Ko fii ka haqiiqa mi andinii on , hay si tawii gomɗinal mon ngal no fota e abbere bene , si on wi'iino ngoo fello : Iwu ɗoo ! , ngo iwayno . Harayno hay huunde alaa ko ronkaynoɗon . 
Mais ce genre de grain ne sort pas , si ce n'est par la prière et le jeûne . » + Kono sifa ngii jinnawii , ko toraare Alla e hoorugol tun yaltinta ngii . » 
Pendant qu'ils séjournaient en Galilée , Jésus leur dit : « Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes , + Ɲande goo tawi Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen no mottondiri Jaliilu , o wi'i ɓe : « Ɓii-Aaden on wattete e juuɗe yimɓe ɓen , 
ils le tueront , et le troisième jour il ressuscitera . » Ils étaient extrêmement désolés . + ɓe wara mo , ka ɲalaande tammere o immintinoyee . » Ɗun aanini ɓe fota . 
Lorsqu'ils furent arrivés à Capharnaüm , ceux qui recueillaient les pièces de didrachme s'approchèrent de Pierre et lui dirent : « Ton maître ne paie-t-il pas la didrachme ? » + Fewndo ko ɓe naatata Kafernahuum , ƴantooɓe sagalle fii juulirde mawnde nden ari , ɓe tawi Petruusu , ɓe landii mo , ɓe wi'i : « E hara karamoko mon yoɓataa sagalle fii juulirde mawnde nden ? » 
Il répondit : « Oui . » Lorsqu'il entra dans la maison , Jésus l'attendit en disant : « Qu'en penses-tu , Simon ? De qui les rois de la terre reçoivent-ils des droits ou des tributs ? De leurs enfants , ou des étrangers ? » + Kono o jaabii ɓe , o wi'i : « Oo'o , ɓe yoɓay ! » Ɓay wonii Petruusu naatii ka suudu , Iisaa attii mo landaade , o wi'i : « Sim'uunu , ko honɗun sikkuɗaa ? Ko hombo lamɓe leydi ƴantata sagalle ? Ko ɓiɓɓe maɓɓe ɓen kaa ko heddiiɓe ɓen ? » 
Pierre lui dit : « Des étrangers . » Jésus lui dit : « Les enfants sont donc exempts . + O jaabii mo , o wi'i : « Ko heddiiɓe ɓen . » Iisaa wi'i mo : « Awa yoɓugol ɗun fawaaki ɓiɓɓe ɓen kan . 
Mais , pour ne pas les faire trébucher , va à la mer , jette un hameçon , et prends le premier poisson qui se présentera . Quand tu auras ouvert sa bouche , tu trouveras une pièce de stater . Prends-la , et donne-la-leur pour moi et pour toi . » + Kono fii wota en mettin ɓerɗe ɓen ƴantooɓe sagalle , yahu ka weendu , bugoɗaa ndolinwal maa ngal ka ndiyan , nangaa lingii adiingii moɗude ngin , udditaa hunduko maggii on , a taway ton tammaaru kaalisi ndu mbuuɗi nay . Ƴettaa ndu , jonnaa ɓen ƴantooɓe fii sagalle men ɗen enen ɗiɗo . » 
En cette heure-là , les disciples s'approchèrent de Jésus et dirent : « Qui donc est le plus grand dans le Royaume des cieux ? » + E on saa'i ɗon taalibaaɓe ɓen ɓadii mo kanko Iisaa , ɓe wi'i mo : « Ko hombo ɓuri teddude ka laamu kammu ngun ? » 
Jésus appela à lui un petit enfant , le plaça au milieu d'eux + Onsay Iisaa noddi paykun , o joɗɗini kun hakkunde maɓɓe , 
et dit : Je vous le dis en vérité , si vous ne vous convertissez et ne devenez comme des petits enfants , vous n'entrerez pas dans le royaume des cieux . + o wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii on , si on waylaali jikku mon on , wa'on wa paykoy , on naatataa few ka laamu kammu . 
Celui donc qui s'abaisse comme ce petit enfant est le plus grand dans le Royaume des cieux . + Ko ɗun waɗi , kala jippinɗo hoore mun , wa'i wa kun paykun ɗoo , o wonay ɓurɗo teddude on ka laamu kammu . 
Quiconque reçoit en mon nom un tel petit enfant me reçoit moi-même , + Awa kadi kala jaɓuɗo paykun wa kun ɗoo , e innde an , haray ko min tigi o jaɓi . 
mais quiconque fait trébucher l'un de ces petits qui croient en moi , il vaudrait mieux pour lui qu'on lui suspende au cou une énorme meule de moulin et qu'on le fasse sombrer dans les profondeurs de la mer . + Kono on mo woni sabu feggingol gokkun e koy paykoy gomɗinkoy lan , haray ko ɓuri mo moƴƴande ko kolmbireede tuntere hayre , o bugee ka ndanka baharu . 
« Malheur au monde , à cause des occasions de chute ! Car il faut bien que les occasions arrivent , mais malheur à celui par qui l'occasion arrive ! + « Bone wonanii oo aduna sabu ɗii piiji fegginayɗi . Ko fii bee pegge waɗa , kono bone wonanii on neɗɗo wonɗo sabu haa ɗun waɗi ! 
Si ta main ou ton pied te font trébucher , coupe-les et jette-les loin de toi . Mieux vaut pour toi entrer dans la vie mutilé ou estropié , plutôt que d'avoir deux mains ou deux pieds pour être jeté dans le feu éternel . + Si tawii jungo maa ngon maa koyngal maa ngal wonay sabu ko feggin-maa , haray taƴu ɗe , bugoɗaa ka woɗɗiti-maa . Ko fii no ɓuru-maa moƴƴande ka naataa ka ngurndan , hara ko a taƴa-jungoojo maa taƴa-koyngaljo , edii a jogaade koyɗe ɗiɗi maa juuɗe ɗiɗi bugeɗaa ka yiite poomayankeewe . 
Si ton œil te fait trébucher , arrache-le et jette-le loin de toi . Il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec un seul œil , plutôt que d'avoir deux yeux pour être jeté dans la géhenne de feu . + Si tawii-le ko yiitere maa nden wonata sabu ko feggin-maa , haray awu nde , bugoɗaa ka woɗɗiti-maa . Ko fii no ɓuru-maa moƴƴande ka naataa ka ngurndan hara ko mo a yiitere wootere , edii a jogaade gite ɗiɗi , bugeɗaa ka yiite jahannama . » 
Veillez à ne pas mépriser l'un de ces petits , car je vous dis que dans les cieux , leurs anges voient toujours le visage de mon Père qui est dans les cieux . + « Wota on hayfin hay gootun e koy paykoy . Ko fii mi andinii on , malaa'ikaaɓe makkoy on ka kammu no darii tabiti yeeso Ben an Wonɗo ka kammu on . 
Car le Fils de l'homme est venu pour sauver ce qui était perdu . + Ko fii ko addi Ɓii-Aaden on , ko fii dandugol majjuɓe ɓen . 
« Que pensez-vous ? Si un homme a cent brebis et que l'une d'elles s'égare , ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres , ne va-t-il pas dans la montagne et ne cherche-t-il pas celle qui s'est égarée ? + « Ko honɗun sikkuɗon ? Si goɗɗo no mari baali teemedere , si gootii e ɗin majjii , e hara o accataa ɗiya cappanɗe jeenay e jeenay ka hoore fello , o ɗaɓɓitoya ngiya majjungii ? 
S'il la trouve , je vous le dis en vérité , il s'en réjouit plus que des quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées . + Si o aru ngii e yiitude , ka haqiiqa mi andinii on , o weltoray ngii ɓuri ɗiya cappanɗe jeenay e jeenay ɗi majjaali . 
De même , ce n'est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu'un seul de ces petits périsse . + Ko wano non , hinaa e sago Ben mon Wonɗo ka kammu on si gooto e ɓee fayɓe no majja . » 
« Si ton frère pèche contre toi , va lui montrer sa faute , entre toi et lui seul . S'il t'écoute , tu as regagné ton frère . + « Si musiɗɗo maa fawɲike e maa , yahu yiidaa e makko , hara ko an tun kanko tun . Si o jaɓanii ma , haray a hettii musiɗɗo maa on . 
Mais s'il n'écoute pas , prends-en un ou deux autres avec toi , afin que toute parole soit établie par la bouche de deux ou trois témoins . + Kono si o jaɓanaali ma , haray ɗaɓɓu gooto maa ɗiɗo , wattidaa e maa , fii kala ko yewtaa yo ɲaawiroye konguɗi seedeeɓe ɗiɗo maa tato . 
S'il refuse de les écouter , dis-le à l'assemblée . S'il refuse aussi d'écouter l'assemblée , qu'il soit pour vous comme un païen ou un publicain . + Si o jaɓanaali ɓenɗon kadi , haray yeeto moftal ngal . Si o jaɓanaali non moftal ngal kadi , haray yo o jogore wa mo gomɗinaa maa wa ƴantiroowo sagalle janfa . 
En vérité , je vous le dis , tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel , et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel . + « Ko fii ka haqiiqa mi andinii on , ko toŋuɗon ka leydi woo haray toŋaama ka kammu , e ko jaɓuɗon ka leydi woo haray jaɓaama ka kammu . 
Je vous le dis encore en vérité , si deux d'entre vous s'accordent sur la terre pour demander quoi que ce soit , cela leur sera accordé par mon Père qui est dans les cieux . + Ka haqiiqa mi andinii on kadi , si ɗiɗo e hakkunde mon nanondirii ka hoore leydi fii toragol kala ko woni , Ben an Wonɗo ka kammu on okkay ɓe ɗun . 
Car là où deux ou trois sont réunis en mon nom , je suis au milieu d'eux . » + Ko fii ka ɗiɗo maa tato mottondiri e innde an woo , haray miɗo hakkunde maɓɓe . » 
Alors Pierre s'approcha et lui dit : « Seigneur , combien de fois mon frère péchera-t-il contre moi , et je lui pardonnerai ? Jusqu'à sept fois ? » + Onsay Petruusu ɓadii , wi'i mo : « Koohoojo , ko haa laabi jelu mi haani yaafaade musiɗɗo an , si himo fawɲaade e an ? Ko haa laabi jeeɗiɗi ? » 
Jésus lui répondit : « Je ne te dis pas jusqu'à sept fois , mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois . + Iisaa jaabii mo : « Mi wi'aali ma dey ko haa laabi jeeɗiɗi , kono ko haa cappanɗe jeeɗiɗi laabi jeeɗiɗi . 
C'est pourquoi le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulait régler ses comptes avec ses serviteurs . + Ko ɗun waɗi , laamu kammu ngun no wa'i wa lanɗo faalanooɗo yo jiyaaɓe mun hunito ɗun . 
Comme il commençait à régler , on lui en amena un qui lui devait dix mille talents . + No on lanɗo fuɗɗornoo , ɓe addani mo goɗɗo joganiiɗo mo ujune kaalisi . 
Mais comme il ne pouvait pas payer , son maître ordonna qu'il soit vendu , avec sa femme , ses enfants et tout ce qu'il possédait , et que le paiement soit effectué . + Nde tawnoo alaa ko o yoɓira , jom makko yamiri yo o yeeyite , kanko e ɓeyngu makko e ɓiɓɓe makko ɓen e kala ko o joginoo , ɲamaande nden yoɓee . 
Le serviteur se jeta donc à terre et s'agenouilla devant lui , en disant : « Seigneur , prends patience avec moi , et je te rendrai tout . + « Onsay jiyaaɗo on suuyi ka leydi , jiccii yeeso makko , wi'i : Koohoojo , muɲɲanee lan , mi yoɓay on fow ! 
Le maître de ce serviteur , ému de compassion , le relâcha et lui remit la dette . + Jom makko yurmaa mo , o yaafanii mo ɲamaande nden , o acciti mo , o yahi . 
« Mais ce serviteur sortit et trouva un de ses compagnons de service qui lui devait cent deniers , il le saisit et le prit à la gorge en disant : « Paie-moi ce que tu dois ! » . + « Ko on jiyaaɗo yaltata ɗon , o yiidi e ɗimmoojo makko goo , joganiiɗo mo dinaruuji teemedere . O nangi mo , o ɗeɗɗi , e hoore himo wi'a : Yoɓan ko joganiɗaa mi kon ! 
Son compagnon de service se jeta à ses pieds et le supplia en disant : « Prends patience avec moi , et je te rendrai la pareille . + On ɗimmoojo makko yani e ley koyɗe makko , jeeji mo , wi'i : Muɲɲano lan , mi yoɓete ! 
Il ne voulut pas , mais il alla le jeter en prison jusqu'à ce qu'il eût remboursé ce qui lui était dû . + Kono o jaɓaali . O naɓi mo , o sokoyi haa o yoɓa mo ko o joganii mo kon . 
Lorsque ses compagnons de service virent ce qui s'était passé , ils furent profondément désolés et vinrent raconter à leur maître tout ce qui s'était passé . + Ɓay ɗimmooɓe makko ɓen yi'ii kon ko waɗi , ɓe aani fota , ɓe yahi , ɓe fillitanii jom maɓɓe ko waɗi kon fow . 
Son maître le fit venir et lui dit : « Méchant serviteur ! Je t'ai remis toute cette dette parce que tu m'as supplié . + « Onsay jom maɓɓe noddi on jiyaaɗo , o wi'i mo : Ko an , yo jiyaaɗo bonɗo , mi yaafanike ma ɲamaande maa nden fow , ɓay a jeejii lan . 
Ne devais-tu pas avoir pitié de ton compagnon de service , comme j'ai eu pitié de toi ? + An kadi a waawataano yurmeede ɗimmoojo maa on , wano mi yurmira-maa non ? 
Son maître se mit en colère et le livra aux bourreaux jusqu'à ce qu'il paie tout ce qui lui était dû . + Jom makko tikki , o wattidi mo e lettooɓe ɓen haa nde o yoɓi ko o ɲawlii kon fow woo . 
C'est ainsi que mon Père céleste vous traitera aussi , si vous ne pardonnez pas chacun de votre cœur à votre frère pour ses méfaits . » + Ko nii Ben an Kammuyankeejo on waɗirta on , si mo kala e mon yaafanaaki musiɗɗo mun on ka ɓernde mun . » 
Après avoir achevé ces paroles , Jésus quitta la Galilée et entra dans le territoire de la Judée , au-delà du Jourdain . + Ɓay wonii Iisaa gaynii ɗin yewtereeji , o iwi Jaliilu ɗon , o ari ka seraaji diiwal Yahuuda gaɗa Yurdayniwol . 
De grandes foules le suivirent , et là il les guérit . + Jamaa moolanaaɗo jokki mo . O sellini ɓe ɗon . 
Les pharisiens s'approchèrent de lui , l'éprouvant et disant : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour quelque raison que ce soit ? » + Onsay Fariisiyaaɓe goo ɓadii mo fii ndarndagol mo , ɓe wi'i : « E hara no daganii goɗɗo accitugol ɓeyngu mun fii ko woni woo ? » 
Il répondit : « N'as-tu pas lu que celui qui les a créés dès le commencement les a faits mâle et femelle , + O jaabii ɓe , o wi'i : « On jangaali wonde ka fuɗɗoode , Taguɗo on tagii ɓe , o waɗi ɓe gorko e debbo , 
et qu'il a dit : « C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère , et s'attachera à sa femme , et les deux deviendront une seule chair ? » + o daali : Ko ɗun waɗi si gorko selay ben mun e yumma mun , humoo e ɓeyngu mun , onsay kamɓe ɗiɗo ɓe wona gooto . 
Ainsi , ils ne sont plus deux , mais une seule chair . Ce que Dieu a donc uni , que l'homme ne le déchire pas . » + Ɗun haray hinaa ɓe ɗiɗo hande kadi , kono ko gooto . Awa wota goɗɗo sendindir ko Alla hawtindiri kon . » 
Ils lui demandèrent : « Pourquoi donc Moïse nous a-t-il ordonné de lui donner un certificat de divorce et de divorcer ? » . + Kono Fariisiyaaɓe ɓen landii mo , wi'i : « Ko honɗun non Muusaa yamirani accitoowo ɓeyngu mun woo yo waɗan mo kaydi sertigal , si o accita mo ? » 
Il leur dit : « Moïse , à cause de la dureté de vos cœurs , vous a permis de répudier vos femmes , mais dès le début , il n'en a pas été ainsi . + Kanko Iisaa o jaabii ɓe , o wi'i : « Ko sabu cattal mon ɓernde ngal waɗi si Muusaa newnani on accitugol rewɓe mon ɓen , kono ka fuɗɗoode hari hinaa non . 
Je vous dis que quiconque répudie sa femme , sauf pour cause d'immoralité sexuelle , et en épouse une autre , commet un adultère; et celui qui l'épouse alors qu'elle est répudiée commet un adultère . » + Kono mi andinii on , kala accituɗo ɓeyngu mun ƴetti goɗɗo goo , si wonaa hara on jeenu , haray ontigi jeenii . » 
Ses disciples lui dirent : « Si tel est le cas de l'homme avec sa femme , il n'est pas opportun de se marier . » + Onsay taalibaaɓe makko ɓen wi'i mo : « Si tawii ko nii woniri hakkunde gorko e debbo , haray nafa alaa himo tigga . » 
Mais il leur dit : « Tous les hommes ne peuvent recevoir cette parole , mais ceux à qui elle est donnée . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Wonaa fow jaɓata ngol kongol , kono ko yeɗaaɓe ɗun ɓen tun . 
Car il y a des eunuques qui sont nés ainsi dès le sein de leur mère , et il y a des eunuques qui ont été rendus eunuques par les hommes , et il y a des eunuques qui se sont rendus eunuques à cause du Royaume des cieux . Que celui qui est capable de le recevoir , le reçoive . » + Ko fii no woodi mayraaɓe hara ko heɓidaaɓe e mun , no woodi woɓɓe kadi hara ko ɓe ɓujaaɓe , no woodi woɓɓe kadi hara ko ruuɗiiɓe fii laamu kammu ngun . On waawuɗo jaɓude yo jaɓu ! » 
Alors on lui amenait des petits enfants pour qu'il leur impose les mains et prie; et les disciples les reprenaient . + Onsay yimɓe ɓen addani mo paykoy , fii yo o fawu juuɗe makko ɗen e makkoy , o du'anoo koy , kono taalibaaɓe ɓen toŋani ɓen . 
Mais Jésus dit : « Laissez les petits enfants et ne leur interdisez pas de venir à moi , car le Royaume des Cieux appartient à ceux qui leur ressemblent . » + Iisaa wi'i : « Tertee paykoy koy , wota on haɗu koy arugol e an , ko fii laamu kammu ngun ko sifa makkoy wonani . » 
Il leur imposa les mains et s'en alla de là . + Onsay o fawi juuɗe makko ɗen e makkoy , o du'anii koy , o iwi ɗon . 
Voici que quelqu'un s'approcha de lui et dit : « Bon maître , que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle ? » + Goɗɗo goo kadi ɓadii Iisaa , wi'i mo : « Karamoko , hara ko honɗun e ko moƴƴi mi haani waɗude fii yo mi heɓoy ngurndan poomayankejan ɗan ? » 
Il lui dit : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon , sinon un seul , c'est-à-dire Dieu . Mais si tu veux entrer dans la vie , garde les commandements . » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko fii honɗun landortaa mi fii ko moƴƴi kon ? Ko gooto pet moƴƴi . Si hiɗa faalaa naatude aljanna , ɗofto yamirooje ɗen . » 
Il lui dit : « Lesquels ? » Jésus a dit : « Tu ne commettras pas de meurtre . Tu ne commettras pas d'adultère . Tu ne voleras pas . Tu ne porteras pas de faux témoignage . » + O jaabii : « Honɗe ? » Iisaa jaabii mo : « Wota a ittu hoore , wota a jeenu , wota a seedito fenaande , wota a wujju , 
Tu honoreras ton père et ta mère . Et tu aimeras ton prochain comme toi-même . » + teddinaa kadi yumma maa e ben maa , yiɗiraa ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non . » 
Le jeune homme lui dit : « J'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse . Que me manque-t-il encore ? » + On suka wi'i mo : « Miɗo waɗude ɗun fow . E hara ko honɗun ŋakkanimmi kadi ? » 
Jésus lui dit : « Si tu veux être parfait , va , vends ce que tu as , donne-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel; puis viens , suis-moi . » + Iisaa wi'i mo : « Si hiɗa faalaa wonude timmuɗo , yahu yeeyitaa ko marɗaa kon , okkaa miskinɓe ɓen , ɗun wonanoyte keyee ka kammuuli , onsay araa jokkaa mi . » 
Mais quand le jeune homme entendit cela , il s'en alla tout triste , car il était un homme qui avait de grands biens . + Ɓay on suka nanii ɗin konguɗi , o yahi himo aani , ko fii hari himo alɗi fota . 
Jésus dit à ses disciples : « Je vous le dis en toute certitude , un riche entrera difficilement dans le Royaume des cieux . + Onsay Iisaa wi'i taalibaaɓe mun ɓen : « Ka haqiiqa mi andinii on , no sattani jom jawle ka o naata ka laamu kammu . 
Je vous le dis encore , il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu . » + Mi andinii on kadi , no ɓuri weeɓande ngelooba ka mba rewa e wuddere meselal edii ka jom jawle naata ka laamu Alla . » 
Lorsque les disciples entendirent cela , ils furent extrêmement étonnés et dirent : « Qui donc peut être sauvé ? » + Ɓay taalibaaɓe ɓen nanii ɗun , ɓe ŋalɗi fota , ɓe wi'i : « E hara ko hombo dandoytee ? » 
Les regardant , Jésus dit : « Avec les hommes , cela est impossible , mais avec Dieu , tout est possible . » + Iisaa ndaari ɓe , wi'i : « Ɗun waawantaako neɗɗanke , kono fow no waawanoo Alla . » 
Pierre répondit : « Voici , nous avons tout quitté et nous t'avons suivi . Qu'aurons-nous donc ? » + Onsay Petruusu ƴetti haala kan , wi'i mo : « Awa e hino , men accii ko men jeyi kon fow , men jokkii on . Ko honno non woniranoyta men ? » 
Jésus leur dit : « Je vous le dis en vérité , vous qui m'avez suivi , au jour de la régénération , lorsque le Fils de l'homme sera assis sur le trône de sa gloire , vous serez aussi assis sur douze trônes , pour juger les douze tribus d'Israël . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii on , nde Ɓii-Aaden on jooɗii ka jullere mun laamu darjinnde , tuma nde kala huunde no heyɗintinee , onon jokkunooɓe lan ɓen kadi , on jooɗoyto e julle laamu sappoo e ɗiɗi , laamoyoɗon bolondaaji Isra'iila ɗin sappoo e ɗiɗi . 
Tous ceux qui auront laissé des maisons , ou des frères , ou des sœurs , ou un père , ou une mère , ou une femme , ou des enfants , ou des terres , à cause de mon nom , recevront cent fois , et hériteront la vie éternelle . + Awa kadi kala accuɗo suudu mun ndun e musiɓɓe mun ɓen e bandiraaɓe mun ɓen e yumma mun e ben mun e ɓiɓɓe mun ɓen e gese mun ɗen sabu innde an nden , o heɓoyay ko ɓuri ɗun laabi teemedere ka aduna ɗoo , o ronoyay kadi ngurndan poomayankejan ɗan . 
Mais beaucoup seront les derniers qui seront les premiers , et les premiers qui seront les derniers . + Kono wonɓe yeeso buy wontiroyay ɓaawo , ɓaawooɓe ɓen wontiroya yeeso . » 
« Car le Royaume des Cieux est semblable à un homme , maître de maison , qui sortit de bon matin pour embaucher des ouvriers pour sa vigne . + « Ko fii laamu kammu ngun no wa'i wa jom galle , yaltuɗo bimbi law fii ƴettugol gollooɓe ko golla ka ngesa mun wiiɲu . 
Après avoir convenu avec les ouvriers d'un denier par jour , il les envoya dans sa vigne . + Ɓe fotti e njoddi , ɲallal kala dinaruuru . Onsay o immini ɓe ka ngesa makko wiiɲu . 
Il sortit vers la troisième heure , et il en vit d'autres qui étaient oisifs sur la place publique . + O yaltoyi ka walluhaa , o yi'i woɓɓe ka fottirde , tawi ɓen alaa waɗude hay huunde . 
Il leur dit : « Allez , vous aussi , à la vigne , et je vous donnerai ce qui vous conviendra . Et ils s'en allèrent . + O wi'i ɓen : Onon kadi yahee ka ngesa an wiiɲu , mi yoɓiray on no haaniri . Ɓen yahi . 
Il sortit de nouveau vers la sixième et la neuvième heure , et fit de même . + O yaltoyi kadi ka ado fanaa e ka ɓaawo fanaa , o waɗiri wano non . 
Vers la onzième heure , il sortit et trouva d'autres personnes oisives . Il leur dit : « Pourquoi restez-vous ici tout le jour sans rien faire ? + O yaltoyi kadi ka alansaraa , o tawi woɓɓe ka fottirde kadi , o wi'i ɓen : Ko fii honɗun ɲallanɗon ɗoo , hay huunde on alaa waɗude ? 
Ils lui répondirent : « Parce que personne ne nous a embauchés » . Il leur dit : « Vous aussi , allez à la vigne , et vous recevrez ce qui est juste . » + Ɓen jaabii mo , ɓe wi'i : Ko fii men heɓaali golle . O wi'i ɓen kadi : Awa , yahee ka ngesa an wiiɲu . 
Le soir venu , le maître de la vigne dit à son gérant : « Appelez les ouvriers et donnez-leur leur salaire , du dernier au premier . + « Ɓay niɓɓii , jom ngesa wiiɲu mban wi'i mbatulaajo mun on : Noddu gollooɓe ɓen , yoɓaa ɓe njoddi maɓɓe ndin . Fuɗɗoraa ƴettaaɓe sakkitorun ɓen , sakkitoraa adaaɓe ƴetteede ɓen . 
Lorsque ceux qui avaient été embauchés vers la onzième heure arrivèrent , ils reçurent chacun un denier . + Ƴettaaɓe ka alansaraa ɓen ari , mo kala e maɓɓe hendii dinaruuru . 
Lorsque les premiers arrivèrent , ils pensèrent qu'ils recevraient davantage , et ils reçurent aussi chacun un denier . + Attaaɓe ƴetteede ɓen kadi ari , e hoore no sikka heɓay ko ɓuri ɗun . Kono kamɓe kadi mo bee e maɓɓe hendii dinaruuru . 
Lorsqu'ils l'eurent reçu , ils murmurèrent contre le maître de maison , + Ɓay ɓe hendike , ɓe ŋurŋurti jom galle on , 
en disant : « Ces derniers n'ont dépensé qu'une heure , et tu les rends égaux à nous , qui avons supporté le poids du jour et la chaleur torride . + ɓe wi'i : Ɓee sakkitiiɓe arude ko saa'i gooto pet golli ! A fonnii ɓe e amen , menen ɓee tuɗiiɓe yangi e nguleendi ɲallal ngal peetu ? 
« Mais il répondit à l'un d'eux : « Mon ami , je ne te fais pas de mal . Ne vous êtes-vous pas mis d'accord avec moi pour un denier ? + O jaabii goɗɗo e maɓɓe , o wi'i : Njaatigi an , mi janfaaki ma , hinaa en fottuno dinaruuru ? 
Prends ce qui t'appartient , et va-t'en . Je veux donner à ce dernier autant qu'à vous . + Ƴettu ko maa kon , yahaa . Ko e yiɗi an waɗi si miɗo jonnude sakkitiiɗo arude on wa ko maa kon . 
Ne m'est-il pas loisible de faire ce que je veux de ce qui m'appartient ? Ou bien ton œil est-il mauvais , parce que je suis bon ?' + E hara mi newnanaaka waɗirgol ko mi jeyi kon no mi faaliraa woo ? Kaa ko fii miɗo moƴƴi ndaarirtaa mi gite bonɗe ? 
Ainsi les derniers seront les premiers , et les premiers les derniers . Car beaucoup sont appelés , mais peu sont élus . » + « Ko wano nii kadi ɓaawooɓe ɓen wontiroyta yeeso , yeesooɓe ɓen kadi wontiroya ɓaawo . » 
Comme Jésus montait à Jérusalem , il prit à part les douze disciples , et en chemin il leur dit : + Fewndo ko ɓe yahata Yerusalaam , Iisaa pottini taalibaaɓe mun ɓen sappoo e ɗiɗo sera , o wi'i ɓe : 
« Voici , nous montons à Jérusalem , et le Fils de l'homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes , qui le condamneront à mort , + « Awa hiɗen yahude Yerusalaam . Ɓii-Aaden on wattete e juuɗe hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen , ɓe happana mo wareede . 
et le livreront aux païens pour qu'ils se moquent de lui , le flagellent et le crucifient; et le troisième jour il ressuscitera . » + Ɓe watta mo e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , ɓen jala mo , ɓe focca mo , ɓe fempa . Ɓawto ɗun o immintinoyee ka ɲalaande tammere . » 
Alors la mère des fils de Zébédée vint vers lui avec ses fils , s'agenouillant et lui demandant une chose . + Onsay yumma fayɓe Zabadii ɓen e ɓiɓɓe mun ɓen ɓadii Iisaa , ɓe jiccii fii toragol mo . 
Il lui dit : « Que veux-tu ? » Elle lui dit : « Ordonne que ceux-ci , mes deux fils , soient assis , l'un à ta droite et l'autre à ta gauche , dans ton Royaume . » + Kanko Iisaa o wi'i mo : « Ko honɗun faalaɗaa ? » Kanko debbo on o jaabii mo , o wi'i : « Yamiree yo ɓee ɓiɓɓe an ɗoo ɗiɗo jooɗoyo ka laamateeri mon , goɗɗo on wonira ka ɲaamo mon , oya on ka nano mon . » 
Mais Jésus répondit : « Tu ne sais pas ce que tu demandes . Es-tu capable de boire la coupe que je vais boire , et d'être baptisé du baptême dont je suis baptisé ? » Ils lui ont dit : « Nous le pouvons . » + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « On andaa ko wonɗon lan toraade . E hara on waaway yarirde jardukun tampere kun mi yarirta kun ? » Ɓe jaabii : « Men waaway . » 
Il leur dit : « Vous boirez en effet ma coupe , et vous serez baptisés du baptême dont je suis baptisé; mais pour être assis à ma droite et à ma gauche , ce n'est pas à moi de le donner , mais c'est à celui pour qui cela a été préparé par mon Père . » + O wi'i ɓe : « Ko goonga on yariray jardukun an kun . Kono fii jooɗoyagol ka ɲaamo an maa ka nano an , hinaa min yeɗata ɗun , kono ko Ben an yeɗata ɗun ɓe o eɓɓani fii ɗun ɓen . » 
Quand les dix l'entendirent , ils furent indignés contre les deux frères . + Ɓay ɓeya taalibaaɓe sappo nanii ɗun , ɓe seytinani ɓen neene-gootooɓe ɗiɗo . 
Mais Jésus les appela et dit : « Vous savez que les chefs des nations les dominent , et que leurs grands exercent sur elles leur autorité . + Onsay Iisaa noddi ɓe , o wi'i : « Hiɗon andi hooreeɓe ɗiya leƴƴi no laamori ɗi doole , awa kadi lamɓe maɓɓe ɓen no feƴƴintini laamu ngun e hoore maɓɓe . 
Il n'en sera pas ainsi au milieu de vous; mais quiconque voudra devenir grand parmi vous sera votre serviteur . + Kono onon , wota on wa'u wa ɓen . Kala faalaaɗo wonde tedduɗo e hakkunde mon , yo wonu kurkaadu mon . 
Celui qui veut être le premier parmi vous sera votre esclave , + Awa kadi kala faalaaɗo wonde yeesoojo e hakkunde mon , yo wonu maccuɗo mon . 
comme le Fils de l'homme est venu , non pour être servi , mais pour servir et donner sa vie en rançon pour la multitude . » + Ko wano non , Ɓii-Aaden on ardaali fii kurkanegol , kono ko fii kurkanagol , okkitira ngurndan mun ɗan fii cottudi ɗuuɗuɓe . » 
Comme ils sortaient de Jéricho , une grande foule le suivait . + Ɓay wonii ɓe yaltii Yeerikoo , jamaa ɗuuɗuɗo jokki mo kanko Iisaa . 
Et voici que deux aveugles , assis au bord du chemin , apprenant que Jésus passait par là , s'écrièrent : « Seigneur , aie pitié de nous , fils de David ! » + Tawi bumɓe ɗiɗo no jooɗii ka sera laawol . Ɓe nani wonde Iisaa no feƴƴude , ɓe ewnii , ɓe wi'i : « Yurminee men , yo Koohoojo , ɓii Daawuuda ! » 
La foule les réprimanda , leur disant de se taire , mais ils crièrent encore plus fort : « Seigneur , aie pitié de nous , fils de David ! » . + Jamaa on feli ɓe fii yo ɓe fanku . Kono ɓe ɓurti ewnaade , wi'a : « Yurminee men , yo Koohoojo , ɓii Daawuuda ! » 
Jésus , s'étant arrêté , les appela et leur demanda : « Que voulez-vous que je fasse pour vous ? » + Onsay Iisaa dartii , o noddi ɓe , o wi'i : « Ko honɗun faalaɗon yo mi waɗan on ? » 
Ils lui dirent : « Seigneur , que nos yeux s'ouvrent . » + Ɓe wi'i mo : « Ko yo men wuntu , yo Koohoojo ! » 
Jésus , ému de compassion , leur toucha les yeux; à l'instant même , leurs yeux recouvrèrent la vue , et ils le suivirent . + Iisaa yurmaa ɓe , o meemi gite maɓɓe ɗen . Ɓe wunti kisan , ɓe jokki mo . 
Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem et arrivèrent à Bethsphage , sur la montagne des Oliviers , Jésus envoya deux disciples , + Ɓay wonii ɓe ɓadike Yerusalaam haa ɓe hewtii Bayti-Faazii , ɗun ko takko Fello Zaytuuni ngon , kanko Iisaa o nuli taalibaaɓe makko ɗiɗo , 
en leur disant : « Allez dans le village qui est en face de vous , et vous trouverez aussitôt une ânesse attachée , et un ânon avec elle . Détachez-les et amenez-les-moi . + o wi'i ɓe : « Yahee e ngoo hoɗo wongo yeeso mon ɗoo , on taway ɗon kisan mbabba no humii , hara himba wondi e mbabun mabba . Hunton ɗi , addanon mi . 
Si quelqu'un vous dit quelque chose , vous répondrez : 'Le Seigneur a besoin d'eux' , et aussitôt il les enverra . » + Si goɗɗo aru on e landaade goɗɗun , on wi'ay mo : Ko haaju Koohoojo on yani e majji . Onsay o accay ɗi ara . » 
Tout cela a été fait afin que s'accomplisse ce qui avait été annoncé par le prophète , en disant , + Ɗun waɗiri fii ko daaliranoo annabaajo on kon no laatora : 
« Dis à la fille de Sion , Voici votre Roi qui vient à vous , humble , et monté sur un âne , sur un ânon , le petit d'une ânesse . » + « Wi'u jamaa Siyuuna on : E hino lanɗo maa on ka arata e maa , himo waɗɗii mbabba , himo ƴawi e hoore mbabun keccun , e hoore ɓikkun mbabba , himo heewi newaare . » 
Les disciples allèrent et firent ce que Jésus leur avait ordonné . + Taalibaaɓe ɓen yahi , waɗi ko Iisaa yamiri ɓe kon . 
Ils amenèrent l'âne et l'ânon , mirent leurs vêtements sur eux , et Jésus s'assit dessus . + Ɓe addoyi mbabba mban e mbabun mabba on . Ɓe ndaɗɗani mo conci maɓɓe ɗin e hoore majji , o jooɗii ɗon . 
Une très grande foule étendit ses vêtements sur la route . D'autres coupèrent des branches d'arbres et les étendirent sur la route . + Tawi yimɓe ɗuuɗuɓe e nder jamaa on no ndaɗɗanaynoo mo conci mun ɗin ka laawol , woɓɓe ɓen taƴa calɗi leɗɗe ɗen , ndaɗɗana mo ka laawol . 
La foule qui marchait devant lui , et ceux qui le suivaient , ne cessaient de crier : « Hosanna au fils de David ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna au plus haut des cieux ! » + Tawi jamaa hikkornooɗo yeeso e iwtirnooɗo ɓaawo Iisaa on no ewnaade , wi'a : « Hosannaa , yo ɓii Daawuuda ! Yo barki wonan oo wonɗo arude e innde Joomiraaɗo on , darja ɓurɗo toowude wonanii ma . » 
Lorsqu'il arriva à Jérusalem , toute la ville s'agita , en disant : « Qui est celui-ci ? » + Ɓay wonii o naatii Yerusalaam , saare nden fow memminii , wi'i : « Ko hombo woni oo ? » 
Les foules disaient : « C'est le prophète Jésus , de Nazareth en Galilée . » + Jamaa on jaabii , wi'i : « Ko annabi Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata , ɗun ko e nder Jaliilu . » 
Jésus entra dans le temple de Dieu , chassa tous ceux qui vendaient et achetaient dans le temple , et renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les colombes . + Ɓay wonii Iisaa naatii ka dingiral juulirde mawnde , o raɗii yeeyaynooɓe ton ɓen fow e soodaynooɓe ɓen . O wayliti taabe waɗaynooɓe sensa-sensita ɓen , e julle yeeyaynooɓe gabooji ɓen , 
Il leur dit : « Il est écrit : « Ma maison sera appelée maison de prière , mais vous en avez fait une caverne de voleurs ! » + hara himo wi'ora ɓe : « No windii : Suudu an ndun innoyte suudu torordu Alla , kono onon on wattii ndu fammeere wuyɓe ! » 
Les boiteux et les aveugles s'approchaient de lui dans le temple , et il les guérissait . + Tawi bumɓe e laƴooɓe no ɓadaade mo ka juulirde , o sellina ɓe . 
Mais les principaux sacrificateurs et les scribes , voyant les prodiges qu'il faisait , et les enfants qui criaient dans le temple et disaient : « Hosanna au fils de David » , s'indignèrent , + Kono ɓay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen yi'ii kaawakeeji moƴƴi ɗi o waɗi ɗin , e ko fayɓe ɓen ewnotoo kon ka juulirde mawnde wi'a « Hosannaa , yo ɓii Daawuuda » , ɓe seytini , 
et lui dirent : « Entends-tu ce qu'ils disent ? » Jésus leur dit : « Oui . N'avez-vous jamais lu : « C'est de la bouche des enfants et des nourrissons que tu as fait sortir la louange ? » + ɓe wi'i mo : « A nanii ko ɓe woni wi'ude kon ? » Iisaa jaabii ɓe : « Hiiyii , e hara haa hande on jangaali ɗii konguɗi wonde : Ko kundule fayɓe ɓen e muynooɓe ɓen heɓirtaa mantoore ? » 
Il les quitta , sortit de la ville et se rendit à Béthanie , où il campa . + O acci ɓe ɗon , o yalti saare nden , o yahi Betanii , o waali ton . 
Le matin , comme il retournait à la ville , il eut faim . + Ko Iisaa yiltitotoo ka saare bimbi , o weelaa . 
Voyant un figuier au bord du chemin , il s'en approcha et n'y trouva que des feuilles . Il lui dit : « Qu'il n'y ait pas de fruit de toi pour toujours ! » . Aussitôt , le figuier se dessèche . + O yi'i ƴibbehi ka laawol , o ɓadii ki . Kono ko kaaki tun o tawi e makki . Onsay o wi'i ki : « A rimitataa hande kadi . » E on saa'i ɗon kisan ƴibbehi kin yoori . 
Les disciples , voyant cela , s'étonnèrent et dirent : « Comment le figuier a-t-il pu se dessécher aussitôt ? » + Ɓay taalibaaɓe ɓen yi'ii ɗun , ɓe ŋalɗi , ɓe wi'i : « Ko honno kii ƴibbehi yooriri kisan ? » 
Jésus leur répondit : « Je vous le dis en vérité , si vous avez la foi et ne doutez pas , non seulement vous ferez ce qui a été fait au figuier , mais même si vous disiez à cette montagne : « Prends-toi et jette-toi dans la mer » , cela se ferait . + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii on , si tawii hiɗon gomɗini , hara on sikkitaaki , wonaa ko waɗaa e kii ƴibbehi kon tun waɗoton . Kono kadi , si on wi'ii ngoo fello yo ngo ɓoro ɗoo , ngo yaha ka baharu , ɗun waɗay . 
Tout ce que vous demanderez dans la prière , en croyant , vous le recevrez . » + Kala ko landorɗon gomɗinal e nder toragol Alla , on heɓay . » 
Comme il était entré dans le temple , les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple s'approchèrent de lui pendant qu'il enseignait , et dirent : « Par quelle autorité fais-tu ces choses ? Qui t'a donné cette autorité ? » + Ɓawto ɗun Iisaa naati ka juulirde mawnde . E nder ko o jannata kon , hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe jamaa on ari , wi'i mo : « Ko e ley kongol hombo wonɗaa waɗude ɗun , e ko e ley kongol hombo wonɗaa ? » 
Jésus leur répondit : « Je vous poserai aussi une question; si vous me la répondez , je vous dirai de même par quelle autorité je fais ces choses . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Min kadi mi landoto on huunde wootere . Si on jaabike lan , onsay mi yeetoto on ko e ley kongol hombo mi woni waɗirde ɗun . 
Le baptême de Jean , d'où venait-il ? Du ciel ou des hommes ? » Ils raisonnaient ainsi entre eux : « Si nous disons : « Du ciel » , il nous demandera : « Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui ? » + E hara lootugol ko Yaayaa lootaynoo yimɓe ɓen kon , ko honto iwri : ko ka arsi , kaa ko e neɗɗanke ? » Kono ɓe wi'indiri : « Si en jaabike mo ko ka arsi iwri , o wi'ay en ko honɗun haɗunoo gomɗinen mo ? 
Mais si nous disons : « Des hommes » , nous craignons la foule , car tous tiennent Jean pour un prophète . » + Si en jaabike mo-le ko e neɗɗanke ɗun iwri , haray hulen jamaa on . » ( Ko fii fow no jogori Yaayaa wa annabaajo . ) 
Ils répondirent à Jésus : « Nous ne savons pas . » Il leur dit aussi : « Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses . + Onsay ɓe jaabii Iisaa : « Men andaa ! » Kanko kadi o wi'i ɓe : « Min kadi mi wowlantaa on ko e ley kongol hombo mi woni waɗirde ɗun . » 
Mais qu'en pensez-vous ? Un homme avait deux fils . Il vint trouver le premier et lui dit : « Mon fils , va travailler aujourd'hui dans ma vigne . + Iisaa wi'i ɓe kadi : « Ko honɗun miijiɗon e ɗunɗoo ? Hari goɗɗo no mari ɓiɓɓe ɗiɗo . O wi'i arano on e ɓen : Ɓiɗɗo an , yahu golloyaa hande ka ngesa an wiiɲu . 
Il répondit : « Je ne veux pas » , mais il changea d'avis après coup et y alla . + On jaabii mo wi'i : Mi woniraa ! Ɓawto ɗun o ninsiti , o yahi ka ngesa . 
Il vint au second , et lui dit la même chose . Il répondit : « Je m'en vais , monsieur » , mais il n'y alla pas . + Ben maɓɓe ɓadii ɗimmo on kadi , o yamiriri on kadi wano non . Onɗon jaabii wi'i : Miɗo woniri ɗun , yo baaben ! Kono o yahaali . 
Lequel des deux a fait la volonté de son père ? » Ils lui dirent : « Le premier . » Jésus leur dit : « Je vous le dis en vérité , les publicains et les prostituées entrent avant vous dans le Royaume de Dieu . + Ko hombo e ɓen ɗiɗo waɗi faale baaba mun on ? » Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Ko arano on . » Iisaa kadi wi'i ɓe : « Ka haqiiqa mi andinii on , ƴantirooɓe sagalle janfa ɓen e cagaaɓe ɓen attike on ka laamu Alla . 
Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice , et vous ne l'avez pas cru; mais les publicains et les prostituées l'ont cru . Quand vous l'avez vu , vous ne vous êtes même pas repentis après coup , afin de le croire . + Ko fii Yaayaa ariino e laawol feewungol , ronkuɗon mo gomɗinde . Kono ƴantirooɓe sagalle janfa ɓen e cagaaɓe ɓen gomɗini mo . Onon non , ɓen yi'unooɓe ɗun , on tuubaano ɓawto ɗun , gomɗinɗon mo . » 
« Écoutez une autre parabole . Il y avait un homme , maître de maison , qui planta une vigne , l'entoura d'une haie , y creusa un pressoir , construisit une tour , l'afferma à des fermiers et partit pour un autre pays . + « Heɗee kadi misal goo : No woodunoo jom galleejo , tutunooɗo wiiɲu . O howi tutateeri ndin , o jasi ngayka fii ka wiiɲu on oƴƴee , o waɗi bente ka reenoowo on wona , o halfini ndi remooɓe wiiɲu ɓen , o yahi safaari . 
Lorsque la saison des fruits approchait , il envoyait ses serviteurs chez les fermiers pour recevoir ses fruits . + Ɓay saa'i soɲitugol wiiɲu on hewtii , o immini kurkaaɗi makko haa e remooɓe wiiɲu ɓen fii yo ɓe jonnu ɓe ɓiɓɓe wiiɲu . 
Les fermiers prirent ses serviteurs , en battirent un , en tuèrent un autre et en lapidèrent un autre . + « Kono ɓen remooɓe wiiɲu hendii ɗin kurkaaɗi , piyi goɗɗo on , wari oya , ɓe ferii goɗɗo goo kaaƴe . 
Il envoya de nouveau d'autres serviteurs , plus nombreux que les premiers , et ils les traitèrent de la même manière . + O immini kurkaaɗi makko goo kadi ɓurɓe ɓeya aranun ɗuuɗude , remooɓe wiiɲu ɓen waɗiri ɓenɗon kadi wano non . 
Ensuite , il leur envoya son fils , en disant : « Ils respecteront mon fils . + Ka sakkitorun o immini ɓiɗɗo makko on haa e maɓɓe , himo wi'a : Ɓe teddinay ɓiɗɗo an on . 
Mais les paysans , voyant le fils , dirent entre eux : « C'est l'héritier . Venez , tuons-le et saisissons son héritage . + Kono ɓay remooɓe wiiɲu ɓen yi'ii ɓiɗɗo on , ɓe wi'indiri : Ko oo woni ronoowo on ! Aree waren mo , ɗun en hendoto ndondi makko ndin . 
Ils le prirent donc et le jetèrent hors de la vigne , puis le tuèrent . + Onsay ɓe nangi mo , ɓe naɓi ka ɓaawo tutateeri wiiɲu , ɓe wari . » 
Quand donc le maître de la vigne viendra , que fera-t-il à ces fermiers ? » + Iisaa wi'i kadi : « Jooni non , nde jom tutateeri wiiɲu ndin ari , ko honɗun o waɗata ɓen remooɓe wiiɲu ? » 
Ils lui dirent : « Il détruira misérablement ces misérables , et louera la vigne à d'autres fermiers qui lui donneront les fruits en leur saison . » + Ɓen hooreeɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « O re'iray ɓen bonɓe no yurmiri , onsay o halfina tutateeri ndin remooɓe goo , hara ko jonnitooɓe mo ɓiɓɓe wiiɲu ɓen ka dabbunde . » 
Jésus leur dit : « N'avez-vous jamais lu dans les Écritures , « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée a été nommé à la tête du coin . Cela venait du Seigneur . C'est merveilleux à nos yeux » ? + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « E hara on jangaali haa hande ko bindi ɗin wi'i kon ? Ko fii hiɗi wi'i wonde : Hayre nde mahooɓe ɓen hawkunoo nden wontii hittunde ka soɓɓundu . Ɗun ko e Joomiraaɗo on iwri , ɗun no hawnii e gite men ! 
« C'est pourquoi je vous le dis , le Royaume de Dieu vous sera enlevé et sera donné à une nation qui produit son fruit . + « Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on , laamu Alla ngun ƴettitante on , ngu yeɗee jamaa waɗayɗo ko Alla yiɗi kon . 
Celui qui tombera sur cette pierre sera brisé en morceaux , mais celui sur qui elle tombera , elle le dispersera comme de la poussière . » + Awa kala yanuɗo e nden hayre , o lancoto , kala kadi mo nde yani e hoore mun , o muncoto . » 
Les principaux sacrificateurs et les pharisiens , ayant entendu ses paraboles , comprirent qu'il parlait d'eux . + Ɓay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen nanii ɗen mise , ɓe andi ko fii maɓɓe Iisaa woni wowlude . 
Lorsqu'ils cherchaient à se saisir de lui , ils craignaient la foule , parce qu'elle le considérait comme un prophète . + Ɓe woni e ɗaɓɓugol feere no ɓe nangira mo , kono hari hiɓe huli jamaa on , ko fii hari jamaa on no jogori mo wa annabaajo . 
Jésus prit la parole et leur parla de nouveau en paraboles , et dit : + Iisaa yewtiri ɓe kadi misal , o wi'i ɓe : 
Le royaume des cieux est semblable à un roi qui fit des noces pour son fils . + « Laamu Alla ngun no wa'i wa lanɗo , waɗuɗo caatal fii peera ɓiɗɗo mun . 
Il envoya ses serviteurs appeler les invités aux noces , mais ils ne voulurent pas venir . + O nuli kurkaaɗi makko ɗin yo noddoy saatinaaɓe ɓen ka caatal . Kono tawi ɓen faalaaka arude . 
Il envoya de nouveau d'autres serviteurs , en disant : « Dites à ceux qui sont invités : « Voici , j'ai préparé mon repas . Mon bétail et mes bêtes grasses sont tués , et tout est prêt . Venez au festin de noces » . + O nuli kadi kurkaaɗi goo , o wi'i : Yahee wi'on saatinaaɓe ɓen : Mi eɓɓindike fii caate ɗen . Ga'oy an koy e daabeeji an fayuɗi ɗin hirsaama . Fow gasii . Aree ka caatal ! 
Mais ils s'en moquèrent et s'en allèrent chacun de leur côté , l'un dans sa ferme , l'autre dans sa marchandise; + Kono ɓe foygiti fii ngal caatal , ɓe yahi , oya on ka ngesa mun , goɗɗo on ka ngeygu mun . 
et les autres s'emparèrent de ses serviteurs , les traitèrent de façon indigne et les tuèrent . + Ɓeya heddiiɓe nangi kurkaaɗi ɗin , tampini , wari . 
Lorsque le roi entendit cela , il se mit en colère , envoya ses armées , fit périr ces meurtriers et brûla leur ville . + Lanɗo on tikki . O immini suufaaɓe makko ɓen , o muloyi ɓen ittuɓe ko'e , o sunni saare maɓɓe nden . 
« Alors il dit à ses serviteurs : 'Les noces sont prêtes , mais ceux qui ont été invités n'en étaient pas dignes . + Onsay o wi'i kurkaaɗi makko ɗin : Caatal ngal fewndike , kono saatinanooɓe ɓen handaa e mun . 
Allez donc aux carrefours des routes , et invitez à ces noces tous ceux que vous trouverez . + Jooni , yahee ka ɗate-cele , saatinon kala mo yi'uɗon ton ka caatal ! 
Ces serviteurs allèrent sur les routes et rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent , bons et mauvais . Les noces furent remplies d'invités . + Onsay kurkaaɗi makko ɗin yahi ka ɗate , ɓe mottindiri kala ɓe ɓe tawnoo ton , bonɓe e moƴƴuɓe , haa suudu ka caatal ngal waɗata ɗon heewi yimɓe . 
Mais lorsque le roi entra pour voir les invités , il vit là un homme qui n'avait pas de vêtements de noces , + Ɓay lanɗo on arii yi'ugol aruɓe tawegol ɓen , o haynii ɗon goɗɗo mo ɓornaaki conci peera . 
et il lui dit : « Mon ami , comment es-tu entré ici sans vêtements de noces ? » Il resta muet . + Lanɗo on wi'i mo : Njaatigi an , ko honno waawirɗaa arude ɗoo , a ɓornaaki conci peera ? On neɗɗo fanki . 
Alors le roi dit aux serviteurs : « Liez-lui les pieds et les mains , emmenez-le et jetez-le dans les ténèbres du dehors . C'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents » . + Onsay lanɗo on wi'i kurkaaɗi ɗin : Haɓɓee mo juuɗe e koyɗe , bugoɗon mo ka niwre ka ɓuri woɗɗude , ka wullaandu e ŋatindiro ɲiiƴe woni ton ! 
Car il y a beaucoup d'appelés , mais peu d'élus . » + Ko fii noddaaɓe ɓen no ɗuuɗi , kono ko seeɗaaɓe suɓaa . » 
Alors les pharisiens allèrent se concerter pour savoir comment ils pourraient le piéger dans son discours . + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen yahi , fewjodi fii no ɓe nangira Iisaa konguɗi makko ɗin . 
Ils lui envoyèrent leurs disciples , ainsi que les Hérodiens , en disant : « Maître , nous savons que tu es honnête et que tu enseignes la voie de Dieu en vérité , quels que soient ceux que tu enseignes , car tu n'as de parti pris pour personne . + Ɓe immini e makko taalibaaɓe maɓɓe ɓen , e yimɓe Heroodu ɓen , ɓen wi'i mo : « Karamoko , meɗen andi ko on nunɗuɓe , hiɗon jannirde laawol Alla ngol goonga , awa kadi on ɗenƴotaako hay gooto , ko fii on ɓurdindinaa yimɓe ɓen . 
Dis-nous donc ce que tu penses . Est-il licite de payer l'impôt à César , ou non ? » + Yeetee men jooni ko miijiɗon : E hara no haani ka men yoɓa lanɗo mawɗo Roomu on sagalle , kaa haanaa ? » 
Mais Jésus , ayant perçu leur méchanceté , dit : « Pourquoi me tentez-vous , hypocrites ? + Kono nde tawnoo Iisaa no andi miijooji maɓɓe bonɗi ɗin , o jaabii ɓe , o wi'i : « Ko fii honɗun ndarndorton mi , faasiqiiɓe ? 
Montrez-moi l'argent des impôts . » Ils lui ont apporté un denier . + Hollee lan wuundu yoɓeteendu sagalle . » Onsay ɓe yeeɓani mo dinaruuru . 
Il leur demanda : « A qui appartient cette image et cette inscription ? » + O landii ɓe , o wi'i : « Ko nandolla hombo e bindi hombo woni e mayru ? » 
Ils lui ont dit : « A César . » Puis il leur dit : « Rendez donc à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu . » + Ɓe jaabii : « Ko lanɗo mawɗo Roomu on . » Onsay o wi'i ɓe : « Jonnitee lanɗo mawɗo Roomu on ko makko kon , jonniton Alla kadi ko mun kon . » 
Quand ils l'entendirent , ils furent dans l'étonnement , le quittèrent et s'en allèrent . + Ɓe ŋalɗi fii kon ko ɓe nani , ɓe acci mo ɗon , ɓe yahi . 
Ce jour-là , des sadducéens ( ceux qui disent qu'il n'y a pas de résurrection ) vinrent le trouver . Ils l'interrogèrent , + Nden ɲande tigi Sadduusiyaaɓe , wi'uɓe wonde ummutal alaa ɓen , ari landii Iisaa , 
en disant : Maître , Moïse a dit : Si un homme meurt sans avoir d'enfants , son frère épousera sa femme et suscitera une descendance à son frère . + ɓe wi'i mo : « Karamoko'en , Muusaa no wi'i wonde si goɗɗo maayii , o accaali ɓiɓɓe , haray miɲɲiraawo makko on no haani ƴettude on keynguujo mo o acci , fii no o heɓirana on kotiraawo makko jurriya . 
Or , il y avait parmi nous sept frères . Le premier se maria et mourut , et , n'ayant pas de descendance , il laissa sa femme à son frère . + Tawi no woodunoo hakkunde amen ɓiɓɓe njeeɗiɗo . Arano on jombi , maayi . Nde tawnoo o accaali jurriya , miɲan makko roni debbo on . 
De même , le second , et le troisième , jusqu'au septième . + Ɗimmo on kadi woniri wano non , tammo on kadi wano non , haa ɓe njeeɗiɗoo non ɓe timmi . 
Après eux tous , la femme est morte . + Ɓawto maɓɓe ɓe fow , debbo on kadi maayi . 
A la résurrection donc , de qui sera-t-elle la femme des sept ? Car ils l'ont tous eue . » + Ɓay hari ɓen njeeɗiɗoo non resii on debbo , ko hombo e ɓen on debbo wontanoyta ka ummutal ? » 
Mais Jésus leur répondit : « Vous êtes dans l'erreur , vous ne connaissez pas les Écritures , ni la puissance de Dieu . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Hiɗon e nder palji , ko fii on alaa faamude bindi ɗin , on alaa faamude kadi bawgal Alla ngal . 
Car , dans la résurrection , ils ne se marient ni ne sont donnés en mariage , mais ils sont comme les anges de Dieu dans le ciel . + Ko fii ka ummutal , worɓe ɓen resataa , rewɓe ɓen kadi resetaake , kono ɓe wa'ay wa malaa'ikaaɓe ɓen ka kammuuli . 
Pour ce qui est de la résurrection des morts , n'avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit , en disant : + E on jangaali ko Alla daalani on kon fii ummutal mayɓe ɓen , wonde : 
« Je suis le Dieu d'Abraham , le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob » ? Dieu n'est pas le Dieu des morts , mais des vivants . » + Ko min woni Alla Ibraahiima e Alla Issaaqa e Alla Yaaquuba ? Awa Alla wonaa Alla mayɓe ɓen , kono ko o Alla wurɓe ɓen . » 
Lorsque la foule l'entendit , elle fut étonnée de son enseignement . + Jamaa heɗinooɗo on ŋalɗi fii janndeeji ɗi Iisaa jannaynoo ɗin . 
Mais les pharisiens , ayant appris qu'il avait réduit au silence les sadducéens , se rassemblèrent . + Ɓay Fariisiyaaɓe ɓen humpitike wonde o fankinii Sadduusiyaaɓe ɓen , ɓe mottondiri . 
L'un d'eux , juriste , lui posa une question pour l'éprouver . + Goɗɗo e maɓɓe , waawuɗo fii Sariya on , landii mo ɗunɗoo fii ndarndagol mo , o wi'i : 
« Maître , quel est le plus grand commandement de la loi ? » + « Karamoko'en , ko yamiroore honde ɓuri mawnude ka Sariya ? » 
Jésus lui dit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme et de toute ta pensée » . + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Yo a yiɗir Alla Joomiraaɗo maa on ɓernde maa nden fow e wonkii maa kin fow e hakkil maa kin fow . 
Tel est le premier et le plus grand des commandements . + Ko ɗun woni yamiroore aranere nden e mawnde nden . 
Un second commandement semblable est celui-ci : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » . + E hino ɗimmere nden ko wa mayre : Yo a yiɗir ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non . 
Toute la loi et les prophètes dépendent de ces deux commandements . » + Ko e ɗee yamirooje ɗoo ɗiɗi Sariya on fow e annabaaɓe ɓen tippi . » 
Comme les pharisiens étaient réunis , Jésus leur posa une question , + Nde tawnoo Fariisiyaaɓe ɓen no mooɓondiri , Iisaa landii ɓe ɗunɗoo , 
en disant : « Que pensez-vous du Christ ? De qui est-il le fils ? » Ils lui ont dit : « De David . » + o wi'i : « Ko honɗun miijiɗon fii Almasiihu on , ko o jurriya hombo ? » Ɓe jaabii mo : « Ko Daawuuda . » 
Il leur dit : « Comment donc David , dans l'Esprit , l'appelle-t-il Seigneur , en disant , + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Ko honno Daawuuda noddiri mo Joomi ? Ɓay ko Ruuhu Allaahu on ardii mo fewndo o wi'i : 
« Le Seigneur a dit à mon Seigneur , s'asseoir à ma droite , jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis un marchepied pour tes pieds » ? + Joomiraaɗo on daalani Joomi an on : Jooɗor ka sengo an ɲaamo , haa mi waɗa ayɓe maa ɓen ka ley teppe maa . 
« Si donc David l'appelle Seigneur , comment est-il son fils ? » + « Si Daawuuda tigi wi'ii Almasiihu on Joomi , haray ko honno non Almasiihu on woniri jurriya makko ? » 
Personne ne put lui répondre un mot , et personne n'osa plus lui poser de questions à partir de ce jour-là . + Laatii hay gooto waawaali mo jaabaade hay kongol . Gila nden ɲande hay gooto suusaali landaade mo . 
Alors Jésus , parlant à la foule et à ses disciples , + Onsay Iisaa yewti jamaa on e taalibaaɓe mun ɓen , 
dit : Les scribes et les pharisiens sont assis sur le siège de Moïse . + o wi'i : « Ko jannooɓe fii Sariya on ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen newnanaa jannugol fii Sariya Muusaa on . 
Tout ce qu'ils vous disent d'observer , observez-le et faites-le; mais ne faites pas leurs œuvres , car ils disent et ne font pas . + Awa ɗoftee , waɗon kala ko ɓe wi'i on , hara on waɗiraali wa kuuɗe maɓɓe ɗen . Ko fii ɓe wowlay , hara ɓe waɗataa . 
Car ils lient des fardeaux lourds et pénibles à porter , et les mettent sur les épaules des hommes; mais eux-mêmes ne lèvent pas le petit doigt pour les aider . + Hiɓe haɓɓa dolle tedduɗe , mettuɗe naɓude , ɓe fawa ɗe e hoore balbe yimɓe ɓen , hara kamɓe tigi ɓe faalaaka ɗe memminirde hay hoore hondu fii wallugol ɓe . 
Mais ils font toutes leurs œuvres pour être vus des hommes . Ils élargissent leurs phylactères et agrandissent les franges de leurs vêtements , + Kuuɗe maɓɓe ɗe ɓe waɗata ɗen fow ko fii yo yimɓe ɓen yi'an ɓe . Awa kadi hiɓe yaɲɲa paaloy bindi maɓɓe koy , ɓe juutina binsanji conci maɓɓe . 
ils aiment les places d'honneur dans les fêtes , les meilleures places dans les synagogues , + Hiɓe yiɗi ndaɗɗule arane ɗen ka nafagol e saffeeji arani ɗin ka juulirɗe , 
les salutations sur les places publiques , et être appelés par les hommes « Rabbi , Rabbi . + e hiwreede ka fottirɗe . Hiɓe yiɗi kadi yo yimɓe ɓen noddir ɓe karamoko'en . 
Mais vous ne devez pas être appelés « Rabbi » , car un seul est votre maître , le Christ , et vous êtes tous frères . + Kono onon , wota on waɗu haa noddeɗon karamoko , ko fii ko gooto woni Karamoko mon , onon on fow ko on musiɓɓe . 
N'appelez aucun homme sur la terre votre père , car un seul est votre Père , celui qui est dans les cieux . + Awa kadi , wota on noddu hay gooto baaba ka hoore leydi ɗoo , ko fii ko gooto woni Ben mon , ɗun-le ko on Wonɗo ka kammu . 
Ne vous faites pas appeler maîtres , car un seul est votre maître , le Christ . + Wota on waɗu haa noddeɗon yeesoojo , ko fii ko gooto woni Yeesoojo mon on , on-le ko Almasiihu on . 
Mais celui qui est le plus grand parmi vous sera votre serviteur . + Yo ɓurɗo teddude on e hakkunde mon wonu kurkaadu mon . 
Quiconque s'élèvera sera abaissé , et quiconque s'abaissera sera élevé . + Ko fii mawnintiniiɗo woo jippinoyte , jippinɗo hoore mun woo kadi mawninoyte . 
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous dévorez les maisons des veuves , et , pour faire semblant , vous faites de longues prières . C'est pourquoi vous recevrez une plus grande condamnation . + « Bone wonanii on , yo faasiqiiɓe , ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen , ɓay hiɗon falande yimɓe ɓen laamu kammu ngun , hara on naatataa , on accataa faalaaɓe naatude ɓen naata . 
« Mais malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous fermez le Royaume des cieux aux hommes; vous n'entrez pas vous-mêmes , et vous ne permettez pas à ceux qui entrent d'entrer . + « Bone wonanii on , yo faasiqiiɓe , ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen , ɓay hiɗon jatta galleeji keynguuɓe , hiɗon juutina julɗe fii yiingo . Sabu ɗun on heɓoyay ɲaawooje ɓurɗe sattuɗe . 
Malheur à vous , scribes et pharisiens hypocrites ! Car vous parcourez la mer et la terre pour faire un seul prosélyte; et quand il le devient , vous en faites un fils de la géhenne deux fois plus que vous . + « Bone wonanii on , yo faasiqiiɓe , ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen , ɓay hiɗon jinda ka baharu e ka leydi fii silmingol gooto . Nde on silmi , waɗon mo ɓiɗɗo jahannama nde laabi ɗiɗi ɓuri ko mon kon ! 
« Malheur à vous , guides aveugles , qui dites : 'Celui qui jure par le temple n'est rien; mais celui qui jure par l'or du temple s'oblige' . + « Bone wonanii on , yo bumɓe ɗowooɓe , wi'a : Si goɗɗo woondirii juulirde mawnde nden , haray hinaa huunde . Kono si goɗɗo woondirii kaŋŋe juulirde mawnde nden , haray ɗun farlike mo . 
Insensés aveugles ! Car lequel est le plus grand , l'or ou le temple qui sanctifie l'or ? + Ko onon yo njofooɓe e bumɓe ! Ko honɗun ɓuri mawnude hakkunde kaŋŋe ɗen e juulirde mawnde laɓɓinnde kaŋŋe ɗen nden ? 
Et : « Si quelqu'un jure par l'autel , il n'est rien; mais si quelqu'un jure par le don qui est sur l'autel , il est obligé » . + Maaɗun hiɗon wi'a : Si goɗɗo woondirii layyorde nden , haray ɗun hinaa huunde , kono si goɗɗo woondirii ko sakkaa kon ka hoore layyorde , haray ɗun farlike mo . 
Bande d'aveugles ! Car lequel est le plus grand , le don ou l'autel qui sanctifie le don ? + Ko onon yo bumɓe , ko honɗun ɓuri mawnude hakkunde ko sakkaa kon e layyorde laɓɓinaynde ko sakkaa kon ? 
Celui donc qui jure par l'autel , jure par lui et par tout ce qui est dessus . + Awa , kala on woondirɗo layyorde nden , haray o woondirii nde , kayre e kala ko woni e mayre . 
Celui qui jure par le temple , jure par lui et par celui qui l'a habité . + Awa kadi kala woondirɗo juulirde mawnde nden , haray o woondirii nde , kayre e Hoɗuɗo e mayre on . 
Celui qui jure par le ciel , jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis . + Kala woondirɗo kammu ngun kadi , haray o woondirii jullere laamu Alla nden e Jooɗiiɗo e mayre on . 
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous payez la dîme de la menthe , de l'aneth et du cumin , et vous avez négligé les choses les plus graves de la loi : la justice , la miséricorde et la foi . Or , vous auriez dû faire ces choses-là , et ne pas laisser les autres en suspens . + « Bone wonanii on , yo faasiqiiɓe , ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen , ɓay hiɗon ittana naana e suukooran e ɲamaku farilla , hara hiɗon welsindanii ko ɓuri hittude kon ka Sariya , ɗun ko peewal ngal e yurmeende nden e sella-findeyaagal ngal . Hara-le ko ɗun haanunoɗon jokkude , tawa kadi on welsindaaki e ko heddii kon . 
Guides aveugles , vous poussez le moucheron et vous avalez le chameau ! + Ko onon yo bumɓe ɗowooɓe , sukkitooɓe buubii ka yarata , hara-le on moɗay ngelooba ! 
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat , mais au dedans ils sont pleins de rapines et d'iniquités . + « Bone wonanii on , yo faasiqiiɓe , ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen , ɓay ko ɓaawo miranji ɗin tun laɓɓinton , hara hiɗi heewi miile e angal waawugol hoore mun . 
Pharisien aveugle , nettoie d'abord le dedans de la coupe et du plat , afin que le dehors devienne pur lui aussi . + Ko onon yo Fariisiyaaɓe bumɓe , adee laɓɓinon taho nder miranji ɗin , fii no ɓaawo on kadi laaɓira . 
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous êtes semblables à des tombeaux blanchis , qui paraissent beaux au dehors , mais qui , au dedans , sont pleins d'ossements de morts et de toute espèce d'impuretés . + « Bone wonanii on , yo faasiqiiɓe , ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen , ɓay hiɗon wa'i wa genaale rawninaaɗe fotuɗe e kene , hara nder majje on no heewi tew ƴi'e mayɓe e kala noone tuundi . 
De même , vous aussi , au dehors , vous paraissez justes aux yeux des hommes , mais , au dedans , vous êtes pleins d'hypocrisie et d'iniquité . + Onon kadi ko nii ! Ka kene hiɗon wa'ani yimɓe ɓen wa feewuɓe , kono hara ka nder hiɗon heewi faasiqankaaku e angal peewal . 
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous bâtissez les tombeaux des prophètes et vous décorez les tombeaux des justes , + « Bone wonanii on , yo faasiqiiɓe , ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen , ɓay hiɗon maha maandina genaale annabaaɓe ɓen , para kadi maandeeji genaale feewuɓe ɓen , 
et vous dites : « Si nous avions vécu du temps de nos pères , nous n'aurions pas participé avec eux au sang des prophètes » . + hara kadi hiɗon wi'a : Si tawno meɗen woodanoo e tawnde baabiraaɓe amen ɓen , men wontidataano e maɓɓe fii hibbugol ƴiiƴan annabaaɓe ɓen . 
Vous vous rendez donc témoignage à vous-mêmes que vous êtes les enfants de ceux qui ont tué les prophètes . + Ko nii wonɗon seeditorde e hoore mon tigi , wonde ko on ɓiɓɓe ɓen warunooɓe annabaaɓe ɓen . 
Remplissez donc la mesure de vos pères . + Awa juurinee sariyaare baabiraaɓe mon ɓen ! 
Serpents , rejetons de vipères , comment échapperez-vous au jugement de la géhenne ? + « Ko onon , yo bolle , iwdi kuura ! Ko honno non daɗirton donkinireede jahannama ? 
C'est pourquoi voici que je vous envoie des prophètes , des sages et des scribes . Vous tuerez et crucifierez les uns , vous flagellerez les autres dans vos synagogues et vous les persécuterez de ville en ville , + Ko ɗun waɗi si miɗo naɓande on annabaaɓe e faamuɓe e jannooɓe , waroyon woɓɓe , fempon woɓɓe , foccon ɓeya ka juulirɗe mon , cukkoɗon ɓe gila e saare heɓi e saare , 
afin que retombe sur vous tout le sang innocent versé sur la terre , depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie , fils de Barachie , que vous avez tué entre le sanctuaire et l'autel . + fii yo ƴiiƴan kala feewuɗo hibbaaɗan yantu e hoore mon , ɗun non ko gila e ƴiiƴan Haabiila ɗan , on feewuɗo , haa addani e ƴiiƴan Zakariyaa , oo ɓiɗɗo oo wi'eteeɗo Berekiiya , on mo warunoɗon hakkunde layyorde nden e juulirde mawnde nden , 
En vérité , je vous le dis , toutes ces choses arriveront à cette génération . + ko fii ka haqiiqa mi andinii on , ɗun fow yantoyay e hoore nguu jamaanu . 
« Jérusalem , Jérusalem , qui tue les prophètes et lapide ceux qui lui sont envoyés ! Combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants , comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes , et tu n'as pas voulu ! + « Ee Yerusalaam ! Ee Yerusalaam ! Ko an yo saare sahinbinoore annabaaɓe , wariroore nelaaɓe e mun kaaƴe ! Ko haa honto mi faalanoo mooɓude ɓee fayɓe maa wano gertogal mooɓirta coppi e ley gabitti mun , e hin-le on jaɓaali ɗun ! 
Voici , ta maison te sera laissée déserte . + Awa nokkuure mon nden eggaama , nde caabii ! 
Car , je vous le dis , vous ne me verrez plus désormais , jusqu'à ce que vous disiez : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! » . + Ko fii mi andinii on , on yiitataa lan haa ɲande wi'oyton : Yo barki wonan oo wonɗo arude e innde Joomiraaɗo on ! » 
Jésus sortit du temple , et se mit en route . Ses disciples s'approchèrent de lui pour lui montrer les bâtiments du temple . + Ɓay wonii Iisaa fokkitii yaltude ka juulirde mawnde , taalibaaɓe makko ɓen ɓadii mo fii hollugol mo darnoodi juulirde nden . 
Mais il leur répondit : « Vous voyez toutes ces choses , n'est-ce pas ? En vérité , je vous le dis , il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée . » + Kono o jaabii ɓe , o wi'i : « On yi'ii ɗun fow ? Ka haqiiqa mi andinii on , hay hayre e hoore hayre luttoytaa ɗoo ko lancaaka . » 
Comme il était assis sur le mont des Oliviers , les disciples s'approchèrent de lui en privé , et dirent : « Dis-nous , quand cela arrivera-t-il ? Quel est le signe de ton avènement et de la fin du monde ? » + Onsay o jooɗoyii ka Fello Zaytuuni . Taalibaaɓe ɓen ari tawi mo e gundoo , ɓe wi'i mo : « Yeetee men , ko honde tuma ɗun waɗoyta , e ko honɗun wonoyta maande aroygol mon ngol e lannoode aduna on ? » 
Jésus leur répondit : « Prenez garde que personne ne vous égare . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Reenee fii wota gooto faljin on , 
Car plusieurs viendront en mon nom , disant : « Je suis le Christ » , et ils égareront beaucoup de gens . + ko fii buy aroyay ɓaarora innde an nden , hara no wi'a ko kaɲun woni Almasiihu on . Awa ɓen faljinoyay yimɓe ɗuuɗuɓe . 
Vous entendrez parler de guerres et de rumeurs de guerres . Veillez à ne pas vous troubler , car tout cela doit arriver , mais la fin n'est pas encore venue . + On nanoyay kadi fii hareeji no wowlee , e haalaaji fii gereeji . Awa wota on hulu , ko fii bee ɗun waɗa . Kono hinaa ɗon wonata lannoode nden . 
Car une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume; et il y aura des famines , des pestes et des tremblements de terre en divers lieux . + Hareeji kadi waɗoyay hakkunde leƴƴi ɗin . Laamateeriiji ɗin kadi immondirana , nokkeeli goo heegeeji waɗa , kaɲun e dimbanɗe leydi . 
Mais toutes ces choses sont le commencement des douleurs de l'enfantement . + Kono ko ɗun fow wonata fuɗɗoode sattendeeji nanditayɗi e muuseendi ŋata ɗin . 
« Alors ils te livreront à l'oppression et te feront mourir . Vous serez haïs de toutes les nations , à cause de mon nom . + « Awa ɓe wattoyay on e juuɗe tampinooɓe ɓen , ɓe wara on . Leƴƴi ɗin fow kadi aɲa on sabu innde an nden . 
Alors beaucoup trébucheront , se livreront les uns aux autres , et se haïront . + Buy seloyay gomɗinal ngal , ɓe janfondira , ɓe aɲindira . 
Plusieurs faux prophètes s'élèveront et égareront beaucoup de gens . + Awa waɗitiiɓe annaba ɗuuɗuɓe yaltitoyay , ɓe faljina yimɓe buy . 
Parce que l'iniquité se multipliera , l'amour de beaucoup se refroidira . + Sabu ɓeydagol angal peewal ngal , giggol ɗuuɗuɓe ɗuytoyto , 
Mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé . + kono kala ŋaɲɲiiɗo haa ka lannoode , o dandoyte . 
Cette Bonne Nouvelle du Royaume sera prêchée dans le monde entier , en témoignage à toutes les nations , et alors viendra la fin . + Oo Kibaaru Moƴƴo fii laamu Alla ngun feɲɲinte e aduna on fow , fii no leƴƴi ɗin fow nanira seeditoore nden . Ko onsay aduna on lannata . 
« Lorsque donc vous verrez l'abomination de la désolation , dont a parlé le prophète Daniel , se dresser dans le lieu saint ( que le lecteur comprenne ) , + « Awa , nde yi'uɗon huunde harmunde caabinaynde nde annabi Danu'iila wowlunoo fii mun nden daakanike nokkuure hormorde nden woo , ( haray yo jangoowo on faamu ) , 
que ceux qui sont en Judée fuient dans les montagnes . + onsay yo hoɗuɓe ka diiwal Yahuuda ɓen dogir ka pelle . 
Que celui qui est sur le toit ne descende pas pour enlever les choses qui sont dans sa maison . + On wonɗo ka fowtorde hoore suudu mun wota tippano ko woni kon ka nder suudu . 
Que celui qui est dans les champs ne revienne pas pour prendre ses vêtements . + On wonɗo kadi ka ngesa wota yiltito fii ƴettugol dolokke mun on . 
Mais malheur aux femmes enceintes et aux mères qui allaitent en ces jours-là ! + E nder ɗen balɗe ɗon , bone wonanay sowiiɓe ɓen e muyninayɓe ɓen . 
Priez pour que votre fuite ne se fasse pas en hiver ni un jour de sabbat , + Awa toree fii wota ndun dogudu mon ardu ndungu maa e ɲalaande fowteteende e mun nden . 
car alors il y aura de grandes souffrances , telles qu'il n'y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu'à maintenant , non , et qu'il n'y en aura jamais . + Ko fii onsay satteende mawnde waɗay , nde sifa mun waɗaali gila aduna dawi haa hande , e nde ɓuri mun waɗitataa han kadi . 
Si ces jours n'avaient été abrégés , aucune chair n'aurait été sauvée . Mais , à cause des élus , ces jours seront abrégés . + Si tawno ɗen ɲalaaɗe raɓɓinɗinanooka , hay gooto daɗataano . Kono sabu suɓaaɓe ɓen , ɗen ɲalaaɗe raɓɓinɗinte . 
Si quelqu'un vous dit : « Voici le Christ » ou « Voilà le Christ » , ne le croyez pas . + « Awa si goɗɗo aru on e wi'oyde wonde : Almasiihu on no ɗoo ! maa himo ɗaa ! , wota on hoolo mo . 
Car il s'élèvera de faux christs et de faux prophètes , qui feront de grands signes et des prodiges , afin d'égarer , si possible , même les élus . + Ko fii waɗitiiɓe almasiihu e waɗitiiɓe annaba feeɲoyay , ɓe waɗoya maandeeji njani e kaawakeeji fii no ɓe faljinira hay suɓaaɓe ɓen , si no gasaynoo . 
« Voici , je vous l'ai dit d'avance . + Awa mi hiitanike on fii ɗun . 
Si donc on vous dit : Voici , il est dans le désert , ne sortez pas; ou bien : Voici , il est dans les chambres intérieures , ne le croyez pas . + « Awa si ɓe wi'ii on : E hino himo ka wulaa , wota on yahu , maa : Himo ka nder cuuɗi , wota on hoolo ! 
Car , comme l'éclair vient de l'orient et se montre jusqu'en occident , ainsi en sera-t-il de l'avènement du Fils de l'homme . + Awa ko wano maƴande maƴirta non iwra ka funnaange , jalba haa ka hirnaange , ko wano non ardu Ɓii-Aaden on woniroyta . 
Car là où est le cadavre , c'est là que les vautours se rassemblent . + Ko ka ko maayi kon woni woo , jigaaje ɗen mooɓotoo . 
« Mais aussitôt après les souffrances de ces jours-là , le soleil s'obscurcira , la lune ne donnera plus sa lumière , les étoiles tomberont du ciel , et les puissances des cieux seront ébranlées; + « Kisan ɓawto satteende ɗen ɲalaaɗe , Naange ngen niɓɓitay , tawa lewru ndun jalbataa , koode ɗen ka kammu kadi yana , ko tiiɗi kon ka kammu kadi dimboyoo . 
et alors le signe du Fils de l'homme paraîtra dans le ciel . Alors toutes les tribus de la terre se lamenteront , et elles verront le Fils de l'homme venant sur les nuées du ciel avec puissance et grande gloire . + « Ko onsay maande Ɓii-Aaden on feeɲata ka kammu , bolondaaji ɗin fow ka hoore leydi fesa , ɓe yi'oya non Ɓii-Aaden on no ara e duule iwrude ka kammu , hara himo arda e bawgal e mangural mawngal . 
Il enverra ses anges au son de la trompette , et ils rassembleront ses élus des quatre vents , d'une extrémité du ciel à l'autre . + Onsay o nuliroya malaa'ikaaɓe makko ɓen hito moolanaango liital , ɓe mooɓa suɓaaɓe makko ɓen , gila funnaange heɓi hirnaange e gila nano heɓi ɲaamo , gila ka kammuuli ɗin fuɗɗi haa ka ɗi haaɗi . 
« Apprends maintenant cette parabole du figuier : Lorsque sa branche est devenue tendre et produit ses feuilles , vous savez que l'été est proche . + « Yo misal ƴibbehi kin wonan on gandal . Nde calɗi makki ɗin hecciɗiri , ɗi wiliti , on andanay hoore mon wonde setto ngon ɓadike . 
De même , vous aussi , quand vous voyez toutes ces choses , sachez qu'il est proche , même aux portes . + Ko wano non kadi , no yiiruɗon ɗii piiji fow no waɗa woo , haray andee wonde Ɓii-Aaden on ɓadike ka dambugal . 
Je vous le dis en toute certitude , cette génération ne passera pas que toutes ces choses ne soient accomplies . + Ka haqiiqa mi andinii on , ɗun fow waɗay ado nguu jamaanu feƴƴude . 
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas . + Kammu ngun e leydi ndin feƴƴay , kono min konguɗi an ɗin feƴƴataa . » 
Mais personne ne connaît ce jour ni cette heure , pas même les anges du ciel , mais mon Père seul . + « Kono hay gooto andaa fii nden ɲalaande e on saa'i , hinaa hay malaa'ikaaɓe ɓen ka kammuuli , hinaa hay Ɓiɗɗo on , kono ko Baabaajo on tun andi fii nden ɲalaande e on saa'i . 
Ce que furent les jours de Noé , tel sera l'avènement du Fils de l'homme . + Ko waɗunoo kon fewndo jamaanu Nuuhu , waɗoyay kadi ka ɲalaaɗe ado artugol Ɓii-Aaden on . 
Car , comme dans les jours qui précédèrent le déluge , on mangeait et on buvait , on se mariait et on donnait en mariage , jusqu'au jour où Noé entra dans la barque , + Ko fii , e ɗee ɲalaaɗe ado waamere nden waɗude , hari yimɓe ɓen no ɲaamaynoo yara , no jomba jombanee , haa ɲande Nuuhu naatunoo ka laana . 
et qu'on ne sut rien jusqu'à ce que le déluge vînt et les emportât tous , ainsi en sera-t-il de l'avènement du Fils de l'homme . + Ɓe sogitaaki hay huunde haa nde waamere nden arnoo , nde yooli ɓe ɓe fow . Ko wano non woniroyta ardu Ɓii-Aaden on . 
Alors deux hommes seront dans un champ : l'un sera pris et l'autre laissé . + « Onsay yimɓe ɗiɗo wonduɓe e ngesa woota , goɗɗo e maɓɓe ƴettete , oya on lutta . 
Deux femmes moudront au moulin : l'une sera prise et l'autre laissée . + Wano non kadi , rewɓe ɗiɗo wonɓe unidude , goɗɗo e maɓɓe ƴettete , oya on lutta . 
Veillez donc , car vous ne savez pas à quelle heure votre Seigneur viendra . + Awa wattanee yiila , ko fii on andaa ko e ɲalaande honde Joomiraaɗo mon on aroyta . 
Mais sachez que si le maître de maison avait su à quelle veille de la nuit le voleur allait venir , il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on entre dans sa maison . + Ko fii andee fota , si tawno jom galle no andunoo nde ngujjo on araynoo wujjugol e nder jemma on , o wattanayno yiila , hara o accaali galle makko ɗen fusee . 
C'est pourquoi , vous aussi , tenez-vous prêts , car à l'heure que vous n'attendez pas , le Fils de l'homme viendra . + Ko ɗun waɗi , onon kadi hebilee , ko fii Ɓii-Aaden on aroyay e saa'i nde on sogitaaki . » 
« Quel est donc le serviteur fidèle et avisé , que son maître a établi sur sa maison , pour lui donner sa nourriture au temps convenable ? + « Hara ko jiyaaɗo hombo reeniiɗo holniiɗo woni ko jom mun halfinta neemingol kurkaaɗi mun ɗin e saa'i haanuɗo ? 
Heureux ce serviteur que son maître trouvera en train de le faire quand il viendra . + Maloore wonanii on jiyaaɗo , mo jom mun ari tawi no jokkiri non . 
En vérité , je vous le dis , il l'établira sur tout ce qu'il possède . + Ka haqiiqa mi andinii on , o halfinay mo jawle makko ɗen fow . 
Mais si ce mauvais serviteur dit en son cœur : Mon maître tarde à venir , + Kono si tawii on jiyaaɗo ko bonɗo , wi'oowo : Jom an neeɓii araali , 
s'il se met à battre ses compagnons de service , à manger et à boire avec les ivrognes , + onsay , o nangana tilfugol ɗimmooɓe makko ɓen , hara kanko himo ɲaama yarida e mandilooɓe ɓen , 
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s'y attend pas et l'heure où il ne le sait pas , + jom on jiyaaɗo aray nde on jiyaaɗo sabbaaki mo , e saa'i mo o sogitaaki , 
il le mettra en pièces et lui donnera sa part avec les hypocrites . C'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents . + o letta mo lette sattuɗe , o waɗa mo ka faasiqiiɓe ɓen waɗetee ton , ka wullaandu e ŋatindiro ɲiiƴe woni ton . 
« Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui , ayant pris leur lampe , allèrent à la rencontre de l'époux . + « Awa laamu kammu ngun no wa'i wa nde jiwɓe sappo ƴetti lampuuji mun , yahi fii fottoygol e jom jomba . 
Cinq d'entre elles étaient folles , et cinq étaient sages . + Tawi njowo e maɓɓe ko njofooɓe , ɓeya njowo ko faamuɓe . 
Les insensées , en prenant leurs lampes , n'ont pas pris d'huile avec elles , + Ko njofooɓe ɓen ƴettata lampuuji mun ɗin , ɓe ronki naɓorde nebban ko ɓe huɓɓinira ɗi , 
mais les sages ont pris de l'huile dans leurs vases avec leurs lampes . + kono faamuɓe ɓen kaɲun ardi e lampuuji e tindohoy nebban . 
Pendant que l'époux tardait , elles s'assoupissaient et dormaient toutes . + Nde tawnoo jom jomba neeɓii , fow soƴƴii ɗaanii . 
Mais , à minuit , on cria : « Voici ! Voici l'époux qui vient . Sortez à sa rencontre ! + « Ɓay wonii tumbere jemma , ewnaa : E hino jom jomba ! Yaltee fii jaɓɓagol mo ! 
Alors toutes les vierges se levèrent et préparèrent leurs lampes . + Onsay ɓen jiwɓe immii , ɓe eɓɓindanii lampuuji maɓɓe ɗin . 
Les folles dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile , car nos lampes s'éteignent . + Njofooɓe ɓen wi'i faamuɓe ɓen : Okkoree men nebban , ko fii lampuuji amen ɗin no e fii ɗaanagol ! 
Mais les sages répondirent : « Et s'il n'y en a pas assez pour nous et pour vous ? Allez plutôt chez ceux qui vendent , et achetez pour vous . + Faamuɓe ɓen jaabii ɓe , wi'i : Oo'o , ɗan yonataa ! Yahee soodoyon ka yeeyooɓe ɓen . 
Pendant qu'elles s'en allaient acheter , l'époux arriva; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui au festin des noces , et la porte fut fermée . + « Fewndo ko ɓe yahi soodoygol , jom jomba hewti . Hebulinooɓe ɓen naatidi e makko ka peera , baafe ɗen ombaa . 
Ensuite , les autres vierges vinrent aussi , disant : « Seigneur , Seigneur , ouvre-nous » . + Ɓay nettii , ɓeya jiwɓe kadi ari , ɓe wi'i : Koohoojo , Koohoojo , udditanee men ! 
Mais il répondit : « En vérité , je vous le dis , je ne vous connais pas . + Kono o jaabii ɓe , o wi'i : Ka haqiiqa , mi andaa on ! » 
Veillez donc , car vous ne connaissez ni le jour ni l'heure où le Fils de l'homme va venir . + Onsay Iisaa wi'i : « Awa wattanee yiila , ko fii on andaa ɲalaande e saa'i nde mi arata . » 
« Car il en est comme d'un homme qui , se rendant dans un autre pays , a appelé ses propres serviteurs et leur a confié ses biens . + « Laamu Alla ngun no wa'i kadi wa neɗɗo fokkituɗo safaari . O noddi kurkaduuɓe mun , o halfini ɓe jawle makko ɗen . 
Il donna à l'un cinq talents , à un autre deux , à un autre encore un , à chacun selon ses capacités . Puis il se mit en route . + O jonni goɗɗo on talanji jowi , o jonni oya talanji ɗiɗi , o jonni tammo on talanru wooturu , mo bee e taaqa mun , onsay o yahi e safaari makko . 
Aussitôt , celui qui avait reçu les cinq talents alla commercer avec eux , et gagna cinq autres talents . + Ɗon kisan hendiiɗo talanji jowi ɗin yahi gollitiroyi ɗi , o heɓoyi talanji jowi e hoore majji . 
De même , celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres . + Wano non kadi hendiiɗo talanji ɗiɗi on , o heɓi e hoore majji talanji ɗiɗi . 
Mais celui qui avait reçu un talent s'en alla , creusa dans la terre et cacha l'argent de son maître . + Kono hendinooɗo talanru wooturu on , o yahi , o jasi ngayka , o iri mbuuɗi jom makko ɗin . 
Longtemps après , le maître de ces serviteurs vint et régla ses comptes avec eux . + « Ɓay neeɓoyii , jom ɓen kurkaaduuɓe arti . O landitii ɓe ko honno ɓe golliri . 
Celui qui avait reçu les cinq talents vint apporter cinq autres talents , en disant : « Seigneur , tu m'as livré cinq talents . Voici que j'ai gagné cinq autres talents en plus d'eux' . + Hendinooɗo talanji jowi on ɓadii , o addidi ɗi e talanji jowi goo kadi , o wi'i : Koohoojo , on acciranno talanji jowi , awa e hino talanji jowi kadi ko mi heɓi e hoore majji kon . 
Son maître lui dit : « C'est bien , bon et fidèle serviteur . Tu as été fidèle en peu de choses , je vais te confier beaucoup de choses . Entre dans la joie de ton maître . + Jom makko wi'i mo : A waɗii ko moƴƴi , yo kurkaaduujo moƴƴo holniiɗo . Ko fii a nunɗii e hoore ko fanɗi , mi waɗete e hoore ko ɗuuɗi . Weltodu e jom maa ! 
« Celui qui a reçu les deux talents s'est approché et a dit : « Seigneur , tu m'as remis deux talents . Voici que j'ai gagné deux autres talents en plus d'eux' . + « Hendinooɗo talanji ɗiɗi on kaɲun kadi ɓadii , wi'i : Koohoojo , on acciranno talanji ɗiɗi , e hino talanji ɗiɗi ko mi heɓi e hoore majji kon . 
Son maître lui dit : « C'est bien , serviteur bon et fidèle . Tu as été fidèle pour peu de choses . Je vais te confier beaucoup de choses . Entre dans la joie de ton maître . + Jom makko wi'i mo : A waɗii ko moƴƴi , yo kurkaaduujo moƴƴo holniiɗo . Ko fii a nunɗii e hoore ko fanɗi , mi waɗete e hoore ko ɗuuɗi . Weltodu e jom maa ! 
Celui qui avait reçu un talent s'approcha et dit : « Seigneur , je savais que tu es un homme dur , qui moissonne là où il n'a pas semé , et qui rassemble là où il n'a pas dispersé . + « Hendinooɗo talanru wooturu on kaɲun kadi ɓadii , wi'i : Koohoojo , ɓay miɗo andunoo ko a neɗɗo sattuɗo fii , soɲitoowo ko a aawaa e wa'oowo ko a sankaa , 
J'ai eu peur , et je suis allé cacher ton talent dans la terre . Voici que tu as ce qui t'appartient . + mi huli , mi yahi , mi iroyi talanru maa ndun ka nder leydi . E hino ndu , jaɓu ko jeyɗaa kon . 
« Mais son maître lui répondit : « Serviteur méchant et paresseux . Tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé , et que j'amasse où je n'ai pas dispersé . + « Jom makko jaabii mo wi'i : Ko an yo jiyaaɗo bonɗo puyɗo ! E hiɗa andunoo mi soɲitay ko mi aawaa , maa mi wa'ay ko mi sankaa ? 
Tu aurais donc dû déposer mon argent chez les banquiers , et à mon retour , j'aurais reçu le mien avec un intérêt . + Awa , hiɗa haanunoo accude mbuuɗi an ɗin e juuɗe gollitirooɓe ɗi ɓen , ɗun , nde mi artunoo woo , mi hettayno ɗi mi jeynoo ɗin e hoore tono ! 
Ôtez-lui donc le talent et donnez-le à celui qui a les dix talents . + « Onsay jom makko wi'i : Jaɓitee ɗi e juuɗe makko , jonnon ɗi oo jogiiɗo talanji sappo ɗin ! 
Car on donnera à celui qui a , et il aura l'abondance , mais à celui qui n'a pas , on ôtera même ce qu'il a . + Ko fii ko marɗo on ɓeydantee haa ɗuuɗa , kono mo maraa on jaɓitante hay yeru ko o mari kon . 
Jetez le serviteur inutile dans les ténèbres du dehors , où il y aura des pleurs et des grincements de dents .'' + Awa , jiyaaɗo fussaaqiijo on , bugee mo ka niwre ka ɓuri woɗɗude , ka wullaandu e ŋatindiro ɲiiƴe woni ton ! » 
« Mais quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire , et tous les saints anges avec lui , alors il s'assiéra sur le trône de sa gloire . + « Tuma Ɓii-Aaden on ardoyi e mangural mun ngal , wondude e malaa'ikaaɓe ɓen fow , o jooɗoyto ka jullere makko laamu darjinnde . 
Toutes les nations seront rassemblées devant lui , et il les séparera les unes des autres , comme un berger sépare les brebis des boucs . + Onsay leƴƴi ɗin fow mottindirte yeeso makko . O sendindira yimɓe ɓen , wano ngaynaako sendindirirta baali e be'i . 
Il placera les brebis à sa droite , mais les boucs à sa gauche . + O waɗira baali ɗin ka sengo makko ɲaamo , be'i ɗin ka sengo makko nano . 
Alors le Roi dira à ceux qui seront à sa droite : « Venez , les bénis de mon Père , recevez en héritage le Royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde . + « Onsay Lanɗo on wi'ay wonirɓe ka sengo mun ɲaamo ɓen : Aree , yo ɓe Ben an barkini ! Hendoɗon ndondi laamateeri eɓɓananoondi on ndin gila ka fuɗɗoode aduna on . 
Car j'ai eu faim et vous m'avez donné à manger . J'avais soif et vous m'avez donné à boire . J'étais un étranger et vous m'avez accueilli . + Ko fii mi weelano , okkorɗon mi ko mi ɲaama , mi ɗonɗano , okkorɗon mi ko mi yara , mi wonno koɗo , wernuɗon mi , 
J'étais nu , et vous m'avez habillé . J'étais malade et vous m'avez visité . J'étais en prison et vous êtes venus à moi » . + mi holi , holtinɗon mi , mi ɲawi , dankiɗon mi , mi sokaa , ndaaruɗon mi . 
Alors les justes lui répondront : « Seigneur , quand t'avons-nous vu avoir faim et te nourrir , ou avoir soif et te donner à boire ? + « Onsay feewuɓe ɓen jaaboyto mo , wi'a : Joomi , ko honde tuma men yi'u-maa hiɗa weelaa , men okkor-maa ko ɲaamaa , maa ka ɗonɗaɗaa , men okkor-maa ko yaraa ? 
Quand t'avons-nous vu étranger et t'avons-nous accueilli , ou nu et t'avons-nous vêtu ? + E ko honde tuma men yi'u-maa ko a koɗo , men wernu-maa , e ka holuɗaa , men holtin-maa ? 
Quand t'avons-nous vu malade ou en prison , et sommes-nous venus à toi ? + E ko honde tuma men yi'u-maa hiɗa nawni , maa hiɗa sokii , men yahi e maa ? 
Le roi leur répondra : « Je vous le dis en vérité , parce que vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes frères , c'est à moi que vous l'avez fait » . + Onsay Lanɗo on jaaboto ɓe , wi'a : Ka haqiiqa mi andinii on , nde tawnoo on waɗanii ɗun ɓurɗo fanɗude e musiɓɓe an ɓen , tawi ko min waɗanɗon ɗun . 
Puis il dira aussi à ceux qui seront à sa gauche : « Retirez-vous de moi , maudits , dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et ses anges; + « Ɓawto ɗun o wi'a wontirɓe ka nano makko ɓen : Pottitee lan , yo huɗaaɓe , yahee ka yiite poomayankeewe eɓɓanaange Ibuliisa e malaa'ikaaɓe mun . 
car j'ai eu faim , et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif , et vous ne m'avez pas donné à boire; + Ko fii mi weelano , on okkoraano lan ko mi ɲaama , mi ɗonɗaa , on okkoraali lan mi yara , 
j'étais étranger , et vous ne m'avez pas recueilli; nu , et vous ne m'avez pas vêtu; malade , et en prison , et vous ne m'avez pas visité » . + mi woni koɗo , on wernaali lan , mi holi , on holtinaali lan , mi nawni , mi sokaa , on ndaaraali lan ! 
« Ils répondront aussi en disant : « Seigneur , quand t'avons-nous vu avoir faim , ou avoir soif , ou être étranger , ou être nu , ou malade , ou en prison , et ne t'avons-nous pas secouru ? » . + « Onsay kamɓe kadi ɓe jaaboyto , ɓe wi'a : Joomi , ko honde tuma men yi'u-maa hiɗa weelaa , maa hiɗa ɗonɗaa , maa ko a koɗo , maa hiɗa holi , maa hiɗa nawni , maa e kaso , men wallaali ma ? 
« Alors il leur répondra : Je vous le dis en vérité , parce que vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits , c'est à moi que vous ne l'avez pas fait . + « Onsay o jaaboyto ɓe , o wi'a : Ka haqiiqa mi andinii on , nde tawnoo on waɗanaali ɗun goɗɗo e ɓee ɓurɓe fanɗude , tawi ko min woni on waɗanaali ɗun ! 
Ceux-là iront au châtiment éternel , mais les justes à la vie éternelle . » + Ɓen non nawrete ka lette poomayankeeje . Kono feewuɓe ɓen nawrete ka ngurndan poomayankejan . » 
Après avoir achevé toutes ces paroles , Jésus dit à ses disciples : + Ɓay wonii Iisaa gaynii ɗin yewtereeji fow , o wi'i taalibaaɓe makko ɓen : 
« Vous savez qu'après deux jours viendra la Pâque , et que le Fils de l'homme sera livré pour être crucifié . » + « Hiɗon andi si balɗe ɗiɗi feƴƴi , Juldeere Yawtaneede nden waɗay , awa Ɓii-Aaden on wattete e joge fii yo o fempe e leggal altindiraangal . » 
Alors les principaux sacrificateurs , les scribes et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du grand prêtre , appelé Caïphe . + Tawi onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe jamaa on no mooɓondiri ka nder tata yottinoowo mawɗo sadaka on , ɗun ko oo wi'eteeɗo Qayaafa . 
Ils tinrent conseil pour se saisir de Jésus par ruse et le faire mourir . + Ɓe haldi nangirgol Iisaa ƴoyre , ɓe wara . 
Mais ils dirent : « Pas pendant la fête , de peur qu'il n'y ait une émeute parmi le peuple . » + Kono fow e mun ɓe wi'i : « Hinaa ka fewndo juldeere , fii wota murtaldu waɗu e hakkunde jamaa on . » 
Comme Jésus était à Béthanie , dans la maison de Simon le lépreux , + Nde tawnoo Iisaa no ka saare Betanii , ka suudu Sim'uunu , oo nawnunooɗo ɗamajan , 
une femme vint à lui , tenant un vase d'albâtre contenant un parfum de grand prix , et elle le répandit sur sa tête pendant qu'il était à table . + debbo ari tawi mo kanko Iisaa . Tawi on debbo no jogii tindohun hayre daneere tew angiri satta-cogguuri . Wa fewndo ko Iisaa jooɗii fii nafagol , kanko debbo on o juuri angiri ndin ka hoore Iisaa . 
Ses disciples , voyant cela , furent indignés et dirent : « Pourquoi ce gaspillage ? + Ɓay wonii taalibaaɓe ɓen yi'ii ɗun , ɓe seytini , ɓe wi'i : « Ko honɗun woni nafa ndee bonnere ? 
Car ce parfum aurait pu être vendu cher et donné aux pauvres . » + En waawayno yeeyude ndii angiri ko satti , jonna coggu mayri on miskinɓe ɓen . » 
Mais , sachant cela , Jésus leur dit : « Pourquoi troublez-vous cette femme ? Elle a fait pour moi une bonne œuvre . + Ɓay Iisaa andii ɗun , o wi'i ɓe : « Ko honɗun sattinanton oo debbo ? Ko fii ko kuugal moƴƴal o waɗanimmi . 
En effet , vous avez toujours les pauvres avec vous , mais vous ne m'avez pas toujours moi . + Miskinɓe ɓen kan , hiɗon wondi e maɓɓe soono woo , kono min , on wondataa e an soono woo . 
En effet , en versant ce parfum sur mon corps , elle l'a fait pour me préparer à la sépulture . + Ko o hibbiri ndii angiri ka ɓandu an , ko fii no mi hebulanora surreede . 
Je vous le dis en vérité , partout où cette Bonne Nouvelle sera prêchée dans le monde entier , on parlera aussi de ce qu'a fait cette femme comme d'un souvenir d'elle . » + Ka haqiiqa mi andinii on , kala ka oo Kibaaru Moƴƴo feɲɲinaa e aduna on , fii koo ko oo debbo waɗi kadi sifete , o anditanee . » 
Alors l'un des douze , appelé Judas Iscariote , alla trouver les principaux sacrificateurs + Onsay goɗɗo e sahaabaaɓe Iisaa ɓen sappoo e ɗiɗo , ɗun ko Yudaasi Iskariiyu , yahi ka hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen , 
et dit : « Que voulez-vous me donner si je vous le livre ? » Ils pesèrent donc pour lui trente pièces d'argent . + o wi'i : « Ko honɗun waawoton mi okkude , mi watta Iisaa e juuɗe mon ? » Ɓe limani mo tammaaji cappanɗe tati kaalisi . 
Dès lors , il chercha une occasion de le trahir . + Gila ontuma himo ɗaɓɓude feere no o wattira Iisaa e juuɗe maɓɓe . 
Or , le premier jour des pains sans levain , les disciples s'approchèrent de Jésus et lui dirent : « Où veux-tu que nous te préparions la Pâque ? » + Ka ɲallal aranal Juldeere Bireedi ɗe Aldaa e Lewen ɗen , taalibaaɓe ɓen ari , wi'i Iisaa : « Ko honto faalaɗon yo men moƴƴinanoy on nafakka Juldeere Yawtaneede nden ? » 
Il dit : « Va à la ville chez quelqu'un , et dis-lui : « Le maître dit : « Mon heure est proche . Je ferai la Pâque chez toi avec mes disciples . » + O jaabii ɓe , o wi'i : « Yahee ka saare haa ka kaariijo , wi'on mo : Karamoko'en wi'ii woo : Saa'i maɓɓe on ɓadike , ko ka mon ɓe juulidata e taalibaaɓe maɓɓe ɓen Juldeere Yawtaneede nden . » 
Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné , et ils préparèrent la Pâque . + Taalibaaɓe ɓen waɗoyi ko Iisaa yamiri ɓe kon , ɓe moƴƴini nafakka juldeere nden . 
Le soir venu , il se mit à table avec les douze disciples . + Ɓay niɓɓii , kanko Iisaa o ɓadii fii nafagol , wondude e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen . 
Pendant qu'ils mangeaient , il dit : « Je vous le dis en toute certitude , l'un de vous me livrera . » + E nder ko ɓe ɲaamata kon , o wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii on , goɗɗo e mon janfoto lan . » 
Ils étaient extrêmement attristés , et chacun se mettait à lui demander : « Ce n'est pas moi , n'est-ce pas , Seigneur ? » + Ɓe aani fota . Onsay mo bee e maɓɓe woni e wi'ugol mo : « E hara Koohoojo , ko min ? » 
Il répondit : « Celui qui a trempé sa main avec moi dans le plat me livrera . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko on mo mi yollidi jungo e miran gooto janfotoo lan . 
Le Fils de l'homme va comme il est écrit de lui , mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est livré ! Il vaudrait mieux pour cet homme qu'il ne soit pas né . » + Awa Ɓii-Aaden on no yahude wano fii makko windori non , kono bone wonanii on janfotooɗo Ɓii-Aaden on . Ko ɓurnoo moƴƴande on neɗɗo ko si o jibinanooka ! » 
Judas , qui le trahissait , répondit : « Ce n'est pas moi , n'est-ce pas , Rabbi ? » Il lui a dit : « Tu l'as dit . » + Onsay Yudaasi , ɗun ko janfotooɗo mo on , ƴetti haala kan , wi'i : « Karamoko'en , e hara ko min ? » Iisaa jaabii : « Ko wano wi'irɗaa non ! » 
Pendant qu'ils mangeaient , Jésus prit du pain , en rendit grâces et le rompit . Il le donna aux disciples , en disant : « Prenez , mangez; ceci est mon corps . » + E nder ko ɓe ɲaamata kon , Iisaa ƴetti bireedi . Ɓay o gaynii du'aade , o taƴiti , o jonni taalibaaɓe ɓen , e hoore himo wi'a : « Jaɓee ɲaamon , ɗunɗoo ko ɓandu an ndun nii . » 
Il prit ensuite la coupe , rendit grâces et la leur donna , en disant : Buvez-en tous , + O ƴetti kadi jardukun waɗorkun njaram , o jarni Alla , o jonni ɓe , e hoore himo wi'a : « On fow yaree . 
car ceci est mon sang , le sang de la nouvelle alliance , qui est répandu pour beaucoup , pour la rémission des péchés . + Ko fii ɗun ko ƴiiƴan an ɗan nii , ƴiiƴan ahadi hibboyteeɗan ɗan fii yaafuyee junuubaaji ɗuuɗuɓe . 
Mais je vous le dis , je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne , jusqu'au jour où je le boirai à nouveau avec vous dans le Royaume de mon Père . » + Mi andinii on , mi yaritataa hande kadi njaram ɓiɓɓe wiiɲu haa ɲande mi yaridoyta e mon njaram wiiɲu kesan ka laamateeri Baaba an . » 
Après avoir chanté un cantique , ils se rendirent sur la montagne des Oliviers . + Ɓay wonii ɓe beytii beyti Zabuura , ɓe yahi ka Fello Zaytuuni . 
Alors Jésus leur dit : « Vous serez tous scandalisés par moi cette nuit , car il est écrit : « Je frapperai le berger , et les brebis du troupeau seront dispersées » . + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « E nder oo jemma , on fow on selay lan , ko fii no windii : Mi waray ngaynaako on , wuro baali ngon saakoo . 
Mais quand je serai ressuscité , je vous précéderai en Galilée . » + Kono tuma mi immintinaa , mi hikkanto on yeeso , tawoyon mi Jaliilu . » 
Mais Pierre lui répondit : « Quand bien même tous tomberaient à cause de toi , moi , je ne tomberai jamais . » + Onsay Petruusu ƴetti haala kan , wi'i mo : « Hay si fow selay on , min non mi selataa on few . » 
Jésus lui dit : « En vérité , je te le dis , ce soir , avant que le coq chante , tu me renieras trois fois . » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii ma , e oo jemma tigi , ado ndonto ƴoggude , haray a yeddii fii an laabi tati . » 
Pierre lui dit : « Même si je dois mourir avec toi , je ne te renierai pas . » Tous les disciples dirent aussi la même chose . + Petruusu jaabii mo kadi , wi'i : « Hay si tawii bee mi maayida e mon , mi yeddataa fii mon few ! » Taalibaaɓe ɓen fow kadi wi'iri non . 
Jésus vint avec eux dans un lieu appelé Gethsémané , et il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici , pendant que j'irai là-bas et que je prierai . » + Ɓawto ɗun Iisaa yaadi e maɓɓe e ndee nokkuure wi'eteende Jatsaymaani , o wi'i taalibaaɓe ɓen : « Jooɗee ɗoo haa mi woɗɗitoo fii toragol . » 
Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée , et il commença à éprouver de la tristesse et une grande inquiétude . + O naɓori Petruusu e ɓiɓɓe Zabadii ɓen ɗiɗo . Onsay o fuɗɗii heɓude annde e sokola , 
Il leur dit alors : « Mon âme est extrêmement triste , jusqu'à la mort . Restez ici et veillez avec moi . » + o wi'i ɓe : « Wonkii an kin no aani haa e mayde . Wonee ɗoo , hiiren . » 
Il s'avança un peu , tomba sur sa face , et pria ainsi : « Mon Père , s'il est possible , que cette coupe passe loin de moi; toutefois , ce n'est pas ce que je veux , mais ce que tu veux . » + Onsay o yahi yeeso seeɗa , o sujji , o torori nii , o wi'i : « Baaba an , si no gasa , yo kun jardukun tampere pottito lan . Kono non wota faale an on waɗu , kono yo faale maa on waɗu . » 
S'approchant des disciples , il les trouva endormis , et dit à Pierre : Quoi , vous n'avez pas pu veiller une heure avec moi ? + O artoyi e taalibaaɓe ɓen , o tawi ɓe ɗaanike . O wi'i Petruusu : « Jaka on waawaali hiiridude e an hay saa'i gooto ? 
Veillez et priez , afin que vous ne tombiez pas dans la tentation . L'esprit est bien disposé , mais la chair est faible . » + Hiiree toroɗon fii wota on naatu e jarrabi . Wonkii kin no yiɗi waɗugol ko moƴƴi , kono ɓandu ndun no lo'i . » 
Une seconde fois , il s'en alla et pria , disant : « Mon Père , si cette coupe ne peut passer loin de moi sans que je la boive , que ton désir soit accompli . » + O woɗɗitii ɓe kadi ɗimmun , o torori nii , o wi'i : « Baaba an , si tawii gasataa ka kun jardukun tampere pottitoo lan , hara mi yaraali kun , yo faale maa on waɗu . » 
Il revint et les trouva endormis , car leurs yeux étaient appesantis . + O artoyi kadi , o tawi ɓe ɗaanike , ko fii hari gite maɓɓe ɗen teddii . 
Il les quitta de nouveau , s'en alla , et pria une troisième fois , en disant les mêmes paroles . + O acci ɓe ɗon , o yahi , o woɗɗitii ɓe kadi , o torii kadi tammun , o fillitii ɗin konguɗi . 
Puis il s'approcha de ses disciples et leur dit : « Dormez-vous et vous reposez-vous encore ? Voici que l'heure est proche , et le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs . + Onsay o arti e taalibaaɓe ɓen , o wi'i ɓe : « E on ɗaani kadi , fowtiɗon ? Awa jooni saa'i on ɓadike , Ɓii-Aaden on no watteede e juuɗe junuubanke'en . 
Levez-vous , allons-y . Voici que celui qui me trahit est tout proche . » + Immee mahen , ko fii wonɗo janfaade lan on ɓadike ! » 
Comme il parlait encore , voici que Judas , l'un des douze , arriva , et avec lui une grande foule armée d'épées et de bâtons , de la part des principaux sacrificateurs et des anciens du peuple . + E nder ko o yewtata kon , hawrondiri Yudaasi , tawdaaɗo e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen , hewtidii e jamaa ɗuuɗuɗo jogiiɗo kaafaaje e bedi , immorde e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe jamaa on . 
Or , celui qui le trahissait leur avait donné un signe , en disant : « Celui que j'embrasse , c'est lui . Saisissez-le . » + Tawi wonɗo mo janfaade on waɗaniino ɓe ndee maande ɗoo , o wi'i : « Mo mi hirbii woo , haray ko on . Nangee mo . » 
Aussitôt , il s'approcha de Jésus , dit : « Salut , Rabbi ! » et le baisa . + Tun o ɓadii Iisaa , e hoore himo wi'a : « On jaaraama karamoko'en ! » Onsay o hirbii mo . 
Jésus lui dit : « Ami , pourquoi es-tu ici ? » Alors ils vinrent mettre la main sur Jésus , et le saisirent . + Iisaa wi'i mo : « Giɗo an , waɗu ko arɗaa waɗugol kon . » Onsay ɓen yimɓe ɓadii , fawi Iisaa juuɗe , ɓe nangi mo . 
Et voici qu'un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main et tira son épée; il frappa le serviteur du souverain sacrificateur , et lui coupa l'oreille . + Tun , goɗɗo e wondunooɓe e Iisaa ɓen fonti jungo , sorti kaafa mun kan , o soppi kurkaadu yottinoowo mawɗo sadaka on , o itti mo nowru ndun . 
Alors Jésus lui dit : « Remets ton épée à sa place , car tous ceux qui prennent l'épée mourront par l'épée . + Onsay Iisaa wi'i mo : « Wattu kaafa maa kan ka ka wonnoo ɗon , ko fii ƴettuɓe kaafa ɓen fow , ko kaafa mulirtee . 
Ou bien penses-tu que je ne pourrais pas demander à mon Père , et qu'il m'enverrait maintenant même plus de douze légions d'anges ? + Kaa a sikku mi waawataa toraade Ben an ballal , o addanammi kisan ɓuri koneeli sappoo e ɗiɗi malaa'ika ? 
Comment s'accompliraient alors les Écritures selon lesquelles il doit en être ainsi ? » + Kono si ɗun waɗii , haray ko honno ko bindi ɗin wi'i kon laatorta ? Ɓay ko ɗi wi'i kon ko nii haani wonirde ! » 
En cette heure-là , Jésus dit à la foule : « Êtes-vous sortis comme un brigand , avec des épées et des bâtons , pour vous emparer de moi ? Je m'asseyais chaque jour dans le temple pour enseigner , et vous ne m'avez pas arrêté . + Onsay Iisaa wi'i jamaa on : « Hiɗon ardi e kaafaaje e bedi fii nangugol lan , wa si ko ngujjo aranɗon ? E hin-le ɲande woo miɗo jooɗii ka juulirde mawnde , miɗo janna , on nangaali lan . 
Mais tout cela est arrivé afin que s'accomplissent les Écritures des prophètes . » Alors tous les disciples le quittèrent et s'enfuirent . + Kono ɗun fow ko waɗiri ko fii ko annabaaɓe ɓen windunoo kon yo laato . » Onsay taalibaaɓe ɓen fow acci mo ɗon , dogi . 
Ceux qui avaient pris Jésus l'emmenèrent chez le grand prêtre Caïphe , où étaient réunis les scribes et les anciens . + Onsay nanguɓe Iisaa ɓen naɓi mo ka yottinoowo mawɗo sadaka on , ɗun ko Qayaafa , ka jannooɓe fii Sariya on e mawɓe ɓen mottondiri ɗon . 
Mais Pierre le suivit de loin jusqu'à la cour du grand prêtre; il entra et s'assit avec les officiers , pour voir la fin . + Tawi Petruusu no iwtiri ɓaawo makko ka woɗɗitii haa ka tata yottinoowo mawɗo sadaka on . O naati , o jooɗodi e aynooɓe ɓen fii andugol ko honno ɗun wattinirta . 
Les principaux sacrificateurs , les anciens et tout le conseil cherchaient un faux témoignage contre Jésus , afin de le faire mourir , + Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow no ɗaɓɓa seedeeji fenaandeeji goo e hoore Iisaa fii no ɓe warira mo , 
mais ils n'en trouvèrent aucun . Ils n'en trouvèrent aucun . Beaucoup de faux témoins se présentèrent , mais ils n'en trouvèrent aucun . Mais enfin , deux faux témoins se présentèrent + kono ɓe heɓaali , fii kala seeditotooɓe penaale ɗuuɗuɓe arii . Kono ɓawto ɗun yimɓe ɗiɗo ari , 
et dirent : « Cet homme a dit : Je puis détruire le temple de Dieu , et le rebâtir en trois jours . » + ɓe wi'i : « Oo wi'ii no waawi lancude juulirde Alla mawnde nden , darnitoo nde e nder balɗe tati . » 
Le grand prêtre se leva et lui dit : « Ne réponds-tu pas ? Qu'est-ce que c'est que ces gens-là qui témoignent contre toi ? » + Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on immii , wi'i mo : « A jaabotaako hay huunde e ko ɓee woni seeditaade e hoore maa kon ? » 
Mais Jésus garda le silence . Le grand prêtre lui répondit : « Je t'adjure par le Dieu vivant de nous dire si tu es le Christ , le Fils de Dieu . » + Kono Iisaa fanki . Yottinoowo mawɗo sadaka on wi'i mo : « Mi woondinirii ma Alla Wuuruɗo on , yeeto men si ko an woni Almasiihu on , ɗun ko Ɓiɗɗo Alla on . » 
Jésus lui dit : « Tu l'as dit . Cependant , je te le dis , après cela , tu verras le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance , et venant sur les nuées du ciel . » + Iisaa jaabii mo wi'i : « Ko wano wi'irɗaa non . E hoore ɗun mi andinii on , gila jooni on yi'ay Ɓii-Aaden on no jooɗii ka sengo ɲaamo Jom Bawgal on , no arda e duule iwrude ka kammu . » 
Alors le grand prêtre déchira ses vêtements , en disant : « Il a proféré un blasphème ! Pourquoi avons-nous besoin d'autres témoins ? Voici que vous avez entendu son blasphème . + Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on seeki conci mun ɗin , wi'i : « O hoynii Alla ! Ko seedeeji honɗi kadi faalaɗen ? On nanii hoyre makko nden ! 
Qu'en pensez-vous ? » Ils répondirent : « Il est digne de mourir ! » + Ko honɗun sikkuɗon ? » Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Himo foddi e mayde ! » 
Alors ils lui crachèrent au visage , le frappèrent de leurs poings , et certains le giflèrent , + Onsay ɓe tutti mo ka yeeso , ɓe uttii mo , woɓɓe ɓen bantii mo 
en disant : « Prophétise-nous , Christ ! Qui t'a frappé ? » + e hoore hiɓe wi'a : « Ko an yo Almasiihu , hotto ko hombo luubi-maa ! » 
Or , Pierre était assis dehors , dans la cour , et une servante vint lui dire : « Toi aussi , tu étais avec Jésus , le Galiléen ! » + Onsay tawi Petruusu no jooɗii ka nder tata . Debbo kurkaaduujo ari ɓadii mo , wi'i : « An kadi hiɗa wondunoo e Iisaa , oo jeyaaɗo Jaliilu . » 
Mais il le nia devant eux tous , disant : « Je ne sais pas de quoi vous parlez . » + Kono o yeddi yeeso fow , o wi'i : « Mi andaa ko wonɗaa wowlude ! » 
Comme il était sorti sur le portique , quelqu'un d'autre le vit et dit à ceux qui étaient là : « Cet homme aussi était avec Jésus de Nazareth . » + Wa ko o fokkitiri ka dambugal njanal , debbo kurkaaduujo goo kadi yi'i mo , wi'i wonnooɓe ɗon ɓen : « Oo no wondunoo e Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata . » 
Il l'a encore nié avec serment : « Je ne connais pas cet homme . » + O yeddi kadi e nder woondoore , o wi'i : « Mi andaa oo neɗɗo ! » 
Au bout d'un certain temps , ceux qui se trouvaient là s'approchèrent et dirent à Pierre : « Certainement , toi aussi , tu es des leurs , car ton discours te fait connaître . » + Ɓay nettii seeɗa , wonnooɓe ɗon ɓen ɓadii , wi'i Petruusu : « Ka haqiiqa ko a goɗɗo e maɓɓe , ko fii haala maa kan no holli iwdi maa ndin . » 
Puis il se mit à jurer et à maudire : « Je ne connais pas cet homme ! » Aussitôt , le coq chanta . + Onsay o woni e huɗitagol woonda , wi'a : « Mi andaa oo neɗɗo ! » Tun , ndontoori ndin ƴoggi . 
Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : « Avant que le coq chante , tu me renieras trois fois . » Alors il sortit et pleura amèrement . + Petruusu anditi kisan kongol ngol Iisaa wi'unoo mo ngol , wonde : « Ado ndonto ƴoggude , a yedday fii an laabi tati . » Onsay o yalti ka yaasi , o wulli wullaandu sattundu . 
Dès que le matin fut venu , tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire mourir . + Ɓay weetii , hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen fow e mawɓe jamaa on fewjodi fii no ɓe warira Iisaa . 
Ils le lièrent , l'emmenèrent , et le livrèrent à Ponce Pilate , le gouverneur . + Ɓay wonii ɓe haɓɓii mo , ɓe naɓi mo , ɓe watti e juuɗe Pilaatu , ɗun ko hooreejo diiwal ngal . 
Alors Judas , qui le livrait , voyant que Jésus était condamné , eut des remords , et rapporta les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens , + Ɓay Yudaasi janfiiɗo mo on tawii Iisaa happanaama wareede , o ninsi , o natti tammaaji cappanɗe tati kaalisi ɗin ka hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e ka mawɓe ɓen , 
en disant : « J'ai péché en livrant un sang innocent . » Mais ils ont dit : « Qu'est-ce que ça peut nous faire ? Occupez-vous en . » + e hoore himo wi'a : « Mi waɗii junuubu , fawugol mo bonnaa mayde . » Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Haaju amen e ɗun ? Ɗun ko haaju maa ! » 
Il jeta les pièces d'argent dans le sanctuaire et s'en alla . Puis il s'en alla et se pendit . + Onsay Yudaasi bugii tammaaji kaalisi ɗin ka nder juulirde mawnde , o iwi ɗon , o yahi , o wengitoyii . 
Les principaux sacrificateurs prirent les pièces d'argent et dirent : « Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor , puisque c'est le prix du sang . » + Hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen mooɓiti tammaaji kaalisi ɗin , ɓe wi'i : « Dagaaki ka ɗi wattee ka marirde laaɓunde , ko fii ko ɗi coggu ƴiiƴan . » 
Ils tinrent conseil , et ils achetèrent avec elles le champ du potier pour y enterrer les étrangers . + Ɓay wonii ɓe fottanii , ɓe ƴetti ɗin mbuuɗi , ɓe soodi ngesa mahoowo paya fii ko wona berɗe hoɓɓe . 
C'est pourquoi ce champ a été appelé jusqu'à ce jour « le champ du sang » . + Ko ɗun waɗi si mban ngesa no wi'ee haa hande Ngesa Ƴiiƴan . 
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie , le prophète , en ces termes , « Ils ont pris les trente pièces d'argent , le prix de celui qui avait été mis à prix , que certains des enfants d'Israël ont prisé , + Ko nii ko annabi Yeremiiya wi'unoo kon laatori , wonde : « Ɓe ƴettii tammaaji cappanɗe tati kaalisi ɗin , ɗun ko mbuuɗi ɗi Isra'iilayankeeɓe ɓen fottunoo yoɓugol fii makko ɗin , 
et ils les donnèrent pour le champ du potier , comme le Seigneur me l'a ordonné . » + ɓe soodii ɗi ngesa mahoowo paya , wano Joomiraaɗo on yamirirnoo lan non . » 
Or , Jésus se tenait devant le gouverneur; et le gouverneur l'interrogeait , disant : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus lui dit : « C'est ce que tu dis . » + Ɓay wonii Iisaa ɓannaama yeeso hooreejo diiwal ngal , kanko hooreejo on o landii mo , o wi'i : « Hara ko an woni lanɗo Yahuudiyanke'en ? » Iisaa jaabii mo : « Ko wano wi'irɗaa non . » 
Lorsqu'il fut accusé par les principaux sacrificateurs et les anciens , il ne répondit rien . + Kono o jaabaaki huunde e ko hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe ɓen tooɲata mo kon . 
Alors Pilate lui dit : « N'entends-tu pas combien de choses ils témoignent contre toi ? » + Onsay Pilaatu landii mo , wi'i : « A nanaali koo ko ɓe woni seeditaade e hoore maa fow ? » 
Il ne lui répondit pas , pas même un mot , de sorte que le gouverneur fut très étonné . + Kono Iisaa jaabaaki mo hay huunde e ɗun . Ɗun ŋalɗini hooreejo diiwal ngal fota . 
Or , à l'occasion de la fête , le gouverneur avait coutume de relâcher à la foule un prisonnier qu'elle désirait . + Tawi juldeere kala , hooreejo diiwal ngal no woowi accitande ɓe kasoojo gooto , mo jamaa on torinoo fii mun woo . 
Ils avaient alors un prisonnier notable , nommé Barabbas . + Hari hiɓe marnoo kasoojo andanooɗo fii mun , wi'eteeɗo Barabaasi . 
Lorsqu'ils furent rassemblés , Pilate leur dit : « Qui voulez-vous que je vous relâche ? Barabbas , ou Jésus qu'on appelle le Christ ? » + Nde tawnoo hiɓe mooɓondiri , Pilaatu landii ɓe , o wi'i : « Ko hombo e ɓee faalaɗon yo mi accitan on ? Ko Barabaasi kaa ko Iisaa , wi'eteeɗo Almasiihu on ? » 
Car il savait que c'était par jalousie qu'ils l'avaient livré . + Ko fii hari himo andunoo ko sabu nawliigu ɓe waɗiri Iisaa e joge . 
Comme il était assis sur le siège du jugement , sa femme lui envoya dire : « Ne te mêle pas de ce juste , car j'ai beaucoup souffert aujourd'hui en rêve à cause de lui . » + Wa fewndo ko o jooɗii himo ɲaawude ka ɲaawirdu , ɓeyngu makko nuli e makko , wi'i : « Wota a ukko e fii oo feewuɗo , ko fii hande mi tampii fota e koyɗol fii makko . » 
Or , les chefs des prêtres et les anciens persuadaient la foule de demander Barabbas et de faire périr Jésus . + Kono hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe ɓen ƴuuni jamaa on tortagol Barabaasi , ɓe wara Iisaa . 
Mais le gouverneur leur répondit : « Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? » Ils ont dit : « Barabbas ! » + Onsay hooreejo diiwal ngal ƴetti haala kan , wi'i ɓe : « Ko hombo e hakkunde ɓee ɗiɗo faalaɗon yo mi accitan on ? » Ɓe jaabii : « Ko Barabaasi ! » 
Pilate leur dit : « Que dois-je donc faire à Jésus , qui est appelé Christ ? » Ils lui ont tous dit : « Qu'il soit crucifié ! » + Pilaatu wi'i ɓe kadi : « Ko honɗun non mi waɗata Iisaa , oo wi'eteeɗo Almasiihu ? » Fow jaabii : « Ko yo o fempe ! » 
Mais le gouverneur dit : « Pourquoi ? Quel mal a-t-il fait ? » Mais ils poussaient de grands cris , disant : « Qu'on le crucifie ! » + Kanko hooreejo diiwal ngal , o wi'i : « Hara ko bone hombo oo waɗi ? » Ɓe ɓurti ewnaade , wi'a : « Yo o fempe ! » 
Alors , voyant que l'on ne gagnait rien , mais qu'au contraire on commençait à faire du grabuge , Pilate prit de l'eau et se lava les mains devant la foule , en disant : « Je suis innocent du sang de ce juste . Tu y veilles . » + Ɓay Pilaatu tawii alaa waawude huunde , awa kadi murtaldu ndun ɓeydoto woni , onsay o ƴetti ndiyan , o sooɗii e tawnde jamaa on , o wi'i : « Min mi tawetaake e hibbugol ƴiiƴan oo ɗan ! Ɗun ko onon wonani ! » 
Tout le peuple répondit : « Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! » + Onsay jamaa on fow jaabii , wi'i : « Si men tooɲu mo , yo ƴiiƴan makko ɗan hibbitu e hoore amen , e hoore ɓiɓɓe amen ɓen kadi ! » 
Puis il leur relâcha Barabbas , mais il flagella Jésus et le livra pour être crucifié . + Ɓawto ɗun , Pilaatu accitani ɓe Barabaasi . Ɓay wonii Iisaa gaynaama focceede , kanko Pilaatu o watti mo e juuɗe maɓɓe fii yo o fempe . 
Alors les soldats du gouverneur emmenèrent Jésus dans le prétoire , et rassemblèrent contre lui toute la garnison . + Onsay suufaaɓe hooreejo diiwal ngal naɓi Iisaa ka nder suudu laamu , ɓe mottindiri dental suufaaɓe ɓen fow , ɓe hunditi mo . 
Ils le dépouillèrent et le revêtirent d'une robe écarlate . + Ɓe ɓorti mo conci ɗin , ɓe ɓorni mo dolokke boɗeejo . 
Ils tressèrent une couronne d'épines et la mirent sur sa tête , et un roseau dans sa main droite . Ils se mirent à genoux devant lui et se moquèrent de lui en disant : « Salut , roi des Juifs ! » + Ɓe sacci katanwol bulle , ɓe waɗi ka hoore makko , ɓe tambini mo kalinwol ka jungo makko ɲaamo . E hoore ɗun ɓe ari , ɓe jiccii yeeso makko e nder jalnori , e hoore hiɓe wi'a : « Salminaango e maa , yaa an lanɗo Yahuudiyankeeɓe ! » 
Ils crachèrent sur lui , prirent le roseau et le frappèrent sur la tête . + Ɓe tutti mo , ɓe ƴetti kalinwol ngol , ɓe tappiri mo ka hoore . 
Après s'être moqués de lui , ils lui ôtèrent le manteau , le revêtirent de ses vêtements , et l'emmenèrent pour le crucifier . + Ɓay wonii ɓe gaynii mo waɗude jalnori , ɓe ɓorti mo dolokke on , ɓe ɓorni mo conci makko ɗin , ɓe naɓi mo fii fempoyegol . 
En sortant , ils trouvèrent un homme de Cyrène , nommé Simon , et ils l'obligèrent à marcher avec eux , afin qu'il porte sa croix . + Ko ɓe yaltata , ɓe fotti e gorko mo Sirenii wi'eteeɗo Sim'uunu , ɓe karhi mo naɓugol leggal Iisaa altindiraangal ngal . 
Lorsqu'ils arrivèrent à un lieu appelé Golgotha , c'est-à-dire le lieu du crâne , + Ɓay wonii ɓe hewtii e ndee nokkuure wi'eteende Golgotaa , ko woni firo ɗun ko Nokkuure Laalagal Hoore , 
ils lui donnèrent à boire du vin aigre mêlé de fiel . Lorsqu'il l'eut goûté , il ne voulut pas boire . + ɓe okkori mo njaram jillaaɗan hahhannde . Kono ɓay o mettike ɗan , o jaɓaali yarude . 
Après l'avoir crucifié , ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort , + Ɓay wonii ɓe fempii mo , ɓe sendiri conci makko ɗin urɓa . 
et ils s'assirent là pour le regarder . + E hoore ɗun ɓe jooɗii ɗon , ɓe ayni mo . 
Ils mirent au-dessus de sa tête l'accusation portée contre lui , écrite : « C'est JÉSUS , le roi des Juifs . » + Ɓe waɗi ka dow hoore makko bindi ɓanginɗi fii ko o happiranaa kon , ɗun ko : « Ko oo woni Iisaa Lanɗo Yahuudiyanke'en . » 
Et il y avait deux brigands crucifiés avec lui , l'un à sa droite et l'autre à sa gauche . + Tawi wuyɓe ɗiɗo no fempidaa e makko , goɗɗo on ka sengo makko ɲaamo , oya on ka nano makko . 
Les passants le blasphémaient , remuant la tête + Tawi feƴƴooɓe ɓen no hoyna mo , hayla hoore , 
et disant : « Toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours , sauve-toi toi-même ! Si tu es le Fils de Dieu , descends de la croix ! » + hara hiɓe wi'a : « An oo wi'unooɗo lancay juulirde mawnde nden , darnita nde e nder balɗe tati , dandito an tigi ! Si tawii ko an woni Ɓiɗɗo Alla on , tippo ka leggal altindiraangal ɗon ! » 
De même , les principaux sacrificateurs , se moquant des scribes , des pharisiens et des anciens , dirent : + Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen e mawɓe ɓen kaɲun kadi no jalaynoo mo , wi'a : 
« Il a sauvé les autres , mais il ne peut se sauver lui-même . S'il est le roi d'Israël , qu'il descende maintenant de la croix , et nous croirons en lui . + « O dandii ɓeya , kono o waawataa dandude hoore makko ? Si ko o lanɗo Isra'iila'en , yo o jippo ka leggal altindiraangal , ɗun en gomɗinay mo . 
Il a confiance en Dieu . Que Dieu le délivre maintenant , s'il le veut , car il a dit : « Je suis le Fils de Dieu » . + Ɓay himo halfinii e Alla , yo Allaahu on dandu mo jooni si himo yiɗi mo , ko fii o wi'ii ko o Ɓiɗɗo Alla ! » 
Les brigands aussi , qui ont été crucifiés avec lui , lui ont jeté le même opprobre . + Tawi wuyɓe ɓe o fempidaa ɓen no yennira mo wano non kaɲun kadi . 
Or , depuis la sixième heure , il y eut des ténèbres sur tout le pays jusqu'à la neuvième heure . + Gila naange e hoore , niwre waɗi e leydi ndin fow haa ka ɓaawo fanaa . 
Vers la neuvième heure , Jésus cria d'une voix forte , en disant : « Eli , Eli , lima sabachthani ? » C'est-à-dire : « Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m'as-tu abandonné ? » + Telen wa ka ɓaawo fanaa , Iisaa ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « Iilooyi , Iilooyi , lama sabaxtanii ? » ( Ɗun no firi : Alla an , Alla an , ko fii honɗun tertaniɗaa mi ? ) 
Quelques-uns de ceux qui se tenaient là , l'ayant entendu , dirent : « Cet homme appelle Élie . » + Woɓɓe e wonnooɓe ɗon ɓen nani ko o wi'i kon , ɓe wi'i : « O noddii Iiliiya ! » 
Aussitôt , l'un d'eux courut prendre une éponge , la remplit de vinaigre , la posa sur un roseau et lui donna à boire . + Tun , goɗɗo e maɓɓe dogi , ƴettoyi linsere , o ɓuɓɓini nde haa nde loppii ndiyan lammuɗan , o waɗi nde e tuggordu , o townani mo fii yo o yaru . 
Les autres dirent : « Laisse-le . Voyons si Élie viendra le sauver . » + Kono ɓeya wi'i : « Accu , ndaaren si Iiliiya aray danda mo . » 
Jésus cria encore d'une voix forte , et rendit l'esprit . + Iisaa ewnii kadi ko tiiɗi , o timmi . 
Voici , le voile du temple s'est déchiré en deux , du haut en bas . La terre trembla et les rochers se fendirent . + Onsay wirngallo ngon ka juulirde mawnde seekii , woni pecce ɗiɗi , gila dow haa ley . Leydi ndin dimbii , pete ɗen feccii . 
Les sépulcres s'ouvrirent , et beaucoup de corps de saints qui s'étaient endormis ressuscitèrent . + Genaale ɗen udditii , ɓalli yimɓe Alla maayunooɓe buy immitii , 
Et , sortant des sépulcres après sa résurrection , ils entrèrent dans la ville sainte et apparurent à beaucoup de gens . + ɓe yalti ka genaale , ɓe naati ka saare hormorde ɓawto immitagol Iisaa , ɓe feeɲani yimɓe ɗuuɗuɓe . 
Or le centurion et ceux qui étaient avec lui et qui regardaient Jésus , voyant le tremblement de terre et ce qui se passait , furent saisis de terreur et dirent : « Vraiment , c'était le Fils de Dieu ! » + Ɓay hooreejo suufaaɓe ɓen e wondunooɓe e makko ɓen fii aynugol Iisaa yi'ii ko leydi ndin dimbii kon e ko ari e waɗude kon , ɓe huli fota , ɓe wi'i : « Ka haqiiqa , hari oo ko Ɓiɗɗo Alla ! » 
Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de loin , et qui avaient suivi Jésus depuis la Galilée , pour le servir . + Tawi rewɓe ɗuuɗuɓe no ka woɗɗitii , no ndaara , tawi ko ɓen tigi jokkunoo Iisaa gila Jaliilu fii ko kurkanoo mo . 
Parmi elles se trouvaient Marie de Magdala , Marie , mère de Jacques et de Joses , et la mère des fils de Zébédée . + Tawi no tawdanoo e maɓɓe Mariyama jeyaaɗo Magaduuna , e Mariyama yumma Yaaquuba e Yuusufu , e yumma ɓiɓɓe Zabadii ɓen . 
Le soir venu , arriva un homme riche d'Arimathée , nommé Joseph , qui était aussi le disciple de Jésus . + Ɓay niɓɓii , aaden alɗuɗo , wi'eteeɗo Yuusufu jeyaaɗo Raamati ari , tawi on kadi ko taalibaajo Iisaa . 
Cet homme alla trouver Pilate et demanda le corps de Jésus . Pilate ordonna qu'on lui remette le corps . + O yahi ka Pilaatu , o torii mo hettugol furee Iisaa on . Onsay Pilaatu yamiri jonnugol mo mo . 
Joseph prit le corps , l'enveloppa dans un linge propre + Ɓawto ɗun , kanko Yuusufu o ƴetti furee on , o tumbi e kasannge laaɓuɗo , 
et le déposa dans son tombeau neuf , qu'il avait taillé dans le roc . Puis il roula une grande pierre contre l'entrée du tombeau , et s'en alla . + o belnoyi mo e qaburu keso mo o asunoo e feto fii hoore makko . O talli hayre njannde , o waɗi ka dambugal qaburu , o yahi . 
Marie-Madeleine était là , avec l'autre Marie , assise en face du tombeau . + Tawi Mariyama jeyaaɗo Magaduuna e Mariyama oya no jooɗii ɗon , fewtondiri e yenaande nden . 
Le lendemain du jour de la préparation , les chefs des prêtres et les pharisiens s'assemblèrent auprès de Pilate , + Bimbi nden ɲande , ɗun ko ɲande ɓawto hebulanagol fii aseweere nden , hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen yaadi ka Pilaatu . 
et dirent : « Seigneur , nous nous souvenons de ce que ce séducteur a dit quand il vivait encore : « Après trois jours , je ressusciterai » . + Ɓe wi'i : « Koohoojo , men anditii , oo majjinoowo wi'uno wa fewndo ko o wuuri , si balɗe tati feƴƴii o immitoto . 
Ordonne donc que le tombeau soit mis en sûreté jusqu'au troisième jour , de peur que ses disciples ne viennent la nuit l'enlever et ne disent au peuple : « Il est ressuscité des morts »; et la dernière tromperie sera pire que la première . » + Awa yamir fii yo yenaande nden ayne haa ka ɲalaande tammere , fii wota taalibaaɓe makko ɓen aru wujjita furee on , wi'a jamaa on wonde o immitike e hakkunde mayɓe ɓen . Ɗun , nden majjinannde ɗon ɓuray aranere nden . » 
Pilate leur dit : « Vous avez une garde . Allez , sécurisez-le autant que vous le pouvez . » + Onsay Pilaatu wi'i ɓe : « E hino suufaaɓe ko yaha ayna . Yahee ayninon ɓe yenaande nden yeru no waawirɗon woo . » 
Ils allèrent donc avec la garde et sécurisèrent le tombeau , en scellant la pierre . + Onsay ɓe yahi ka yenaande , ɓe ɓurti hiɓɓude hayre nden , nota . Ɓe joɗɗini ɗon aynooɓe ɓen . 
Après le sabbat , comme l'aube commençait à poindre le premier jour de la semaine , Marie-Madeleine et l'autre Marie vinrent voir le sépulcre . + Ɓay ɲalaande fowteteende nden feƴƴii , e alat ka subaka , ɗun ko ɲallal aranal e nder yontere nden , Mariyama jeyaaɗo Magaduuna e Mariyama oya yahi ndaarugol yenaande nden . 
Et voici , il y eut un grand tremblement de terre; car un ange du Seigneur descendit du ciel , vint rouler la pierre de la porte et s'assit dessus . + Tawi dimbannde leydi tiiɗunde waɗii , ko fii hari malaa'ikaajo Joomiraaɗo on tippike iwrude ka kammu , tallii hayre ombiranoonde yenaande nden , jooɗike e hoore mayre . 
Son aspect était semblable à l'éclair , et son vêtement blanc comme la neige . + Tawi yeeso makko ngon no wa'i wa ndaygu , dolokke makko on kadi no rawniri wa cuddi . 
Par crainte de lui , les gardes tremblèrent et devinrent comme des morts . + Hakkee ko ɓen suufaaɓe aynunooɓe ɗon diwni kulol , ɓe wa'i wa mayɓe . 
L'ange répondit aux femmes : « N'ayez pas peur , car je sais que vous cherchez Jésus , qui a été crucifié . + Kono malaa'ikaajo on wi'i ɓen rewɓe : « Onon wota on hulu , ko fii miɗo andi ko Iisaa fempaaɗo on wonɗon ɗaɓɓitude . 
Il n'est pas ici , car il est ressuscité , comme il l'avait dit . Venez , voyez le lieu où le Seigneur était couché . + Awa o alaa ɗoo , o immitike , wano o wiirunoo non . Aree ndaaron nokkuure ka o belinoo ɗon . 
Allez vite dire à ses disciples : « Il est ressuscité des morts , et voici qu'il vous précède en Galilée; c'est là que vous le verrez » . Voici , je vous l'ai dit . » + Yahon tinna , andinoyon taalibaaɓe makko ɓen wonde o immintinaama e hakkunde mayɓe ɓen , awa kadi o adoyto on Jaliilu . Ko ton yi'oyton mo . Awa , mi yeetike on ɗun . » 
Elles s'éloignèrent rapidement du tombeau , avec crainte et dans une grande joie , et coururent porter la nouvelle à ses disciples . + Onsay ɓe pottitii yenaande nden heɲa , e hoore hiɓe huli , wondude e weltaare mawnde . Ɓe dogi fii yeetoyagol taalibaaɓe ɓen on kibaaru . 
Comme elles allaient l'annoncer à ses disciples , voici que Jésus vint à leur rencontre en disant : « Réjouissez-vous ! » Ils vinrent se saisir de ses pieds et l'adorèrent . + Onsay Iisaa ari fotti e maɓɓe , o wi'i ɓe : « Mi salminii on ! » Onsay ɓe ɓadii , ɓe nangi koyɗe makko ɗen , ɓe sujjani mo . 
Alors Jésus leur dit : « N'ayez pas peur . Allez dire à mes frères qu'ils doivent aller en Galilée , et là ils me verront . » + Ɓawto ɗun Iisaa wi'i ɓe : « Wota on hulu . Yahee , humpitoyon musiɓɓe an ɓen , yo ɓe yahu Jaliilu , ko ton ɓe yi'oytammi . » 
Comme ils s'en allaient , voici que des gardes entrèrent dans la ville et racontèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui s'était passé . + Wa fewndo ko ɓen rewɓe woni ka laawol , tawi woɓɓe e suufaaɓe ɓen naatii ka saare , ɓe yeetike hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen ko waɗi kon fow . 
Après s'être réunis avec les anciens et avoir délibéré , ils donnèrent aux soldats une grosse somme d'argent , + Ɓay wonii ɓen hooreeɓe yottinooɓe sadaka mottondirii e mawɓe ɓen , ɓe fewjodi , ɓe yeeni suufaaɓe ɓen kaalisi ɗuuɗuɗo , 
en disant : « Dites que ses disciples sont venus de nuit et l'ont enlevé pendant que nous dormions . + ɓe wi'i ɓe : « On wi'ay wonde taalibaaɓe makko ɓen arno jemma , wujjiti mo fewndo ko ɗaaniɗon . 
Si cela vient aux oreilles du gouverneur , nous le persuaderons et vous libérerons de tout souci . » + Si hooreejo diiwal ngal non aru e nanude fii ɗun , men yahay , men yewta mo haa o hooloo , men itta on e annde . » 
Ils prirent donc l'argent et firent ce qu'on leur avait dit . Ce proverbe s'est répandu parmi les Juifs et se perpétue jusqu'à aujourd'hui . + Onsay suufaaɓe ɓen ƴetti kaalisi on , ɓe waɗiri wano ɓe wi'iraa non . Kaa haala lolli e hakkunde Yahuudiyankeeɓe ɓen haa weetaango hande ngoo . 
Les onze disciples se rendirent en Galilée , sur la montagne où Jésus les avait envoyés . + Taalibaaɓe ɓen sappoo e goo yahi Jaliilu , e hoore ngoo fello ngo Iisaa toɗɗaninoo ɓe . 
Quand ils le virent , ils se prosternèrent devant lui; mais quelques-uns doutèrent . + Ɓay wonii ɓe yi'ii mo , ɓe sujjani mo . Kono woɓɓe e maɓɓe sikkitii . 
Jésus s'approcha d'eux et leur parla ainsi : « Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre . + Iisaa ɓadii ɓe , wi'iri ɓe nii : « Mi yeɗaama kala bawgal ka kammu e ka hoore leydi , 
Allez , faites de toutes les nations des disciples , baptisez-les au nom du Père , du Fils et du Saint-Esprit , + awa yahee , waɗon leƴƴi ɗin fow taalibaaɓe , looton ɓe maande kisiyee e innde Baabaajo on e Ɓiɗɗo on e Ruuhu Seniiɗo on , 
et apprenez-leur à observer tout ce que je vous ai prescrit . Et voici , je suis avec vous tous les jours , jusqu'à la fin du monde . » Amen . + waajoɗon ɓe ɗoftagol ko mi yamiri on kon fow . Awa , miɗo wondi e mon ɲande woo , haa ka lannoode aduna . »
Le début de la Bonne Nouvelle de Jésus-Christ , le Fils de Dieu . + Ko fuɗɗoode Kibaaru Moƴƴo Iisaa Almasiihu , Ɓiɗɗo Alla on , nii . 
Comme il est écrit dans les prophètes , « Voici que j'envoie mon messager devant ta face , qui préparera ton chemin devant toi : + Wano windori non ka deftere annabi Isaaya : « Awa , miɗo imminde nulaaɗo an on yeeso maa , fii ko fertano-maa laawol maa ngol . » 
la voix de celui qui crie dans le désert , Préparez le chemin du Seigneur ! Rends ses chemins droits ! » + « Kaa hawa ko hawa ewnotooɗo ka wulaa , wi'a : Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo on , fewnon juri makko ɗin ! » 
Jean vint baptiser dans le désert et prêcher le baptême de repentance pour le pardon des péchés . + Yaayaa yaltiti no loota maande tuubuubuyee ka wulaa , e himo waajoo yimɓe ɓen yo ɓe aru , ɓe lootee maande tuubuubuyee fii yo junuubaaji maɓɓe ɗin yaafe . 
Tout le pays de Judée et tous ceux de Jérusalem se rendirent auprès de lui . Ils se faisaient baptiser par lui dans le Jourdain , en confessant leurs péchés . + Yimɓe diiwal Yahuuda ngal fow e hoɗuɓe Yerusalaam ɓen fow ari e makko . Ɓe qirritii junuubaaji maɓɓe ɗin , o looti ɓe maande tuubuubuyee ka maayo Yurdayniwol . 
Jean était vêtu de poils de chameau et portait une ceinture de cuir à la taille . Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage . + Tawi dolokke Yaayaa on ko leeɓi ngelooba , dattol keeci makko ɗin ko guri . Tawi ko kanu e njuuri buruure o ɲaamata . 
Il prêchait , disant : « Après moi vient celui qui est plus puissant que moi , et dont je ne suis pas digne de délier la lanière de ses sandales . + Kanko Yaayaa o wi'i : « Ɓurɗo lan doole on no arude ɓaawo an mo mi hewtaa hay ugginagol , firta ɓoggi paɗe mun . 
Je vous ai baptisés dans l'eau , mais lui vous baptisera dans l'Esprit Saint . » + Min ko ndiyan mi woni on lootirde , kono kanko ko Ruuhu Seniiɗo on o lootirta on . » 
En ce temps-là , Jésus vint de Nazareth , en Galilée , et fut baptisé par Jean dans le Jourdain . + Ko e on saa'i ɗon Iisaa iwi saare Naasirata e nder Jaliilu . Yaayaa looti mo Yurdayniwol . 
Aussitôt remonté de l'eau , il vit les cieux se fendre et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe . + E saa'i mo o ƴawaynoo ka ndiyan on , o yi'i kammu ngun no udditoo , Ruuhu Allaahu on no tippora e makko wa gabooru . 
Une voix sortit du ciel : « Tu es mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . » + Onsay hawa nanii ka kammu , no wi'a : « Ko an woni Ɓiɗɗo an yiɗaaɗo on , miɗo weltor-maa . » 
Aussitôt , l'Esprit le poussa dans le désert . + Onsay kisan , Ruuhu Allaahu on nawri Iisaa ka wulaa . 
Il resta là , dans le désert , quarante jours , tenté par Satan . Il était avec les animaux sauvages , et les anges le servaient . + O woni ka wulaa e nder balɗe cappanɗe nay , Ibuliisa no ndarndoo mo . Tawi ko kulle buruure ɗen o wondi , malaa'ikaaɓe ɓen no kurkanoo mo . 
Après que Jean eut été mis en détention , Jésus vint en Galilée , prêchant la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu , + Ɓay wonii Yaayaa wattaama e joge , Iisaa yahi Jaliilu , tawi himo waajoo fii Kibaaru Moƴƴo Alla on , 
et disant : « Le temps est accompli , et le Royaume de Dieu est tout proche . Repentez-vous , et croyez à la Bonne Nouvelle . » + himo wi'a : « Saa'i on hewtii , awa kadi laamu Alla ngun ɓadike ! Tuubee , gomɗinon Kibaaru Moƴƴo on ! » 
En passant le long de la mer de Galilée , il vit Simon et André , le frère de Simon , qui jetaient un filet dans la mer , car ils étaient pêcheurs . + E nder ko o takkotoo Weendu Jaliilu ndun kon , o yi'i Sim'uunu e Andaraawu miɲɲiraawo mun on no bugoo jalaaji ka weendu , ko fii hari ko ɓe yungooɓe . 
Jésus leur dit : « Venez après moi , et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes . » + Iisaa wi'i ɓe : « Jokkee lan , mi wattay on yungooɓe yimɓe . » 
Aussitôt , ils laissèrent leurs filets et le suivirent . + Ɗon kisan ɓe acciti jalaaji ɗin , ɓe jokki mo . 
S'éloignant un peu de là , il vit Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère , qui étaient aussi dans la barque pour réparer les filets . + No ɓe yaarunoo seeɗa , Iisaa yi'i Yaaquuba ɓiɗɗo Zabadii on , e Yuuhanna miɲan makko kanko Yaaquuba , tawi ɓen kadi no e nder laana , hiɓe moƴƴintina jalaaji maɓɓe . 
Aussitôt , il les appela , et ils laissèrent leur père Zébédée dans la barque avec les mercenaires , et le suivirent . + Kanko Iisaa o noddi ɓe kisan , ɓe acci ɗon ben maɓɓe Zabadii ka nder laana , wondude e ƴettanooɓe golle ɓen , ɓe jokki mo . 
Ils se rendirent à Capernaüm , et aussitôt , le jour du sabbat , il entra dans la synagogue et enseigna . + Ɓe yahi Kafernahuum . E ɲalaande fowteteende nden , ɗun ko aseweere nden , Iisaa naati ka juulirde , woni e jannugol . 
Ils étaient étonnés de son enseignement , car il les enseignait comme ayant autorité , et non comme les scribes . + Ko o jannaynoo kon ŋalɗini jamaa on , ko fii himo janniraynoo bawgal , hara wonaa wano jannooɓe fii Sariya on ɓen janniraynoo non . 
Aussitôt , il se trouva dans leur synagogue un homme possédé d'un esprit impur , qui poussa un cri + Hawrondiri neɗɗo no ka juulirde maɓɓe ɗon mo jinnawii bonngii nangi , on sonki , wi'i : 
en disant : « Ah ! qu'avons-nous à faire avec toi , Jésus , Nazaréen ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es : le Saint de Dieu ! » + « Hey ko honɗun faalanaɗaa men , an Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata ? Hara ko mulugol men aranɗaa ? Min miɗo andi ko hombo wonu-maa , ko a Seniiɗo mo Alla ! » 
Jésus le réprimanda en disant : « Tais-toi , et sors de lui ! » + Onsay Iisaa yamiri ngii , wi'i : « Fanku , yaltaa e oo neɗɗo ! » 
L'esprit impur , qui le convulsait et criait d'une voix forte , sortit de lui . + Onsay ngin jinnawii yeƴi on neɗɗo , ngii yalti e makko , hingii haaca ko tiiɗi . 
Tous étaient stupéfaits , et ils s'interrogeaient entre eux , disant : Qu'est-ce que cela ? Une nouvelle doctrine ? Car il commande avec autorité même aux esprits impurs , et ils lui obéissent ! » + Fow ŋalɗi , landondiri , ɓe wi'i : « Ko honɗun woni ɗu'un ? Ko jannde heyre ardunde bawgal . Himo yamira hay jinnaaji bonɗi ɗin , ɗi ɗoftoo mo ! » 
La nouvelle de sa venue se répandit aussitôt partout dans toute la région de la Galilée et ses environs . + Onsay kisan , kibaaru fii makko lolli e nder diiwal Jaliilu ngal fow . 
Aussitôt sortis de la synagogue , ils entrèrent dans la maison de Simon et d'André , avec Jacques et Jean . + Ɓay ɓe yaltii ka juulirde ɗon , kamɓe e Yaaquuba e Yuuhanna , ɓe yahi ka galle Sim'uunu e Andaraawu . 
Or , la mère de la femme de Simon était malade de la fièvre , et aussitôt on lui en parla . + Tawi esiraawo Sim'uunu suddiiɗo on no waalii nawnaare nguli-ɓandu . Tun , ɓe wowlani Iisaa fii makko . 
Il vint , la prit par la main et la fit lever . La fièvre la quitta aussitôt , et elle les servit . + Iisaa ɓadii mo , nangi jungo ngon , immini mo . Nguli-ɓandu kin yalti e makko , kanko debbo on o woni e kurkanagol ɓe . 
Le soir , au coucher du soleil , on lui amena tous les malades et ceux qui étaient possédés par des démons . + Ɓay niɓɓii , wonii naange ngen mutii , ɓe addani mo ɲawɓe ɓen fow e ɓe jinna nangi ɓen fow . 
Toute la ville était rassemblée à la porte . + Tawi saare nden fow no mottondiri ka yeeso dambugal . 
Il guérit beaucoup de malades atteints de diverses maladies et chassa beaucoup de démons . Il ne permettait pas aux démons de parler , car ils le connaissaient . + O sellini ɲawɓe buy , tampirnooɓe ɲabbeeli nooneeji nooneeji . O raɗii kadi jinnaaji buy , o salii ɗi wowla , ɓay hari hiɗi andi mo . 
De bon matin , comme il faisait encore nuit , il se leva et sortit , et s'en alla dans un lieu désert , où il pria . + Bimbi nden ɲande subaka , tawi hentaaki taho , o immii , o yalti , o yaari e nokkuure wulɗinnde , o woni e toragol Alla . 
Simon et ceux qui étaient avec lui le cherchaient . + Onsay Sim'uunu e ɓe o wondunoo ɓen woni e ɗaɓɓitugol mo . 
Ils le trouvèrent et lui dirent : « Tout le monde te cherche . » + Ɓay wonii ɓe yi'ii mo , ɓe wi'i mo : « Fow no ɗaɓɓitude on . » 
Il leur dit : « Allons ailleurs , dans les villes voisines , afin que j'y prêche aussi , car c'est pour cela que je suis sorti . » + Iisaa jaabii ɓe , o wi'i : « Yahen ka koɗooli kawtirɗi e ɗoo , fii yo mi waajo ton kadi , ko fii ko ɗun addimmi . » 
Il allait dans leurs synagogues , dans toute la Galilée , prêchant et chassant les démons . + Onsay o yahi e nder Jaliilu fow , himo waajoo e nder juulirɗe ɗen , raɗoo jinna . 
Un lépreux s'approcha de lui , le supplia , se mit à genoux devant lui et lui dit : « Si tu le veux , tu peux me rendre pur . » + Onsay mo ɗamajan ari e makko , jiccii , jeeji mo , wi'i : « Si hiɗon yiɗi , hiɗon waawi lan sellinde , mi laaɓa . » 
Ému de compassion , il étendit sa main , le toucha et lui dit : « Je le veux . Sois purifié . » + Iisaa yurmaa mo , fonti jungo mun ngon , meemi mo , wi'i : « Miɗo yiɗi , laato selluɗo laaɓaa . » 
Dès qu'il eut dit cela , la lèpre se retira aussitôt de lui et il fut rendu pur . + Ɗon kisan , ɗamajan ɗan iwi e makko , o selli , o laaɓi . 
Il lui donna un avertissement strict et le renvoya aussitôt , + Iisaa immintini mo kisan e hoore yamiroore sattunde , 
en lui disant : « Veille à ne rien dire à personne , mais va te montrer au prêtre et offre pour ta purification les choses que Moïse a prescrites , en témoignage pour eux . » + o wi'i mo : « Reeno wota a wowlan ɗun hay gooto , kono yahu hollitoyoɗaa yottinoowo sadaka on , ittaa sadaka fii ko laɓɓinaɗaa kon wano Muusaa yamiri non , fii yo ɗun wonan ɓe seedee . » 
Mais il sortit , et se mit à faire beaucoup de publicité , et à répandre l'affaire , de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville , mais se tenait dehors , dans des lieux déserts . Les gens venaient à lui de partout . + Ɓay wonii on neɗɗo yahii , o woni e wowlugol towna ko waɗi kon , e lollingol haa tawi Iisaa waawataa naatude han kadi e saare e kene , kono ko ka ɓaawo ka wulɗini o wonaynoo . Tawi no iwree e cenɗe ɗen fow , aree e makko . 
Quelques jours après , il entra de nouveau à Capernaüm , et l'on apprit qu'il était chez lui . + Balɗe seeɗa ɓawto ɗun , Iisaa arti Kafernahuum , yimɓe ɓen andi wonde himo ka suudu . 
Aussitôt , plusieurs se rassemblèrent , au point qu'il n'y avait plus de place , pas même autour de la porte; et il leur adressa la parole . + Yimɓe ɗuuɗuɓe mooɓii ɗon , tawi hay ka dambugal alaa ka rewee , Iisaa no yewta ɓe daaluyee on . 
Quatre personnes vinrent , lui portant un paralytique . + Yimɓe nayo rondii maaya-ɓanduujo , addani mo . 
Comme ils ne pouvaient s'approcher de lui à cause de la foule , ils enlevèrent le toit où il se trouvait . Après l'avoir brisé , ils descendirent la natte sur laquelle était couché le paralytique . + Nde tawnoo ɓe waawataa mo hewtinde Iisaa sabu ɗuuɗugol jamaa on , ɓe tufi warɲakere nden fewndo ka Iisaa woni ɗon , ɓe tippindini on maaya-ɓanduujo e ɓoggi dimborɗi ɗin . 
Jésus , voyant leur foi , dit au paralytique : « Mon fils , tes péchés te sont pardonnés . » + Ɓay Iisaa yi'ii gomɗinal maɓɓe ngal , o wi'i maaya-ɓanduujo on : « Boobo an , junuubaaji maa ɗin yaafaama . » 
Mais quelques-uns des scribes , assis là , raisonnaient dans leur cœur : + Tawi woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on no ɗon , hiɓe miijoo ka ɓerɗe maɓɓe : 
« Pourquoi cet homme profère-t-il de tels blasphèmes ? Qui peut pardonner les péchés , sinon Dieu seul ? » + « Ko fii honɗun oo kan wowliranta nii ? Ɗun ko hoynugol Alla ! Ko hombo waawi yaafaade junuubi , ko wonaa Alla ? » 
Aussitôt , Jésus , voyant dans son esprit qu'ils raisonnaient ainsi en eux-mêmes , leur dit : « Pourquoi raisonnez-vous ainsi dans vos cœurs ? + Iisaa andiri kisan ruuhu mun on miijooji maɓɓe ɗin . O wi'i ɓe : « Ko honɗun miijantoɗon ɗun ka ɓerɗe mon ? 
Lequel est le plus facile , de dire au paralytique : Tes péchés sont pardonnés , ou de lui dire : Lève-toi , prends ton lit et marche ? + Enee , hakkunde wi'ugol maaya-ɓanduujo junuubaaji maa ɗin yaafaama e immo ƴettaa ɓoggi-dimborɗi maa ɗin , yahaa , ko honɗun e ɗii ɗoo ɓuri weeɓude ? 
Mais , afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés , il dit au paralytique : + Fii no andiron wonde Ɓii-Aaden on no mari bawgal ka aduna ɗoo fii yaafagol junuubaaji » , 
Je te le dis , lève-toi , prends ton lit et va dans ta maison . + o wi'i jukkuɗo on : « Mi yamirii ma , immo ƴettaa ɓoggi-dimborɗi maa ɗin , hootaa ka maa . » 
Il se leva , prit aussitôt le tapis et sortit devant eux tous , de sorte qu'ils furent tous stupéfaits et glorifièrent Dieu , en disant : « Nous n'avons jamais rien vu de tel ! » + On immii ɗon kisan yeeso maɓɓe , o ƴetti ɓoggi dimborɗi makko ɗin , o yalti . Sabu ɗun waɗi ɓe fow ɓe haawii , tawi hiɓe mawnina Alla , wi'a : « Hari haa hande men yi'aali sifa ɗun ! » 
Il sortit de nouveau au bord de la mer . Toute la foule venait à lui , et il les enseignait . + Iisaa yiltori kadi ka daande weendu . Jamaa on fow ari e makko , o woni e jannugol ɓe . 
Comme il passait , il vit Lévi , fils d'Alphée , assis au bureau des impôts . Il lui dit : « Suis-moi . » Et il se leva et le suivit . + Wa ko Iisaa feƴƴata , o yi'i Lewi mo Alfaa no jooɗii ka ƴantirde sagalle . O wi'i mo : « Aru jokkaa mi ! » Kanko Lewi o immii , o jokki mo . 
Il était à table dans sa maison , et beaucoup de publicains et de pécheurs étaient assis avec Jésus et ses disciples , car ils étaient nombreux , et ils le suivaient . + Ɓawto ɗun , Iisaa jooɗii fii ɲaamugol ka suudu Lewi , tawi ƴantooɓe sagalle ɗuuɗuɓe e junuubankeeɓe ɗuuɗuɓe no jooɗodi e makko , wondude e taalibaaɓe makko ɓen , ko fii hari jokkunooɓe mo ɓen no ɗuuɗi . 
Les scribes et les pharisiens , voyant qu'il mangeait avec les pécheurs et les publicains , dirent à ses disciples : « Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les pécheurs ? » + Ɓay jannooɓe fii Sariya on , ɓe fedde Fariisiyaaɓe ɓen , yi'ii himo ɲaamida e ƴantooɓe sagalle ɓen e junuubanke'en , ɓe wi'i taalibaaɓe makko ɓen : « E ko fii honɗun oo ɲaamidanta e ƴantooɓe sagalle ɓen e junuubanke'en ? » 
Ayant entendu cela , Jésus leur dit : « Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin , mais ceux qui sont malades . Je suis venu non pas pour appeler les justes , mais les pécheurs à la repentance . » + Ɓay wonii Iisaa nanii ɗun , o wi'i ɓe : « Hinaa selluɓe ɓen hatonjini e ɲawndoowo , kono ko ɲawɓe ɓen . Awa min , wonaa noddugol feewuɓe ɓen mi arani , kono ko junuubankeeɓe ɓen . » 
Les disciples de Jean et les pharisiens étaient en train de jeûner , et ils vinrent lui demander : « Pourquoi les disciples de Jean et les disciples des pharisiens jeûnent-ils , mais tes disciples ne jeûnent pas ? » + Tawi taalibaaɓe Yaayaa ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen kaɲun no hoori . Ɓe ari , ɓe wi'i Iisaa : « Ko fii honɗun taalibaaɓe Yaayaa ɓen e ɓe Fariisiyaaɓe ɓen kaɲun hooranta , hara taalibaaɓe maa ɓen kan alaa hoorude ? » 
Jésus leur dit : « Les mariés peuvent-ils jeûner tant que l'époux est avec eux ? Tant qu'ils ont l'époux avec eux , ils ne peuvent pas jeûner . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Taw si njaatigiiɓe jom jomba no waawi hoorude nde hiɓe wondi e jom jomba ? Ɓe gasataa hoorude yeru jom jomba no wondi e maɓɓe . 
Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé , et alors ils jeûneront en ce jour-là . + Aray e saa'i nde jom jomba pottinaa e hakkunde maɓɓe . Onsay e ɗen balɗe ɗon ɓe hooray . 
Personne ne coud une pièce de tissu non trempé sur un vieux vêtement , sinon la pièce se rétracte et le nouveau se détache du vieux , et le trou est pire . + « Hay gooto ƴettataa ceelol bagi keso walkira dolokke kiɗɗo . Ɗun haray kesun ɗun naɓoray fow , wuddere nden ɓurta yaajude . 
Personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres , sinon le vin nouveau fait éclater les outres , et le vin se répand , et les outres sont détruites; mais on met du vin nouveau dans des outres neuves . » + Hay gooto kadi loowataa njaram kesan e nder bootooji guri kiɗɗi . Si hinaa ɗun , ɗan njaram kesan wonay sabu ko feeri ɗin guri . Onsay njaram ɗan woo , bootooji guri ɗin woo , bona . Kono njaram kesan ko e nder bootooji guri kesi loowetee . » 
Il traversait les champs de blé , le jour du sabbat , et ses disciples se mirent à arracher les épis . + E aseweere goo , ɗun ko ɲalaande fowteteende nden , hari Iisaa no rewude e gese ngawri . E nder yaadu maɓɓe ndun , tawi taalibaaɓe makko ɓen no woocora cawti ɗen gese . 
Les pharisiens lui dirent : « Voici , pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis le jour du sabbat ? » + Fariisiyaaɓe ɓen wi'i mo : « Ko honɗun ɓee waɗanta ko dagaaki e ɲalaande fowteteende nden ? » 
Il leur dit : « N'avez-vous jamais lu ce que fit David , quand il était dans le besoin et qu'il avait faim , et ceux qui étaient avec lui ? + Kono Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Hara on jangaali haa hande ko Daawuuda waɗunoo kon fewndo o weelaa , o faalaa ko o ɲaama , kanko e yimɓe wondunooɓe e makko ɓen ? 
Comment il entra dans la maison de Dieu au moment où Abiathar , le grand prêtre , mangea le pain de proposition , qu'il n'est pas permis de manger , sauf pour les prêtres , et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui ? » + O naati ka nder suudu Alla fewndo oo yottinoowo mawɗo sadaka wi'eteeɗo Abiiyaataraa , o ɲaami bireediije weeɓitaaɗe fii sadaka ɗen , ɗe tawata ko yottinooɓe sadaka ɓen tun daganinoo ɲaamugol , o okkori kadi wonduɓe e makko ɓen . » 
Il leur dit : « Le sabbat a été fait pour l'homme , et non l'homme pour le sabbat . + O wi'i ɓe kadi : « Aseweere nden ko fii yimɓe ɓen taganaa , yimɓe ɓen taganaaka fii aseweere nden . 
C'est pourquoi le Fils de l'homme est maître même du sabbat . » + Ko ɗun si ko Ɓii-Aaden on woni jom hay ɲalaande fowteteende nden . » 
Il entra de nouveau dans la synagogue , où se trouvait un homme dont la main était desséchée . + Iisaa naatiti kadi ka juulirde . Tawi maaya-jungoojo no nder ton . 
Ils le surveillaient , pour savoir s'il allait le guérir le jour du sabbat , afin de l'accuser . + Nde tawnoo Fariisiyaaɓe ɓen no faalaa tooɲude Iisaa , ɓe ayni mo , hiɓe ndaara si o ɲawnday mo e ɲalaande fowteteende nden . 
Il dit à l'homme dont la main était desséchée : « Lève-toi . » + Iisaa wi'i on maaya-jungoojo : « Immo daroɗaa ka hakkunde ɗoo . » 
Il leur dit : « Est-il permis , le jour du sabbat , de faire du bien ou de faire du mal ? De sauver une vie ou de tuer ? » Mais ils gardèrent le silence . + Ontuma Iisaa landii ɓen : « E hara no dagii ka goɗɗo waɗa ko moƴƴi maa ko boni , danda wonkii maa wona sabu makki e aseweere ? » Kono ɓe deƴƴi . 
Après les avoir regardés avec colère , attristé par l'endurcissement de leur cœur , il dit à l'homme : « Étends ta main . » Il l'étendit , et sa main fut rendue aussi saine que l'autre . + Onsay Iisaa ndaari ɓe e hoore himo tikki , aani fii sattere ɓerɗe maɓɓe ɗen . O wi'i on neɗɗo : « Fontu jungo maa ngon . » On fonti ngo , jungo makko ngon selli . 
Les pharisiens sortirent , et aussitôt ils conspirèrent avec les hérodiens contre lui , afin de le faire périr . + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen yalti , ɓe woni e fewjodugol e yimɓe Heroodu lanɗo on fii no ɓe warira Iisaa . 
Jésus se retira vers la mer avec ses disciples . Une grande foule le suivit , venant de la Galilée , de la Judée , + Ɓawto ɗun , Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen yaari ka weendu . Jamaa moolanaaɗo iwruɗo ka diiwal Jaliilu e ka diiwal Yahuuda 
de Jérusalem , de l'Idumée , au-delà du Jourdain , et des environs de Tyr et de Sidon . Une grande foule , apprenant quelles grandes choses il faisait , vint à lui . + e Yerusalaam e Iduuma e leyɗe wonirɗe gaɗa Yurdayniwol ɗen e ɗii baŋŋeeji Tiiri e Siduuna jokki mo . On jamaa , nanunooɗo ko o wonnoo waɗude kon fow ari e makko . 
Il dit à ses disciples de laisser une petite barque près de lui , à cause de la foule , afin qu'elle ne le presse pas . + Onsay Iisaa yamiri taalibaaɓe mun ɓen yo ɓe ɗaɓɓan mo laakun fii wota jamaa on ɓiƴu mo . 
Car il avait guéri beaucoup de gens , de sorte que tous ceux qui avaient des maladies se pressaient contre lui pour le toucher . + Nde tawnoo himo sellinde yimɓe ɗuuɗuɓe , tampirnooɓe ɲabbeeli ɓen fow wubbi e makko fii meemugol mo . 
Les esprits impurs , dès qu'ils le voyaient , se prosternaient devant lui et s'écriaient : « Tu es le Fils de Dieu ! » + Kono ɓe jinna nangi ɓen , si yi'ii Iisaa , jiccotono yeeso makko , ewnoo , wi'a : « Ko a Ɓiɗɗo Alla ! » 
Il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître . + Kono kanko Iisaa o yamirayno ɗin jinnaaji , o tentina wota ɗi feɲɲin fii makko . 
Il monta sur la montagne , appela à lui ceux qu'il voulait , et ils allèrent à lui . + Ɓawto ɗun , Iisaa ƴawi e fello , o noddi ɓe o faalaa ɓen , ɓen ari e makko . 
Il en établit douze , afin qu'ils fussent avec lui , et qu'il les envoyât prêcher + O suɓii sappoo e ɗiɗo , o toɗɗii ɓe sahaabaaɓe , ko o wonda e mun , ko o immina waajoyoo , 
et avoir le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons : + wondude e bawgal fii raɗagol jinnaaji ɗin . 
Simon , à qui il donna le nom de Pierre; + Ɓen sappoo e ɗiɗo , ɓe o toɗɗii , ko Sim'uunu , on mo o jammi Petruusu , 
Jacques , fils de Zébédée , et Jean , frère de Jacques , qu'il appela Boanerges , ce qui signifie Fils du tonnerre; + e Yaaquuba mo Zabadii , e Yuuhanna neene-gooto on on ( ɓen ɓe Iisaa jammi Bowanesiisa , ko woni firo ɗun ko « ɓiɓɓe-farɲitere » ) , 
André , Philippe , Barthélemy , Matthieu , Thomas , Jacques , fils d'Alphée , Thaddée , Simon le Zélote; + e Andaraawu e Filiipu e Bartolomaawu e Matta e Tooma e Yaaquuba mo Alfaa e Taddaawu e Sim'uunu tawdaaɗo e fedde Zelotiiɓe ɓen , 
et Judas Iscariote , qui le livra aussi . Puis il entra dans une maison . + e Yudaasi Iskariiyu , janfoytooɗo mo on . 
La foule se rassembla de nouveau , de sorte qu'elle ne put même pas manger du pain . + Ɓawto ɗun , kanko Iisaa o arti ka suudu . Yimɓe ɓen mooɓii kadi haa ka tawata kanko e taalibaaɓe makko ɓen ɓe waawataa hay ɲaamude . 
Ses amis , l'ayant appris , se mirent à le saisir , car ils disaient : « Il est fou . » + Ɓay siɓɓe Iisaa ɓen nanii ɗun , ɓe ari nangugol mo , ko fii hari hiɓe wi'a : « O wilike ! » 
Les scribes qui descendaient de Jérusalem disaient : « Il a Béelzébul , » et : « C'est par le prince des démons qu'il chasse les démons . » + Nde tawnoo jannooɓe fii Sariya on , iwruɓe Yerusalaam ɓen , no wi'a : « Balzabuula no e makko , ko tippude e lanɗo jinnaaji ɗin o woni raɗorde jinnaaji ɗin . » 
Il les convoqua et leur dit en paraboles : Comment Satan peut-il chasser Satan ? + Onsay Iisaa noddi ɓe , yewtiri ɓe misal , o wi'i : « Ko honno Ibuliisa waawirta raɗorde Ibuliisa ? 
Si un royaume est divisé contre lui-même , ce royaume ne peut subsister . + Si tawii laamateeri liddondirii kayri tigi , haray ndin laamateeri waawataa tabitude . 
Si une maison est divisée contre elle-même , cette maison ne peut subsister . + Awa kadi si suudu liddondirii , ndun suudu waawataa tabitude . 
Si Satan s'est élevé contre lui-même , et s'il est divisé , il ne peut subsister , mais il a une fin . + Si tawii non Ibuliisa dartike hoore mun tigi , o liddike hoore makko , haray o waawataa tabitude , haray fii makko lannii . 
Mais nul ne peut entrer dans la maison de l'homme fort pour piller , s'il ne lie d'abord l'homme fort; alors il pillera sa maison . + Ko fii hay gooto waawataa naatude e nder galle neɗɗo dolnuɗo , o mooɓa keyeeji on ɗin , ado o haɓɓude on neɗɗo dolnuɗo . Ko onsay doo o waawata mooɓude ko woni ka suudu on kon . 
« En vérité , je vous le dis , tous les péchés des descendants de l'homme seront pardonnés , y compris leurs blasphèmes; + Ka haqiiqa mi andinii on , yimɓe ɓen yaafante junuubaaji ɗin fow e hoyreeji ɗi ɓe hoynata ɗin , 
mais celui qui blasphème contre le Saint-Esprit n'a jamais été pardonné , mais il est sujet à une condamnation éternelle . » + kono kala hoynuɗo Ruuhu Seniiɗo on heɓataa yaafuyee few , haray himo fawtii junuubu haa poomaa . » 
-parce qu'ils disaient : « Il a un esprit impur . » + Ko Iisaa wi'iri ɓe ɗun , ko ɓay hiɓe wi'ude : « Jinna no e makko . » 
Sa mère et ses frères arrivèrent , et , se tenant dehors , ils l'envoyèrent chercher . + Onsay yumma Iisaa e yumma-gootooɓe makko ɓen ari , darii ka yaasi . Ɓe immini goɗɗo ko noddana ɓe mo . 
Une foule était assise autour de lui , et on lui dit : « Voici ta mère , tes frères et tes sœurs qui te cherchent dehors . » + Tawi jamaa on no jooɗii , hundi mo , ɓe wi'i mo : « Yumma mon e yumma-gootooɓe mon ɓen no darii ka yaasi , hiɓe ɗaɓɓitude on . » 
Il leur répondit : « Qui sont ma mère et mes frères ? » + Iisaa jaabii ɓe , o wi'i : « Ko hombo woni yumma an e yumma-gootooɓe an ɓen ? » 
Regardant ceux qui étaient assis autour de lui , il dit : « Voici ma mère et mes frères ! + Onsay o laƴƴi gite e hoore jooɗiiɓe hundi mo ɓen , o wi'i : « E hino yumma an e yumma-gootooɓe an ɓen . 
Car quiconque fait la volonté de Dieu est mon frère , ma sœur et ma mère . » + Ko fii kala waɗuɗo faale Alla on , haray ko on woni yumma-gooto an on e bandiraawo an on e yumma an . » 
Il se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer . Une grande foule s'était rassemblée autour de lui , de sorte qu'il monta dans une barque sur la mer et s'assit . Toute la foule était à terre , au bord de la mer . + Iisaa woni kadi e waajagol ka daande weendu . Hakkee ko jamaa mooɓinooɗo takko makko on ɗuuɗi , o bakii e laakun ka nder weendu , o jooɗii , jamaa on fow woni ka daande weendu . 
Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles , et leur dit dans son enseignement : + O janniri ɓe piiji buy mise . E nder ko o waajotoo kon , o wi'i : 
« Écoutez ! Voici , le cultivateur est sorti pour semer . + « Heɗee , ko remoowo yaltunoo sankugol . 
Comme il semait , une partie de la semence tomba le long du chemin , et les oiseaux vinrent la dévorer . + E nder ko o sankata kon , gabbe goo yani ka ɗatal , colli ɗin ari moɗi ɗe . 
D'autres tombèrent sur le sol rocailleux , où il y avait peu de terre , et aussitôt elles poussèrent , parce qu'elles n'avaient pas de profondeur de terre . + Goɗɗe ɗen yani e hoore kaaƴe , ka leydi ɗuuɗaa , ɗe fuɗi heɲa sabu ɗewlugol leydi ndin . 
Quand le soleil se leva , elle fut brûlée; et comme elle n'avait pas de racine , elle se dessécha . + Ɓay naange ngen yaltii , ɗe sumi ɗe yoori sabu angal ka ɗaɗi ɗin siŋoo . 
D'autres sont tombés parmi les épines; les épines ont poussé et l'ont étouffé , et il n'a pas donné de fruit . + Goɗɗe goo kadi yani ka sooƴoore , ɗe fuɗidi e mayre , sooƴoore nden moɗi ɗe , laatii ɗe rimaali few . 
D' autres tombèrent dans la bonne terre et donnèrent du fruit , en grandissant et en s'accroissant . Les uns produisaient trente fois , les autres soixante fois , et d'autres cent fois plus . » + Goɗɗe goo yani ka leydi moƴƴiri . Ɗe fuɗi , ɗe mawni , ɗe sawti , cawti goo gabbe cappanɗe tati , cawti goo cappanɗe jeegoo , cawti goo teemedere . » 
Il dit : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende . » + E hoore ɗun , o wi'i : « Mo no mari noppi nanirɗi yo nanu ! » 
Lorsqu'il fut seul , ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles . + Ɓay luttii mo kanko tun , ɗowtunooɓe mo ɓen e sahaabaaɓe sappoo e ɗiɗooɓe ɓen woni e landagol mo firo ɗee mise . 
Il leur dit : « C'est à vous qu'a été donné le mystère du royaume de Dieu; mais pour ceux du dehors , tout se passe en paraboles , + O wi'i ɓe : « Onon on yeɗaama gundoo laamu Alla ngun , kono ɓee ka yaasi , ɓe wowlirante fow mise , 
afin que , voyant , ils ne voient pas , et qu'entendant , ils n'entendent pas , de peur qu'ils ne se convertissent et que leurs péchés ne leur soient pardonnés . » + fii yo ɓe ndaaru , hara ɓe yi'ataa , yo ɓe nanu , hara ɓe faamataa , fii wota ɓe tuubu , junuubaaji maɓɓe ɗin yaafee . » 
Il leur dit : « Ne comprenez-vous pas cette parabole ? Comment comprendrez-vous toutes les paraboles ? + O wi'i ɓe kadi : « On faamaali ngal misal ɗoo ? Ko honno non faamiroyton ɗeya mise fow ? 
Le cultivateur sème la parole . + Remoowo on sanki awdi ndin , ɗun ko daalol ngol . 
Ceux qui sont au bord du chemin sont ceux où la parole est semée; et quand ils ont entendu , aussitôt Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux . + Woɓɓe no wa'i wa nde awdi sankaa ka ɗatal ka daalol ngol sankaa ɗon . Ɓe nana ngol tun , Ibuliisa ara , itta daalol sankaangol e maɓɓe ngol . 
De même , ce sont ceux qui sont semés sur les rochers , qui , après avoir entendu la parole , la reçoivent aussitôt avec joie . + Woɓɓe goo kadi no wa'i wa nde awdi sankaa ka kaaƴe . Nde ɓe nani daalol ngol , ɓe jaɓa ngol heɲa e nder weltaare . 
Ils n'ont pas de racines en eux-mêmes , mais ils sont éphémères . Quand l'oppression ou la persécution survient à cause de la parole , aussitôt ils chancellent . + Kono ɓe alaa ɗaɗi , ko fii hinaa ɓe tabituɓe . Nde satteendeeji maa cukkeede aroyi sabu jokkugol maɓɓe daalol ngol , ɓe tertoto kisan . 
D'autres sont ceux qui sont semés parmi les épines . Ce sont ceux qui ont entendu la parole , + Woɓɓe goo kadi no wa'i wa nde awdi sankaa ka sooƴoore . Ko ɓen woni nanooɓe daalol ngol , 
mais les soucis du siècle présent , la séduction des richesses , et les convoitises qui s'introduisent , étouffent la parole , et la rendent infructueuse . + kono ngol ronka rimude e maɓɓe , ko fii haray ngol moɗiraama anndeeji aduna e ɗayniro jawle e faaleeji ngurndan goo . 
Ceux qui ont été semés dans la bonne terre , ce sont ceux qui entendent la parole , la reçoivent et portent du fruit , les uns trente fois , les autres soixante fois , les autres cent fois . » + Ɓeya ɓen non no wa'i wa nde awdi sankaa ka leydi moƴƴiri . Ko ɓen woni nanooɓe daalol ngol , jaɓa , ngol rima e maɓɓe , woɓɓe goo laabi cappanɗe tati , woɓɓe goo laabi cappanɗe jeegoo , ɓeya ɓen laabi teemedere . » 
Il leur dit : « Apporte-t-on une lampe pour la mettre sous un panier ou sous un lit ? Ne la met-on pas sur un support ? + O wi'i ɓe kadi : « Taw si hara lampu ko ka wirnii waɗetee maa ko e ley danki ? E hara hinaa ka kene ? 
Car il n'y a rien de caché , si ce n'est pour être connu , et il n'y a rien de secret , si ce n'est pour être mis en lumière . + Ko fii alaa ko suuɗii ko feeɲataa , awa kadi kala gundoo ko sakkitorta ko feeɲugol . 
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre , qu'il entende . » + Mo no mari noppi nanirɗi yo nanu ! » 
Il leur dit : « Prenez garde à ce que vous entendez . Avec quelque mesure que vous mesuriez , on vous mesurera , et l'on donnera davantage à ceux qui entendent . + O wi'i ɓe kadi : « Wattanee yiila e ko heɗotoɗon kon . Ko fii ko sariyaare nde etirɗon nden etiranteɗon , ɓeyditaneɗon kadi . 
Car celui qui a , on lui donnera davantage; et celui qui n'a pas , on lui enlèvera même ce qu'il a . » + Ko fii ko marɗo ɓeydantee , kono mo maraa on jaɓitante hay yeru ko o mari kon . » 
Il dit : « Le royaume de Dieu est semblable à un homme qui jette de la semence sur la terre , + O wi'i ɓe kadi : « Laamu Alla ngun no wa'i wa nde neɗɗo ƴetti awdi , sanki ka leydi . 
qui dort et se lève nuit et jour , et dont la semence lève et croît sans qu'il sache comment . + Woni o ɗaanii woo , o ɗaanaaki woo , jemma e ɲalorma awdi ndin fuɗay , njanɗa , hara ko no o andiraa . 
Car la terre porte du fruit d'elle-même : d'abord le limbe , puis l'épi , puis le grain entier dans l'épi . + Leydi ndin fuɗinanay hoore mun , ndi adora puɗol ngol , hikka cawtol ngol , si gabbe ɗen kadi moƴƴinoo moƴƴa ka cawtol . 
Mais quand le fruit est mûr , aussitôt il met la faucille , car la moisson est arrivée . » + No gabbe ɗen ɓendiri , wortowal ngal no ƴetteede , ko fii haray baagol ngol fewndike . » 
Il dit : « Comment allons-nous comparer le Royaume de Dieu ? Ou par quelle parabole l'illustrerons-nous ? + O wi'i kadi : « Ko honɗun eɓɓindirten e laamu Alla ngun , maa ko misal hongal hollirten ɗun ? 
Il est semblable à un grain de sénevé qui , lorsqu'il est semé en terre , bien qu'il soit inférieur à toutes les graines qui se trouvent sur la terre , + Hingu wa'i wa abbere bene , kon ko ɓuri fanɗude e ko aawetee kon fow ka leydi . 
mais qui , une fois semé , grandit et devient plus grand que toutes les herbes , et pousse de grandes branches , de sorte que les oiseaux du ciel peuvent se loger sous son ombre . » + Kono si wonii nde aawaama , nde hawtoo , nde njanɗa , nde ɓura ko aawetee e naakoo kon fow , nde waɗa calɗi njani haa ka tawata colli ɗin ka weeyo waaway hoɗude ka ley ɗowdi makki . » 
C'est par de nombreuses paraboles de ce genre qu'il leur adressait la parole , selon qu'ils étaient capables de l'entendre . + Ko mise buy wa'itaynooɗe nii o yewtiraynoo ɓe daaluyee on , noone no ɓe waawiraynoo faamirde . 
Sans parabole , il ne leur parlait pas , mais il expliquait tout en privé à ses propres disciples . + O yewtirtaano ɓe si wonaa mise , kono si wonii ka weddii o sifantono fow taalibaaɓe makko ɓen . 
Ce jour-là , le soir venu , il leur dit : « Passons à l' autre rive . » + Nden ɲande kiikiiɗe Iisaa wi'i ɓe : « Lumbiten gaɗa . » 
Laissant la foule , ils le prirent avec eux , tel qu'il était , dans la barque . D'autres barques étaient aussi avec lui . + Ɓe acciti jamaa on , ɓe naɓori Iisaa ka weendu e nder laakun kun o wonnoo e mun kun , laaɗe goo ɗowti ɓe . 
Une grande tempête de vent se leva , et les vagues frappèrent la barque , au point qu'elle était déjà remplie . + Tun waabiliire tiiɗunde wondunde e hendu woni e wifugol , tawi morlooɗe ndiyan ɗen no piyoo e laakun kun , kun heewa ndiyan . 
Lui-même était à l'arrière , endormi sur le coussin; ils le réveillèrent et lui demandèrent : « Maître , cela ne te fait-il rien que nous soyons en train de mourir ? » + Tawi kanko Iisaa himo awlii ngawlu , ɗaanii ɓaawo . Ɓe findini mo , ɓe wi'i : « Karamoko'en , e on kippataa fii ko men woni mulude kon ? » 
Il se réveilla , menaça le vent , et dit à la mer : « Paix ! Sois tranquille ! » Le vent cessa et il y eut un grand calme . + O immii , o toŋani hendu ndun , o wi'i ndiyan ɗan : « Deeƴu , fankaa ! » Hendu ndun deƴƴi , deeƴaango tiiɗungo waɗi . 
Il leur dit : « Pourquoi avez-vous si peur ? Comment se fait-il que vous n'ayez pas la foi ? » + E hoore ɗun o wi'i ɓe : « Ko fii honɗun hulanɗon ? E hara on alaa gomɗinal haa jooni ? » 
Ils furent saisis d'une grande crainte et se dirent les uns aux autres : « Qui donc est celui-ci , pour que même le vent et la mer lui obéissent ? » + Ɓe huli kulol tiiɗungol , ɓe wi'indiri : « Ko hombo woni oo ? Ko fii hay keneeli ɗin e baharu on ɗoftoto mo ! » 
Ils arrivèrent de l'autre côté de la mer , dans le pays des Gadaréniens . + Ɓe hewtoyi gaɗa weendu ndun , ɗun ko e ndii leydi ɓee Gadariyankooɓe . 
Dès qu'il fut sorti de la barque , un homme possédé d'un esprit impur vint à sa rencontre hors des sépulcres . + Nde Iisaa tippornoo ka laana , aaden mo jinna woni e mun iwri ka genaale , ari yeeso makko . 
Il habitait dans les sépulcres . Personne ne pouvait plus le lier , pas même avec des chaînes , + Tawi ka on mari hoɗo ko ka genaale . Hari hay gooto waawataa mo haɓɓude hande kadi , hay si tawii non ko jolokooje . 
car il avait été souvent lié avec des fers et des chaînes , et les chaînes avaient été déchirées par lui , et les fers brisés en morceaux . Personne n'avait la force de le dompter . + Ko fii hari soono woo o dumbete , o jolkee , o taƴa jolokooje ɗen , o hela dumbirɗe ɗen . Tawi hay gooto waawataa mo ɗahude . 
Toujours , nuit et jour , dans les tombeaux et dans les montagnes , il poussait des cris et se tailladait avec des pierres . + Tawi jemma e ɲalorma ko ka genaale e ka pelle o tabiti , e himo sonka , barmintinora kaaƴe . 
Voyant Jésus de loin , il courut se prosterner devant lui , + No o haccornoo Iisaa ka woɗɗi , o dogi , o ari , o jiccii yeeso makko , 
et s'écria d'une voix forte : « Qu'ai-je à faire avec toi , Jésus , Fils du Dieu très haut ? Je t'en conjure par Dieu , ne me tourmente pas . » + o ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « Ko honɗun faalanaɗaa lan , an oo Ɓiɗɗo Alla Jom Ɓural ? Mi torike ma fii Alla , wota a lettan ! » 
Car il lui dit : « Sors de cet homme , esprit impur ! » + Ko fii hari Iisaa no wi'ude ngii : « Yaltu e oo neɗɗo , yo jinnawii ! » 
Il lui demanda : « Quel est ton nom ? » Il lui dit : « Je m'appelle Légion , car nous sommes nombreux . » + Onsay Iisaa landii mo : « Ko honno inneteɗaa ? » On jaabii : « Ko Konu , ko fii meɗen ɗuuɗi ! » 
Il le supplia beaucoup de ne pas les renvoyer hors du pays . + Awa kadi hiɗi jeejaynoo mo fota fii wota o yaltin ɗi leydi ndin . 
Or , sur le flanc de la montagne , il y avait un grand troupeau de porcs qui paissait . + Tawi wuro kose moolanaango no ooraynoo ka binde falo ɗon . 
Tous les démons le supplièrent , disant : « Envoie-nous vers les porcs , afin que nous entrions en eux . » + Onsay jinnaaji ɗin jeeji Iisaa , hiɗi wi'a : « Nawru men e ɗii koseeji fii no men naatira e nder majji ! » 
Aussitôt , Jésus leur donna la permission . Les esprits impurs sortirent et entrèrent dans les porcs . Le troupeau d'environ deux mille personnes se précipita du haut de la rive escarpée dans la mer , et ils furent noyés dans la mer . + O newnani ɗi ɗun . Jinnaaji ɗin yalti e on neɗɗo , ɗi naati e nder ɗin koseeji . Onsay koseeji ɗin giddi ka falo , ɗi unoyii ka weendu , ɗi yoolii , tawi ko wa ɗi guluuji ɗiɗi . 
Ceux qui avaient nourri les porcs s'enfuirent et le racontèrent à la ville et à la campagne . Les gens vinrent pour voir ce qui s'était passé . + Onsay ornaynooɓe ɗi ɓen dogi , ɓe fillitoyii ɗun ka saare e ka fulawaaji , yimɓe ɓen ari yi'ugol kon ko waɗi . 
Ils s'approchèrent de Jésus , et virent le démoniaque assis , vêtu et sain d'esprit , même celui qui avait la légion; et ils eurent peur . + Ɓay ɓe arii e Iisaa , ɓe yi'ii on mo konu jinna wonnoo e mun no jooɗii ɓornii , wondi e hakkille timmuɗe , ɓe huli . 
Ceux qui l'avaient vu leur racontèrent ce qui était arrivé à celui qui était possédé de démons , et ce qui concernait les porcs . + Yi'unooɓe ko waɗi kon fillitanii ɓe ko waɗi e hoore jinnanooɗo on kon e ko waɗi e koseeji ɗin kon . 
Ils se mirent à le supplier de s'éloigner de leur région . + Onsay ɓe woni e jeejugol Iisaa fii yo o yaltu ka leydi maɓɓe . 
Comme il entrait dans la barque , celui qui avait été possédé par des démons le supplia de pouvoir être avec lui . + Wa ko kanko Iisaa o ƴawata ka laana , jinnanooɗo on torii mo yo o accu ɓe wonda . 
Il ne le lui permit pas , mais lui dit : « Va dans ta maison , chez tes amis , et raconte-leur les grandes choses que le Seigneur a faites pour toi et comment il a eu pitié de toi . » + Laatii Iisaa newnanaali mo , kono o wi'i mo : « Yahu ka mon , ɗun ko ka siɓɓe maa ɓen , fillitanoɗaa ɓe ko Joomiraaɗo on waɗan-maa kon fow e ko honno o yurmira-maa . » 
Il s'en alla , et se mit à proclamer dans la Décapole comment Jésus avait fait de grandes choses pour lui , et tout le monde s'en étonnait . + Onsay o yahi , o woni e fillitagol e nder Dekapooli ko Iisaa waɗani mo kon fow . Heɗiiɓe mo ɓen fow ŋalɗi . 
Lorsque Jésus eut retraversé la barque pour passer de l'autre côté , une grande foule s'assembla auprès de lui , et il était au bord de la mer . + Ɓay Iisaa ƴettii laana kan , lumbitoyii gaɗa , jamaa moolanaaɗo ari , mooɓii takko makko kadi ka daande weendu . 
Et voici qu'arrive un des chefs de la synagogue , nommé Jaïrus . Le voyant , il se jeta à ses pieds + Tun goɗɗo e hooreeɓe juulirde nden wi'eteeɗo Yaayirusu , ari . Ɓay o yi'ii mo , o yani e ley koyɗe makko . 
et le supplia beaucoup , en disant : « Ma petite fille est à l'article de la mort . Viens , je te prie , imposer tes mains sur elle , afin qu'elle soit guérie et qu'elle vive . » + O torii mo , o jeeji e hoore himo wi'a : « Ɓiɗɗo an jiwo on no e daande mayde . Seenee fawon sookeeje mon ɗen e makko fii no o daɗira , o wuura . » 
Il partit avec lui . Une grande foule le suivait , et se pressait de tous côtés contre lui . + Onsay Iisaa yaadi e makko . Jamaa ɗuuɗuɗo jokki mo , ɓittiri mo cenɗe ɗen fow . 
Une femme qui avait des pertes de sang depuis douze ans , + Tawi kadi debbo no ɗon , heɓii duuɓi sappoo e ɗiɗi himo soncaade . 
qui avait beaucoup souffert de la part de beaucoup de médecins , qui avait dépensé tout ce qu'elle possédait , et qui n'était pas guérie , mais qui allait plutôt en empirant , + Tawi o tampii fota e juuɗe ɲawndooɓe ɗuuɗuɓe , awa kadi o ittii ko o jogii fow , ɗun nafaali huunde , kono ɲaw ngun ɓurtu . 
ayant entendu parler de Jésus , vint derrière lui dans la foule et toucha ses vêtements . + Ɓay o nanii fii Iisaa no wowlee , o ari e jamaa on , o wontiri ɓaawo Iisaa , o meemi dolokke makko on , 
Car elle disait : « Si je touche seulement ses vêtements , je serai guérie . » + ko fii hari kanko debbo on himo miijoo : « Si mi waawii tun meemude conci makko ɗin , mi ndikkay . » 
Aussitôt , l'écoulement de son sang se tarit , et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son malheur . + E on saa'i tigi ko o soncotonoo kon taƴi , o andi ka ɓandu makko wonde o ndikkii ɲaw makko ngun . 
Aussitôt , Jésus , percevant en lui-même que la puissance était sortie de lui , se retourna dans la foule et demanda : « Qui a touché mes vêtements ? » + Tun Iisaa andi wonde bawgal makko ngal gollii goɗɗun . O yeƴƴitii e hakkunde mbatu ngun , o wi'i : « Ko hombo meemi conci an ɗin ? » 
Ses disciples lui dirent : « Tu vois la foule qui se presse contre toi , et tu dis : « Qui m'a touché ? » . + Taalibaaɓe makko ɓen wi'i mo : « Ndaaree jamaa ko ɓitti on , si hiɗon maaka ko hombo meemi lan ? » 
Il regarda autour de lui pour voir celle qui avait fait cela . + Onsay o laƴƴi gite takko makko fii yo o yi'u waɗuɗo ɗun on . 
Mais la femme , effrayée et tremblante , sachant ce qu'on lui avait fait , vint se jeter à terre devant lui , et lui dit toute la vérité . + Nde tawnoo debbo on no andi ko feƴƴi e makko kon , o huli , o diwni , o ari o yani e ley koyɗe Iisaa , o wowlani mo goonga on fow . 
Il lui dit : « Ma fille , ta foi t'a guérie . Va en paix , et sois guérie de ta maladie . » + Kono Iisaa wi'i mo : « Jiwo an , gomɗinal maa ngal sellinii ma . Yahu e hoore ɓuttu , sellaa ɲaw ngu wonduɗaa ngun . » 
Comme il parlait encore , des gens vinrent de la maison du chef de la synagogue , disant : « Ta fille est morte . Pourquoi déranger encore le maître ? » + Wa fewndo ko Iisaa yewtata ɗun , woɓɓe e jeyaaɓe ka hooreejo juulirde nden iwi ton ari , wi'i mo : « Jiwo maa on maayii . Ko fii honɗun sonjantaa oo karamokoojo ? » 
Mais Jésus , ayant entendu le message prononcé , dit aussitôt au chef de la synagogue : « N'aie pas peur , crois seulement . » + Kono ɓay Iisaa nanii ɗun , o wi'i hooreejo juulirde nden : « Wota a hulu , gomɗin tun . » 
Il ne permit à personne de le suivre , si ce n'est à Pierre , à Jacques et à Jean , frère de Jacques . + Kono laatii Iisaa jaɓaano hay gooto ɗowta mo , si hinaa Petruusu e Yaaquuba e Yuuhanna neene-gooto Yaaquuba on . 
Il arriva à la maison du chef de la synagogue , et il vit un tumulte , des pleurs et de grandes lamentations . + Ɓay ɓe hewtii ka hooreejo juulirde nden , kanko Iisaa o yi'ii jiiɓoldu ndun e ko yimɓe ɓen wullata fesa ko tiiɗi kon . 
Étant entré , il leur dit : « Pourquoi faites-vous du bruit et pleurez-vous ? L'enfant n'est pas mort , mais il dort . » + O naati , o wi'i ɓe : « Ko honɗun woni nduu jiiɓoldu e ɗii gonɗi ? Ko fii jiwo on maayaali , o ɗaani . » 
Ils se moquaient de lui . Mais lui , les ayant tous mis dehors , prit le père de l'enfant , sa mère , et ceux qui étaient avec lui , et il entra là où l'enfant était couchée . + Ɓe jali mo . Onsay o yaltini ɓe fow , o ƴetti ben jiwo on e yumma jiwo on , wondude e ɗowtunooɓe mo ɓen , ɓe naati ka jiwo on woni ɗon . 
Prenant l'enfant par la main , il lui dit : « Talitha cumi ! » , ce qui signifie , selon l'interprétation , « Fillette , je te le dis , lève-toi ! » + O nangi jungo jiwo on , o wi'i mo : « Talitaa kumi ! » ( ko woni firo ɗun : « Mi wi'ii ma : Jiwo , immo ! » ) 
Aussitôt , la jeune fille se leva et marcha , car elle avait douze ans . Ils furent saisis d'un grand étonnement . + Ɗon kisan jiwo on immii , o woni e jindugol , ko fii hari ko mo o duuɓi sappoo e ɗiɗi . Kaawee mawɗo heɓi ɓe . 
Il leur ordonna strictement que personne ne le sache , et ordonna qu'on lui donne quelque chose à manger . + Iisaa yamiri ɓe , tentini , wota hay gooto andu ɗun . O wi'i ɓe yo ɓe okkor jiwo on ko o ɲaama . 
Il partit de là . Il vint dans son pays , et ses disciples le suivirent . + Onsay Iisaa iwi ɗon , o yahi ka leydi makko . Taalibaaɓe makko ɓen kadi jokki mo . 
Le sabbat étant venu , il se mit à enseigner dans la synagogue . Beaucoup de gens qui l'entendaient étaient étonnés et disaient : « Où cet homme a-t-il pris ces choses ? » et « Quelle est la sagesse qui a été donnée à cet homme , pour que de telles œuvres s'accomplissent par ses mains ? + Ɓay wonii ɲalaande fowteteende nden hewtii , ɗun ko aseweere nden , o woni e waajagol ka juulirde . Tawi ɗuuɗuɓe no heɗotonoo mo . Ɓe ŋalɗi , ɓe wi'i : « Ɗun ko honto iwrani oo ? Ko hongu woni nguu faamu ngu oo yeɗaa , e ko honno sifa ɗii kaawakeeji moƴƴi woni waɗirde e juuɗe makko ? 
N'est-ce pas le charpentier , fils de Marie et frère de Jacques , de Joses , de Juda et de Simon ? Ses sœurs ne sont-elles pas ici avec nous ? » Ils furent donc offensés par lui . + E hinaa minisiyeejo on nii ? Hinaa kanko woni ɓiɗɗo Mariyama on ? E hara neene-gootooɓe makko ɓen hinaa Yaaquuba e Yuusufu e Yuudu e Sim'uunu ? E hinaa bandiraaɓe makko ɓen no wondi e men ɗoo ? » Ɗun haɗi ɓe gomɗingol mo . 
Jésus leur dit : « Un prophète n'est pas sans honneur , si ce n'est dans son pays , parmi ses proches et dans sa maison . » + Kono Iisaa wi'i ɓe : « Annabaajo ko ka leydi mun tun e ka musidal mun e ka ɓeynguure mun yawaa . » 
Là , il ne put faire aucune œuvre puissante , si ce n'est qu'il imposa les mains à quelques malades et les guérit . + Laatii o waawaali waɗude ɗon kaawake woo , si hinaa fawugol juuɗe e hoore nawnuɓe goo , sellina ɓe . 
Il s'étonnait de leur incrédulité . Il parcourait les villages en enseignant . + Kono o ŋalɗi sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal . O jindi e koɗooli hunduɗi ɗon ɗin , o janni . 
Il appela à lui les douze , et commença à les envoyer deux par deux; et il leur donna autorité sur les esprits impurs . + Onsay o noddi sappoo e ɗiɗooɓe ɓen , o woni ɓe e imminirgol ɗiɗo ɗiɗo e hoore jonnugol ɓe bawgal raɗagol jinnaaji ɗin . 
Il leur ordonna de ne rien emporter pour leur voyage , si ce n'est un bâton seulement : ni pain , ni portefeuille , ni argent dans leur bourse , + E hoore ɗun , himo yamiri ɓe wota ɓe ƴettu hay huunde ko ɓe yooɓoo , si hinaa tuggordu wooturu tun : hinaa bireedi , hinaa bonfooji , hinaa ƴettugol dattol mbuuɗi . 
mais de porter des sandales , et de ne pas revêtir deux tuniques . + Kono o wi'i ɓe : « On wattoto paɗe , kono wota on ɓorno dolokkaaji ɗiɗi . » 
Il leur dit : « Là où vous entrez dans une maison , restez-y jusqu'à ce que vous en sortiez . + O wi'i ɓe kadi : « Kala suudu ndu naatoyɗon e mun , weeree ɗon haa nde hiɗon iwa e nden nokkuure woo . 
Si quelqu'un ne vous reçoit pas et ne vous écoute pas , secouez la poussière qui est sous vos pieds , en témoignage contre lui . En vérité , je vous le dis , au jour du jugement , Sodome et Gomorrhe seront plus tolérables que cette ville-là ! » + Kono si woodii e saare nde yimɓe ɓen jaɓaali on , heɗii on , nde hiɗon yalta ɗon woo , honkee mbullaari teppe mon ɗen fii yo ɗun wonan ɓe seedee ella maɓɓe on . » 
Ils allaient et prêchaient que les gens se repentent . + Ɓe yahi ɓe waajoyii fii yo yimɓe ɓen tuubu . 
Ils chassaient beaucoup de démons , et ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient . + Tawi hiɓe raɗoo jinnaaji ɗuuɗuɗi , juura nebbe e ɲawɓe ɗuuɗuɓe , sellina ɓe . 
Le roi Hérode entendit cela , car son nom était connu , et il dit : « Jean le Baptiste est ressuscité des morts , et c'est pourquoi ces forces agissent en lui . » + Heroodu lanɗo on humpitii ɗun . E hoore ɗun tawi innde Iisaa nden lollii , hiɓe wi'a : « Yaayaa lootaynooɗo maande tuubuubuyee on immitike e hakkunde mayɓe ɓen ! Ko ɗun waɗi si himo mari bawgal waɗugol kaawakeeji moƴƴi . » 
Mais d'autres disaient : « C'est Élie . » D'autres disaient : « C'est un prophète , ou comme un des prophètes . » + Tawi woɓɓe ɓen no wi'a wondema ko Iiliiya , ɓeya ɓen kadi no wi'a ko annabaajo wa goɗɗo e annabaaɓe hiɓɓe ɓen . 
Hérode , ayant entendu cela , dit : « C'est Jean , que j'ai décapité . Il est ressuscité des morts . » + Kono ɓay Heroodu nanii ɗun , tawi himo wi'a : « Ko Yaayaa , on mo mi waɗi haa daande mun taƴaa . Ko on woni ko immitii ! » 
Car Hérode lui-même avait envoyé arrêter Jean et l'avait fait lier en prison à cause d'Hérodiade , la femme de Philippe , son frère , car il l'avait épousée . + Ko fii hari kanko Heroodu tigi o nangiino Yaayaa , o jolkii mo , o waɗii e kaso , sabu oo debbo wi'eteeɗo Heroodiiya mo kanko Heroodu o ƴetti , tawi-le on ko ɓeyngu Filiipu , yumma-gooto makko on nun kanko Heroodu , 
Car Jean avait dit à Hérode : « Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère . » + sabu ko Yaayaa wi'unoo mo kon wonde daganaaki mo ka o ƴetta ɓeyngu yumma-gooto makko on . 
Hérodias se dressa contre lui et voulut le tuer , mais elle ne le put pas , + Tawi oo debbo wi'eteeɗo Heroodiiya no haamanii mo kanko Yaayaa , no faalaa mo warude , kono o waawaali , 
car Hérode craignait Jean , sachant que c'était un homme juste et saint , et il le protégeait . Lorsqu'il l'entendit , il fit beaucoup de choses , et il l'écouta avec plaisir . + ko fii hari Heroodu no huli Yaayaa , sabu ko o andi kon on ko neɗɗo feewuɗo laaɓuɗo , jaka himo hiwunoo mo . Tawi himo yiɗunoo heɗagol mo , fii kala si o nanii himo yewta , o jiɓotono fota . 
Un jour opportun arriva où Hérode , le jour de son anniversaire , donna un souper à ses nobles , aux hauts fonctionnaires et aux chefs de la Galilée . + Kono ɲande goo kanko Heroodiiya o heɓi sabu weeɓanɗo mo e nder ngal caatal , ngal Heroodu waɗani ɓe o lammini ɓen e hooreeɓe suufaaɓe makko ɓen e hooreeɓe ɓen Jaliilu fii anditugol jibineede makko kanko Heroodu ngol . 
Lorsque la fille d'Hérodiade entra et dansa , elle plut à Hérode et à ceux qui étaient assis avec lui . Le roi dit à la jeune fille : « Demande-moi ce que tu veux , et je te le donnerai . » + E nder ɗun , jiwo Heroodiiya on naati , ami , o weli Heroodu e saatinaaɓe ɓen . Onsay lanɗo on wi'i jiwo on : « Toro lan kala ko faalaɗaa , mi waɗante . » 
Il lui jura : « Tout ce que tu me demanderas , je te le donnerai , jusqu'à la moitié de mon royaume . » + O waɗani mo ndee woondoore ɗoo , o wi'i : « Kala ko toriɗaa mi , mi waɗante , hay si ko feccere laamateeri an ndin . » 
Elle sortit et dit à sa mère : « Que dois-je demander ? » Elle a dit : « La tête de Jean le Baptiste . » + Kanko jiwo on o yalti , o landii yumma makko : « Ko honɗun mi landotoo ? » Neene makko jaabii mo wi'i : « Ko hoore Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on . » 
Elle se rendit aussitôt en toute hâte auprès du roi et lui demanda : « Je veux que tu me donnes sur-le-champ la tête de Jean le Baptiste sur un plateau . » + Kanko jiwo on o hawjiti kisan , o naati , o ari e lanɗo on , o wi'i : « Miɗo faalaa yo a jonnan ɗoo hoore Yaayaa lootoowo on kisan , hara hinde tumbaa e miran ! » 
Le roi était extrêmement désolé , mais par égard pour ses serments et pour ses convives , il ne voulait pas la refuser . + Onsay lanɗo on aani , kono sabu woondooje makko ɗen , e ɓe o saatinnoo ɓen , tawi o faalaaka mo salanaade . 
Aussitôt , le roi envoya un soldat de sa garde et ordonna d'apporter la tête de Jean; il alla le décapiter dans la prison , + O immini kisan suufaajo , o yamiri mo addoygol hoore Yaayaa nden . Suufaajo on yahi , taƴoyi hoore Yaayaa nden ka kaso , 
ramena sa tête sur un plateau et la donna à la jeune femme; et la jeune femme la donna à sa mère . + o addi hoore nden e nder miran , o jonni jiwo on . Jiwo on kadi jonnoyi nde yumma mun . 
Lorsque ses disciples entendirent cela , ils vinrent prendre son cadavre et le déposèrent dans un tombeau . + Ɓay wonii ɗun andike , taalibaaɓe Yaayaa ɓen ari , ƴetti furee makko on , ɓe surroyi . 
Les apôtres s'assemblèrent auprès de Jésus , et ils lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils avaient enseigné . + Sahaabaaɓe ɓen mottondiri takko Iisaa , ɓe sifanii mo ko ɓe waɗi kon fow e ko ɓe janni kon . 
Il leur dit : « Allez dans un lieu désert , et reposez-vous quelque temps . » Car il y avait beaucoup d'allées et venues , et ils n'avaient même pas le loisir de manger . + Onsay o wi'i ɓe : « Aree ka weddii , hara ko ka wulɗini , fowtoɗon seeɗa . » Ko fii hari yimɓe buy no waɗa yaha ara , tawi Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen alaa hay feere no ɓe ɲaamira . 
Ils partirent donc dans la barque , et s'en allèrent seuls dans un lieu désert . + Onsay kamɓe tun ɓe bakii e laana fii yahugol e nokkuure wulɗinnde . 
Ils les virent aller , et beaucoup le reconnurent et y coururent à pied de toutes les villes . Ils arrivèrent avant eux et se rassemblèrent auprès de lui . + Buy yi'i hiɓe yaha , anditi ɓe . Yimɓe ɓen ka ca'e fow dogi , aditoyii ɓe ka ɓe yahaynoo ton . 
Jésus sortit , vit une grande foule , et il eut pitié d'eux parce qu'ils étaient comme des brebis sans berger; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses . + Ɓay wonii kanko Iisaa o tippike ka laana , o yi'i jamaa ɗuuɗuɗo , o yurmaa ɓe , ko fii hari hiɓe wa'i wa baali ɗi alaa ngaynaako . Onsay o woni ɓe e jannugol piiji ɗuuɗuɗi . 
Comme il était tard dans la journée , ses disciples s'approchèrent de lui et dirent : « Ce lieu est désert , et il est tard dans la journée . + Nde tawnoo ɲallal ngal pooɗike , taalibaaɓe makko ɓen ɓadii mo wi'i : « Ndee nokkuure ko wulɗinnde , awa kadi ɲallal ngal pooɗike . 
Renvoie-les , afin qu'ils aillent dans les campagnes et les villages d'alentour s'acheter du pain , car ils n'ont rien à manger . » + Accitee ɓe , ɓe yaha ka fulawaaji e ka koɗooli kawtirɗi e ɗoo , ɓe ɗaɓɓoya ko ɓe ɲaama . » 
Mais il leur répondit : « Vous leur donnez à manger . » Ils lui demandèrent : « Allons-nous acheter pour deux cents deniers de pain et leur donner à manger ? » + Iisaa jaabii ɓe wi'i : « Onon tigi okkoree ɓe ko ɓe ɲaama . » Kono ɓe wi'i mo : « E hara men yahay , men soodoya bireedi yeru dinaruuji teemeɗɗe ɗiɗi , men okkora ɓe ko ɓe ɲaama ? » 
Il leur dit : « Combien de pains avez-vous ? Allez voir . » Quand ils l'ont su , ils ont dit : « Cinq et deux poissons . » + Onsay o jaabii ɓe , o wi'i : « Ko bireediije jelu marɗon ? Yahee ndaaroyon . » Ɓe yahi , ɓe humpitoyii , ɓe ari , ɓe wi'i mo : « Ko bireediije jowi e liƴƴi ɗiɗi . » 
Il leur ordonna de s'asseoir par groupes sur l'herbe verte . + Onsay o yamiri ɓe yo ɓe joɗɗinir ɓe fow mojobe mojobe ka hoore huɗo hecco . 
Ils s'assirent en rangs , par centaines et par cinquantaines . + Ɓe joɗɗiniri ɓe saffeeji saffeeji , ɗi yimɓe teemedere , e ɗi yimɓe cappanɗe njowo . 
Il prit les cinq pains et les deux poissons; et , levant les yeux au ciel , il bénit et rompit les pains , qu'il donna à ses disciples pour les mettre devant eux , et il partagea les deux poissons entre tous . + O ƴetti bireediije ɗen jowi e liƴƴi ɗin ɗiɗi , o ɓanti gite ɗen , o fewtini ka kammu , o du'ii . Onsay o taƴiti bireedi on , o woni e jonnugol taalibaaɓe ɓen ko hewtina jamaa on . O senditi kadi liƴƴi ɗin e hakkunde fow . 
Ils mangèrent tous et furent rassasiés . + Fow ɲaami haa haari . 
Ils emportèrent douze paniers pleins des morceaux rompus et aussi des poissons . + Ɓe mooɓiti debeeje sappoo e ɗiɗi tew kunte bireedi e liƴƴi . 
Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes . + Ɓen ɲaamunooɓe on bireedi hari ko ɓe worɓe guluuje njowo . 
Aussitôt , il fit monter ses disciples dans la barque et les fit passer à l'autre rive , à Bethsaïda , tandis que lui-même renvoyait la foule . + Ɓawto ɗun kisan , o yamiri taalibaaɓe makko ɓen yo ɓe bako ka laana , ɓe hikkoo yeeso makko , ɓe lumba gaɗa , telen Bayti-Sa'iida , e nder ko o yiltata jamaa on kon . 
Après avoir pris congé d'eux , il monta sur la montagne pour prier . + Ɓay o waynondirii e maɓɓe , o ƴawi ka fello fii toragol Alla . 
Le soir venu , la barque était au milieu de la mer , et lui était seul à terre . + Ɓay niɓɓii , tawi laana kan no ka tumbo weendu , kanko Iisaa tun himo ka leydi . 
Les voyant dans l'angoisse de ramer , car le vent leur était contraire , vers la quatrième veille de la nuit , il vint à eux , marchant sur la mer; il aurait voulu passer près d'eux , + O andi hiɓe e nder satteende fota e nder awƴingol laakun kun , ko fii hari hiɓe tiindondiri e hendu ndun . Wa fewndo ka subaka , o sutori e maɓɓe , himo seppa ka hoore ndiyan , tawi himo faalaa ɓe feƴƴitaade . 
mais eux , le voyant marcher sur la mer , crurent que c'était un fantôme et poussèrent des cris; + Ɓay taalibaaɓe ɓen yi'ii himo seppa ka hoore ndiyan , ɓe sikki ko mbeelu , ɓe sonki , 
car tous le voyaient et étaient troublés . Mais aussitôt il leur parla et leur dit : « Courage ! C'est moi ! N'ayez pas peur . » + ko fii hari ɓe fow ɓe yi'ii mo , ɓe hulii . Iisaa wi'i ɓe kisan : « Hoolee , ko min nii ! Wota on hulu ! » 
Il monta dans la barque avec eux; et le vent cessa , et ils furent très étonnés entre eux , et s'en étonnèrent; + Onsay o ƴawi ka laana takko maɓɓe , hendu ndun deƴƴiti . Ɓe fow ɓe ŋalɗi fota , 
car ils n'avaient pas compris pour les pains , mais leur cœur était endurci . + ko fii hari ɓe faamaali kaawake moƴƴo waɗuɗo on ka bireediije , ɓay hari ɓerɗe maɓɓe ɗen no uddi . 
Après avoir traversé , ils abordèrent à Génésareth et s'amarrèrent au rivage . + Ɓay ɓe gaynii lumbude weendu ndun , ɓe hewtii Jaani-Saarata , ɓe saani laana kan . 
Dès qu'ils furent descendus de la barque , les gens le reconnurent , + Ɓay ɓe tippike ka laana , yimɓe ɓen anditi kisan Iisaa . 
et coururent dans toute la région . Ils se mirent à amener les malades sur leurs nattes là où ils avaient appris qu'il était . + Ɓe dogi e diiwal ngal fow , ɓe woni e addangol mo nawnuɓe e hoore ɓoggi-dimborɗi , kala ka andanoo himo ɗon . 
Partout où il entrait , dans les villages , dans les villes ou dans les campagnes , ils déposaient les malades sur les places publiques et le priaient de leur permettre de toucher la frange de son vêtement; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris . + Kala ka o naatunoo , woni ka koɗooli , woni ka ca'e maa ka fulawaaji , ɓe addayno nawnuɓe ɓen ka fottirɗe , ɓe jeeja mo yo o newnan ɓe tun ɓe meema kombol dolokke makko on . Meemunooɓe ngol ɓen fow ndikki . 
Alors les pharisiens et quelques-uns des scribes , venus de Jérusalem , s'assemblèrent auprès de lui . + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on , iwrunooɓe Yerusalaam , mooɓii takko Iisaa . 
Or , voyant quelques-uns de ses disciples manger du pain avec des mains souillées , c'est-à-dire non lavées , ils trouvèrent à redire . + Ɓe yi'i woɓɓe e taalibaaɓe makko ɓen no ɲaamira juuɗe tuunuɗe , e maanaa ɗe sooɗaaka . 
( En effet , les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans avoir lavé leurs mains et leurs avant-bras , selon la tradition des anciens . + ( Tawi-le Fariisiyaaɓe ɓen e Yahuudiyankeeɓe ɓen fow ɲaamataano si sooɗaaki haa laaɓi , ko fii hiɓe jogitinoo naamuuji mawɓe maɓɓe ɓen . 
Ils ne mangent pas quand ils reviennent de la place du marché , s'ils ne se sont pas lavés , et il y a bien d'autres choses qu'ils ont reçues pour s'y tenir : le lavage des tasses , des cruches , des vases d'airain et des canapés ) . + Si ɓe iwtiino ka fottirde , ɓe ɲaamiino woo nde ɓe laɓɓinii . Hiɓe joginoo kadi naamuuji buy ɗi ɓe waɗaynoo , wano lawƴugol jardukoy koy e payanɗe ɗen e miranji ɗin . ) 
Les pharisiens et les scribes lui demandèrent : « Pourquoi tes disciples ne marchent-ils pas selon la tradition des anciens , et ne mangent-ils pas leur pain avec des mains non lavées ? » + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on landii mo kanko Iisaa , ɓe wi'i : « Ko honɗun haɗi taalibaaɓe maa ɓen jokka naamuuji mawɓe ɓen ? E ko fii honɗun ɓe ɲaamata , hara ɓe sooɗaaki ? » 
Il leur répondit : « Ésaïe a bien prophétisé sur vous , hypocrites , comme il est écrit , Ce peuple m'honore de ses lèvres , mais leur cœur est loin de moi . + Iisaa jaabii ɓe wi'i : « Isaaya no haalunoo ko Alla longini mo fii mon moƴƴa , yo faasiqiiɓe , wano windori non : Oo jamaa ko ka toni mun woni lan mawninde , kono ɓerɗe maɓɓe ɗen no woɗɗondiri e an fota . 
Ils m'adorent en vain , enseignant comme doctrines les commandements des hommes » . + Ko e nder meere ɓe woni lan rewude , janndeeji ɗi ɓe woni jannude ɗin ko ɗi yimɓe ɓen sinci . 
« Car vous mettez de côté le commandement de Dieu , et vous vous attachez à la tradition des hommes : vous lavez les cruches et les coupes , et vous faites beaucoup d'autres choses semblables . » + « Hiɗon tertaade yamirooje Alla ɗen , jogitoo naamuuji yimɓe ɓen . » 
Il leur dit : « Vous avez bien fait de rejeter le commandement de Dieu , pour garder votre tradition . + O ɓeyditi , o wi'i : « Hiɗon bugitoo few yamirooje Alla ɗen fii huutorgol naamuuji mon ɗin , 
Car Moïse a dit : « Honore ton père et ta mère , et : « Que celui qui parle mal de son père ou de sa mère soit puni de mort » . + ko fii Muusaa no wi'i : Teddin yumma maa e ben maa , awa kadi : on mo huɗi ben mun maa yumma mun donkinirte mayde . 
Mais vous , vous dites : « Si un homme dit à son père ou à sa mère : « Tout ce que vous avez pu recevoir de moi est Corban » , c'est-à-dire remis à Dieu , + Kono onon hiɗon wi'a goɗɗo no waawi wi'ude ben mun maa yumma mun : Mi yeɗii Alla ko mi nafiraynoo on kon . 
« alors vous ne lui permettez plus de faire quoi que ce soit pour son père ou sa mère , + E nder wi'ugol mon ɗun , on accataa ontigi waɗana ben mun maa yumma mun hay huunde han kadi . 
annulant ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous avez transmise » . Vous faites beaucoup de choses de ce genre . » + Ko nii wonɗon mehinɗinirde daaluyee Alla on tippude e naamu mon mo sincanaɗon on . Hiɗon waɗa kadi piiji ɗuuɗuɗi goo nanduɗi e mun ! » 
Il appela à lui toute la foule et leur dit : « Écoutez-moi tous , et comprenez . + Iisaa nodditi kadi jamaa on , o wi'i ɓe : « Heɗee lan on fow , faamon . 
Il n'y a rien qui vienne de l'extérieur de l'homme et qui entre en lui qui puisse le souiller; mais ce qui sort de l'homme , c'est ce qui le souille . + Hay huunde alaa e kene naataynde e neɗɗo , tuunina mo , kono ko ko yaltata e neɗɗo kon tuuninta mo . 
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre , qu'il entende ! » + Mo no mari noppi nanirɗi yo nanu ! » 
Lorsqu'il fut entré dans une maison , loin de la foule , ses disciples l'interrogèrent sur la parabole . + Ɓay wonii o naatoyii e suudu ka woɗɗitii jamaa on , taalibaaɓe makko ɓen landii mo fii ngal misal . 
Il leur dit : Vous aussi , êtes-vous sans intelligence ? Ne comprenez-vous pas que ce qui entre du dehors dans l'homme ne peut pas le souiller , + O wi'i ɓe : « E jaka , onon kadi ko on ɓe alaa faamu ? E on andaa hay huunde alaa e kene naataynde e neɗɗo , waawaynde tuuninde mo ? 
parce que cela ne va pas dans son cœur , mais dans son estomac , puis dans les latrines , ce qui rend tous les aliments purs ? » + Ko fii ɗun naatataa ka ɓernde makko , kono ko ka reedu makko yaarata , ɗun yaltinoyee ka ɓaawo . » ( Tawi ko o wi'i ɗon ko wonde ɲaameteeji ɗin fow no laaɓi . ) 
Il répondit : « Ce qui sort de l'homme , voilà ce qui souille l'homme . + O wi'i kadi : « Ko ko yaltata e neɗɗo kon woni ko tuuninta mo , 
Car c'est du dedans , du cœur de l'homme , que sortent les mauvaises pensées , les adultères , les péchés sexuels , les meurtres , les vols , + ko fii , ko e nder ɓernde neɗɗo miijooji bonɗi yaltata , kaɲun e cagayaagal e nguyka e waru-hoore e 
les convoitises , la méchanceté , la tromperie , les désirs lubriques , le mauvais œil , le blasphème , l'orgueil et la folie . + jeeno e miile e hunƴeendi e janfa e jiiɓaare e nawliigu e hoyre e mawnintinaare e njofoyaagal . 
Toutes ces mauvaises choses viennent du dedans et souillent l'homme . » + Ɗii piiji bonɗi fow ko yaltayɗi e nder neɗɗo , tuunina mo . » 
De là , il se leva et s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon . Il entra dans une maison et ne voulut pas qu'on le sache , mais il ne put échapper à la vigilance . + Ɓay kanko Iisaa o iwii e nden nokkuure , o yahi e ndii leydi ndee saare Tiiri . O naati ɗon e suudu , tawi o yiɗaa hay gooto anda . Kono o waawaali suuɗaade , 
En effet , une femme dont la petite fille était atteinte d'un esprit impur , ayant entendu parler de lui , vint se jeter à ses pieds . + ko fii hari debbo mo tawata jinna no nangi ɓiɗɗo mun jiwo , naniino fii makko kanko Iisaa no wowlee , o ari , o yani e ley koyɗe makko . 
Cette femme était grecque , de race syrophénicienne . Elle le pria de chasser le démon de sa fille . + Tawi on debbo ko Gereekiyankeejo , mo iwdi mun woni Fenisii , ɗun ko e nder Sirii . O torii mo raɗanagol mo jinnawii wongii e jiwo makko on ngin . 
Mais Jésus lui dit : « Que les enfants soient rassasiés les premiers , car il ne convient pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens . » + Iisaa wi'i mo : « Accu taho fayɓe ɓen haara , ko fii moƴƴaa ka bireediije paykoy koy ƴettee , buganee bareeji ɗin . » 
Mais elle lui répondit : « Oui , Seigneur . Pourtant , même les chiens sous la table mangent les miettes des enfants . » + Debbo on jaabii mo : « Hiiyii , Koohoojo , kono hay bareeji wonɗi ka ley taabal ɗin ɲaamay ko paykoy koy samminta kon . » 
Il lui dit : « A cause de cette parole , va-t'en . Le démon est sorti de ta fille . » + Onsay kanko Iisaa o wi'i mo : « Sabu ngol kongol , yahu , jinnawii ngin yaltii e jiwo maa on . » 
Elle s'en alla dans sa maison , et trouva l'enfant couché sur le lit , le démon étant sorti . + Ɓay wonii kanko debbo on o naatoyii ka suudu makko , o tawi ɓiɗɗo makko jiwo on no waalii ka danki , awa kadi jinnawii ngin yaltii e makko . 
Il quitta de nouveau le territoire de Tyr et de Sidon , et se rendit à la mer de Galilée en passant par le milieu de la région de la Décapole . + Onsay Iisaa iwi e ndin leydi Tiiri , o taƴiti leydi Siduuna ndin , o artiri Dekapooli telen ka Weendu Jaliilu . 
On lui amena un sourd qui avait des difficultés d'élocution . Ils le supplièrent de poser sa main sur lui . + Ɓe addani mo pahiɗuɗo-mbobiɗi , ɓe jeeji mo fawugol juuɗe ɗen e hoore on , sellina mo . 
Il le prit à l'écart de la foule , en privé , et lui mit les doigts dans les oreilles; puis il cracha et toucha sa langue . + O naɓi mo sera , ka woɗɗitii jamaa on , o ukki kolli makko ɗin ka nder noppi nawnuɗo on , o tutti , o meemini ɗenngal on ngal . 
Levant les yeux au ciel , il soupira et lui dit : « Ephphatha ! » , c'est-à-dire : « Ouvre-toi ! » + Onsay o ɓanti gite makko ɗen , o fewtini ka kammu , o taƴiti foofaango , o wi'i : « Efataa ! » ( Ɗun no firi : « Uddito ! » ) 
Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent , l'empêchement de sa langue se relâcha , et il parla clairement . + Tun kisan noppi makko ɗin udditii , ɗenngal makko ngal kadi ɓowri , o woni e wowlugol no feewiri . 
Il leur ordonna de ne le dire à personne , mais plus il leur ordonnait , plus ils le proclamaient largement . + Iisaa yamiri ɓe wota ɓe wowlan ɗun hay gooto , kono , ko no o haɗirnoo ɓe woo , ɓe ɓurtiraynoo lollinirde . 
Ils étaient extrêmement étonnés et disaient : « Il a tout bien fait . Il fait entendre les sourds et parler les muets ! » + Ɓe woni e nder ŋalaw tiiɗuɗo , ɓe wi'i : « Ko o waɗata kon fow ko ko moƴƴi . O naninay hay pahiɗuɓe ɓen , o wowlina kadi mbobiɗuɓe ɓen ! » 
En ces jours-là , comme il y avait une très grande foule et qu'ils n'avaient rien à manger , Jésus appela ses disciples et leur dit : + E ɗen balɗe ɗon , nde tawnoo jamaa moolanaaɗo kadi no ɗon , awa kadi alaa ko ɓe ɲaama , Iisaa noddi taalibaaɓe mun ɓen , o wi'i : 
« J'ai pitié de la foule , parce qu'elle est restée trois jours avec moi et qu'elle n'a rien à manger . + « Oo jamaa no yurmammi , wonii nii balɗe tati hiɓe wondi e an , ɓe alaa ko ɓe ɲaama . 
Si je les renvoie chez eux à jeun , ils s'évanouiront en chemin , car certains d'entre eux ont fait un long voyage . » + Si mi yiltii ɓe ka maɓɓe hiɓe weelaa , ɓe lo'ay ka laawol , ko fii woɓɓe e maɓɓe ko ka woɗɗi iwi . » 
Ses disciples lui répondirent : « D'où pourrait-on rassasier ces gens de pain , ici , dans un lieu désert ? » + Kono taalibaaɓe makko ɓen jaabii mo , wi'i : « Ko honto men heɓata bireedi e ndee nokkuure wulɗinnde ko haarata ɓee ? » 
Il leur demanda : « Combien de pains avez-vous ? » Ils ont dit : « Sept . » + Iisaa landii ɓe , wi'i : « Ko bireediije jelu marɗon ? » Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Ko ɗe jeeɗiɗi . » 
Il ordonna à la foule de s'asseoir par terre , et il prit les sept pains . Après avoir rendu grâces , il les rompit et les donna à ses disciples pour qu'ils les servent , et ils servirent la foule . + Onsay o torii jamaa on jooɗagol ka leydi , o ƴetti bireediije ɗen jeeɗiɗi . Ɓay o jarnii Alla , o taƴiti , o jonni taalibaaɓe makko ɓen fii yo ɓe hewtin jamaa on , kamɓe kadi ɓe hewtini . 
Ils avaient aussi quelques petits poissons . Après les avoir bénis , il leur dit de les servir aussi . + Tawi hiɓe marnoo kadi liƴƴi seeɗa . Ɗun kadi , ɓay Iisaa gaynii du'aade , o wi'i yo ɓe hewtin ɓe . 
Ils mangèrent et furent rassasiés . Ils emportèrent sept paniers des morceaux qui restaient . + Ɓe ɲaami haa ɓe haari , mooɓitaa debeeje jeeɗiɗi tew ko lutti . 
Ceux qui avaient mangé étaient environ quatre mille . Puis il les renvoya . + Tawi ɓen ko wa ɓe worɓe guluuje nayo . Ɓawto ɗun Iisaa yilti ɓe . 
Aussitôt , il monta dans la barque avec ses disciples et arriva dans la région de Dalmanutha . + Ontuma o bakodi e taalibaaɓe makko ɓen e laana ndiyan , o yahi e ndii leydi Dalmanuuta . 
Les pharisiens sortirent et se mirent à l'interroger , cherchant à obtenir de lui un signe du ciel et l'éprouvant . + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen ari , fuɗɗii yeddondirde e Iisaa . Ɓe landii mo fii ndarndagol mo , yo o hollu ɓe maande iwrunde ka kammu . 
Il soupira profondément en son esprit et dit : « Pourquoi cette génération cherche-t-elle un signe ? En vérité , je vous le dis , aucun signe ne sera donné à cette génération . » + Iisaa taƴiti foofaango tiiɗungo , o wi'i : « Ko fii honɗun nguu jamaanu landorta maande ? Ka haqiiqa mi andinii on , nguu jamaanu jonnetaake maande . » 
Il les quitta , et , montant de nouveau dans la barque , il partit pour l'autre rive . + Onsay o acci ɓe ɗon , o bakii kadi e laana fii lumbugol gaɗa . 
Ils avaient oublié de prendre du pain , et ils n'avaient pas plus d'un pain avec eux dans la barque . + Laatii taalibaaɓe ɓen yejjiti ƴettorde bireedi , tawi ko bireediwal gootal pet ɓe mari ka nder laana . 
Il les avertit en disant : « Prenez garde : gardez-vous du levain des pharisiens et du levain d'Hérode . » + Iisaa yamiri ɓe ɗunɗoo , o wi'i : « Reenee fota e lewen Fariisiyaaɓe ɓen e lewen Heroodu on . » 
Ils raisonnaient entre eux , disant : « C'est parce que nous n'avons pas de pain . » + Taalibaaɓe ɓen wi'indiri : « Ko o wi'iri ɗun , ko fii en maraa bireedi . » 
Jésus , s'en apercevant , leur dit : « Pourquoi pensez-vous que c'est parce que vous n'avez pas de pain ? Ne voyez-vous pas encore , ne comprenez-vous pas ? Votre cœur est-il encore endurci ? + Iisaa andi ko ɓe wi'i kon , o wi'i ɓe : « Ko fii honɗun wi'anɗon ko ɓay on maraa bireedi ? E on andaali , e on faamaali kadi ? E hara ɓerɗe mon ɗen sattii ? 
Ayant des yeux , ne voyez-vous pas ? Vous avez des oreilles , n'entendez-vous pas ? Ne vous souvenez-vous pas ? + Hiɗon jogii gite , e hara on yi'ataa ? Hiɗon mari noppi , e hara on nanataa ? 
Quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille , combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ? » Ils lui ont dit : « Douze . » + Fewndo mi taƴiti bireediije ɗen jowi fii yimɓe ɓen guluuje njowo , e on anditaali ko debeeje jelu heewuɗe tew kunte bireedi artirnoɗon ? » Ɓe jaabii mo : « Ko ɗe sappoo e ɗiɗi . » 
« Lorsque les sept pains ont nourri les quatre mille personnes , combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ? » Ils lui ont dit : « Sept . » + « Ɓay kadi mi taƴitii bireediije ɗen jeeɗiɗi fii yimɓe ɓen guluuje nayo , ko debeeje jelu tew kunte bireedi artirnoɗon ? » Ɓe jaabii : « Ko ɗe jeeɗiɗi . » 
Il leur demanda : « Vous ne comprenez pas encore ? » + O wi'i ɓe kadi : « Hara on faamaali haa jooni ? » 
Il arriva à Bethsaïda . On lui amena un aveugle , et on le pria de le toucher . + Ɓawto ɗun ɓe yahi Bayti-Sa'iida . Ɓe addani mo bunɗo , ɓe jeeji mo yo o meemu mo fii yo o sellin mo . 
Il saisit l'aveugle par la main , et le fit sortir du village . Après lui avoir craché sur les yeux et lui avoir imposé les mains , il lui demanda s'il voyait quelque chose . + Onsay o jogii jungo bunɗo on , o naɓi mo ka ɓaawo hoɗo . O waɗi tuuta ka gite on , o fawi juuɗe makko ɗen e hoore makko , o landii mo , o wi'i : « Hiɗa yi'ude goɗɗun ? » 
Il leva les yeux et dit : « Je vois des hommes , mais je les vois comme des arbres qui marchent . » + O ɓanti gite ɗen , o wi'i : « Miɗo haccaade yimɓe , kono miɗo yiirude ɓe wa leɗɗe wonɗe yahude . » 
Puis , de nouveau , il posa ses mains sur ses yeux . Il regarda attentivement , et , rétabli , il vit clairement tout le monde . + Iisaa waɗiti kadi juuɗe ɗen ka gite makko . Bunɗo on ndaari tenƴini , o ndikki , o yi'i fow ko laaɓi . 
Il le renvoya dans sa maison , en disant : « N'entre pas dans le village et ne le dis à personne dans le village . » + Onsay Iisaa immintini mo yo o hootu ka makko e hoore himo wi'a : « Wota a naatu ka hoɗo . » 
Jésus se rendit , avec ses disciples , dans les villages de Césarée de Philippe . En chemin , il demanda à ses disciples : « Qui dit-on que je suis ? » + Nde Iisaa naatunoo e koɗooli Seezariiya-Filiipu ɗin , o landii taalibaaɓe makko ɓen ngal landal ɗoo , o wi'i : « E wi'i yimɓe ɓen , ko hombo woni lan min ? » 
Ils lui dirent : « Jean le Baptiseur , d'autres disent Élie , mais d'autres encore , un des prophètes . » + Ɓe jaabii mo : « Woɓɓe no wi'a ko onon woni Yaayaa lootaynooɗo on , woɓɓe kadi no wi'a ko onon woni Iiliiya , woɓɓe goo kadi no wi'a ko on goɗɗo goo e annabaaɓe ɓen . » 
Il leur dit : « Mais qui dites-vous que je suis ? » Pierre a répondu : « Tu es le Christ . » + O landii ɓe kadi , o wi'i : « Onon non wi'uɗon ko hombo woni lan min ? » Petruusu jaabii mo , wi'i : « Ko onon woni Almasiihu on ! » 
Il leur ordonna de ne parler de lui à personne . + Iisaa yamiri ɓe , tentini , wota ɓe wowlan hay gooto ko hombo woni mo . 
Il se mit à leur enseigner que le Fils de l'homme devait souffrir beaucoup , être rejeté par les anciens , les principaux sacrificateurs et les scribes , être tué , et ressusciter après trois jours . + Onsay o fuɗɗii ɓe jannude wonde bee Ɓii-Aaden on tampa fota , awa kadi mawɓe ɓen e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen haa naɓani jannooɓe fii Sariya on wikkoyto mo , o waree , o immintinoyee ka ɲalaande tammere . 
Il leur parlait ouvertement . Pierre le prit et se mit à le réprimander . + Tawi ko no laaɓiri o yewtata ɗii piiji . Petruusu pottini mo sera , o woni mo e felugol . 
Mais lui , se retournant et voyant ses disciples , réprimanda Pierre , et dit : « Écarte-toi de moi , Satan ! Car tu as en vue non les choses de Dieu , mais les choses des hommes . » + Kono Iisaa yeƴƴitii , o ndaari taalibaaɓe makko ɓen , o feli Petruusu , o wi'i mo : « Yilto ɓaawo an , yo Ibuliisa , ko fii miijooji maa ɗin hinaa ɗi Alla , kono ko ɗi yimɓe ɓen ! » 
Il appela la foule avec ses disciples et leur dit : « Que celui qui veut venir après moi renonce à lui-même , se charge de sa croix et me suive . + Onsay o noddi jamaa on e taalibaaɓe makko ɓen , o wi'i ɓe : « Kala faalaaɗo jokkude lan , yo o hayfintino , o ƴetta leggal makko altindiraangal ngal , o jokkammi . 
En effet , quiconque veut sauver sa vie la perdra; et quiconque perdra sa vie à cause de moi et de la Bonne Nouvelle la sauvera . + Kala faalaaɗo dandude ngurndan mun , ɗan hayriray mo , kono kala non mo ngurndan mun hayriraa sabu an min e Kibaaru Moƴƴo on , haray ontigi dandoyay ɗan . 
En effet , que sert à un homme de gagner le monde entier et de perdre sa vie ? + E ko nafa honɗun woodani neɗɗo heɓugol aduna on fow , hayra wonkii mun kin ? 
Car que donnera l'homme en échange de sa vie ? + Maa ko honɗun neɗɗo ittata fii sottugol wonkii mun kin ? 
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles dans cette génération adultère et pécheresse , le Fils de l'homme aussi aura honte de lui quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges . » + Awa kadi , kala hersirɗo lan , hersiri konguɗi an ɗin e hakkunde oo jamaa jinoowo waɗa junuubi , Ɓii-Aaden on kadi hersiroyay mo tuma o ardoyi e mangural Ben makko ngal wondude e malaa'ikaaɓe laaɓuɓe ɓen . » 
Il leur dit : « En vérité , je vous le dis , il y en a ici qui ne goûteront pas la mort avant d'avoir vu le Royaume de Dieu venir avec puissance . » + O wi'i ɓe kadi : « Ka haqiiqa mi andinii on , no woodi woɓɓe e mon onon wonɓe ɗoo ɓen , ɓe maayataa ado ɓe yi'ude laamu Alla ngun no ardi e doole . » 
Six jours après , Jésus prit avec lui Pierre , Jacques et Jean , et les fit monter sur une haute montagne , à l'écart , et il fut changé en une autre forme devant eux . + Balɗe jeegoo ɓawto ɗun , Iisaa ƴetti Petruusu e Yaaquuba e Yuuhanna , o naɓi ɓe kamɓe tun e hoore fello toowungo . Mbaadi makko ndin waylii yeeso maɓɓe , 
Ses vêtements devinrent étincelants , d'une blancheur extrême , comme de la neige , telle qu'aucun blanchisseur sur la terre ne peut les blanchir . + conci makko ɗin jalbi . Hakkee ko ɗi rawni alaa wuppoowo e hoore ndii leydi laɓɓiniroowo non . 
Élie et Moïse leur apparurent , et ils s'entretenaient avec Jésus . + Iiliiya e Muusaa feeɲani ɓe , ɓe woni e yewtidugol e makko kanko Iisaa . 
Pierre répondit à Jésus : « Rabbi , il est bon pour nous d'être ici . Faisons trois tentes : une pour toi , une pour Moïse et une pour Élie . » + Onsay Petruusu ƴetti haala kan , o wi'i Iisaa : « Karamoko'en , no moƴƴi ka wonen ɗoo . Darnen togooji tati , onon wonndu , Muusaa wonndu , Iiliiya kadi wonndu . » 
En effet , il ne savait pas quoi dire , car ils avaient très peur . + ( Tawi kanko Petruusu o andaa ko o woni wowlude , ko fii hari kamɓe tato kulol heewii e maɓɓe . ) 
Une nuée vint les couvrir de son ombre , et une voix sortit de la nuée : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé . Écoutez-le . » + Tun duulere ari buumi ɓe . Onsay hawa yalti ka duulere , wi'i : « Oo ɗoo ko Ɓiɗɗo an yiɗaaɗo . Heɗitee mo ! » 
Soudain , regardant autour d'eux , ils ne virent plus personne avec eux , sauf Jésus seul . + Tun taalibaaɓe ɓen ndaari binde ɗon , ɓe yi'itaali hay gooto , si hinaa kamɓe tun e Iisaa . 
Comme ils descendaient de la montagne , il leur ordonna de ne dire à personne ce qu'ils avaient vu , jusqu'à ce que le Fils de l'homme fût ressuscité des morts . + E nder ko ɓe tippotoo kon ka fello , Iisaa yamiri ɓe wota ɓe wowlan hay gooto ko ɓe yi'i kon , haa nde Ɓii-Aaden on immintinaa e hakkunde mayɓe ɓen woo . 
Ils gardèrent cette parole pour eux , se demandant ce que signifiait cette « résurrection des morts » . + Ɓe maanditii ngol kongol e nder yeddondirgol hakkunde maɓɓe , hiɓe wi'a : « Ko honɗun woni immitagol e hakkunde mayɓe ɓen ? » 
Ils l'interrogèrent , disant : « Pourquoi les scribes disent-ils qu'Élie doit venir d'abord ? » + Onsay taalibaaɓe ɓen landii mo , ɓe wi'i : « Ko fii honɗun jannooɓe fii Sariya on ɓen wi'anta wonde ko Iiliiya haani arude taho ? » 
Il leur dit : « Élie vient d'abord , et il rétablit toutes choses . Comment est-il écrit du Fils de l'homme qu'il doit souffrir beaucoup et être méprisé ? + O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko goonga Iiliiya aray taho , wattitoo fow . Ko honɗun windii fii Ɓii-Aaden on ? Hinaa o tampay fota , o wikkee ? 
Mais je vous dis qu'Élie est venu , et qu'eux aussi lui ont fait ce qu'ils ont voulu , comme il est écrit de lui . » + Kono mi andinii on Iiliiya ariino , kono ɓe waɗiri mo no ɓe faaliraa non , wano windori fii makko non . » 
Arrivant auprès des disciples , il vit une grande foule autour d'eux , et des scribes qui les interrogeaient . + Ɓay ɓe hewtitii takko taalibaaɓe ɓen , ɓe yi'i jamaa ɗuuɗuɗo e jannooɓe fii Sariya on takko maɓɓe no yeddondira e maɓɓe . 
Aussitôt , toute la foule , en le voyant , fut très étonnée , et courant à lui , elle le salua . + No jamaa on yiirunoo Iisaa , ɓe ŋalɗi fota , ɓe dogi fii hiwroyagol mo . 
Il demanda aux scribes : « Que leur demandez-vous ? » + Kanko Iisaa o landii ɓe , o wi'i : « Ko e hoore honɗun wonɗon yeddondirde e maɓɓe ? » 
Un homme de la foule répondit : « Maître , je t'ai amené mon fils , qui a un esprit muet; + Onsay gorko goo e nder jamaa on jaabii mo wi'i : « Karamoko'en , mi addanii on oo ɓiɗɗo an gorko , mo jinnawii mbobinɗinayngii nangi . 
et partout où il s'empare de lui , il le jette à terre; il a la bouche pleine d'écume , grince des dents et devient rigide . J'ai demandé à tes disciples de le chasser , et ils n'ont pas pu . » + Tuma ngii nangi mo woo , ngii liɓay mo ka leydi , o yaltina ngurda , o ŋatindira ɲiiƴe ɗen , o yoora ken . Mi torike taalibaaɓe mon ɓen raɗagol ngii jinnawii , kono ɓe waawaali . » 
Il lui répondit : « Génération incrédule , jusqu'à quand serai-je avec vous ? Combien de temps encore vous supporterai-je ? Amenez-le-moi . » + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Onon ko on jamaanu ngu gomɗinaa . Ko haa honde tuma mi wondata e mon ? E ko haa honde tuma mi muɲɲantoo on ? Addanee lan mo ɗoo . » 
Ils l'amenèrent à lui , et quand il le vit , l'esprit le saisit aussitôt et il tomba par terre , se vautrant et écumant la bouche . + Onsay ɓe addani mo mo . No paykun kun yiirunoo Iisaa , jinnawii ngin iirini kun , kun yani ka leydi , kun woni e tallagol , yaltina ngurda . 
Il demanda à son père : « Depuis combien de temps cela lui arrive-t-il ? » Il a dit : « Dès l'enfance . + Onsay Iisaa landii ben paykun kun : « Ko gila honde tuma ɗun hewtitii kun ? » Ben makkun jaabii : « Ko gila e booboyaagal makko . 
Souvent elle l'a jeté à la fois dans le feu et dans l'eau pour le détruire . Mais si tu peux faire quelque chose , aie pitié de nous et aide-nous . » + Awa kadi soono woo jinnawii ngin bugoto kun ka yiite e ka ndiyan fii mulugol kun . Kono si tawii hiɗon waawi goɗɗun , yurmee men , wallon men ! » 
Jésus lui dit : « Si tu peux croire , tout est possible à celui qui croit . » + Iisaa kadi wi'i mo : « Wi'uɗaa si miɗo waawi ! Fow no newanii gomɗinɗo ! » 
Aussitôt , le père de l'enfant s'écria en pleurant : « Je crois . Aide mon incrédulité ! » + Tun ben paykun kun ewnii , wi'i : « Miɗo gomɗini ! Kono wallitee lan ko fii gomɗinal an ngal no ŋakkanimmi ! » 
Voyant qu'une foule accourait , Jésus menaça l'esprit impur , en lui disant : « Esprit muet et sourd , je te l'ordonne , sors de lui , et n'y rentre plus jamais ! » + Ɓay Iisaa yi'ii jamaa on no doga , ara e maɓɓe , onsay o toŋani jinnawii ngin , o wi'i : « Ko an , yo jinnawii mbobinɗinayngii , mi wi'ii ma yo a yaltu e makko , wota a naatitu e makko hande kadi ! » 
Après avoir poussé des cris et l'avoir soumis à de fortes convulsions , elle sortit de lui . L'enfant devint comme un mort , au point que la plupart d'entre eux disaient : « Il est mort . » + Onsay ngii haaci , e hoore iiringol kun ko tiiɗi , ngii yalti e makkun . Paykun kun wa'i wa maykun , haa ɗuuɗuɓe wi'i : « Kun maayii ! » 
Mais Jésus , l'ayant pris par la main , le ressuscita , et il se leva . + Kono Iisaa jogii kun , immini , kun darii . 
Lorsqu'il fut entré dans la maison , ses disciples lui demandèrent en privé : « Pourquoi n'avons-nous pas pu la chasser ? » + Ɓay wonii Iisaa naatii ka suudu , taalibaaɓe makko ɓen landii mo e gundoo , ɓe wi'i : « Ko fii honɗun menen men waawaali raɗaade ngii jinnawii ? » 
Il leur dit : « Ce genre ne peut sortir que par la prière et le jeûne . » + O wi'i ɓe : « Sifa ngii jinnawii , ko toragol Alla tun waawata ngii yaltinde . » 
Ils partirent de là et traversèrent la Galilée . Il ne voulait pas qu'on le sache , + Onsay ɓe iwi ɗon , ɓe taƴitoyi Jaliilu . Tawi Iisaa faalaaka andee ko honto o woni , 
car il enseignait ses disciples et leur disait : « Le Fils de l'homme est livré aux mains des hommes , et ils le tueront; et quand il aura été tué , le troisième jour il ressuscitera . » + ko fii hari himo jannude taalibaaɓe makko ɓen , o wi'a ɓe : « Ɓii-Aaden on wattete e juuɗe yimɓe ɓen , ɓe wara mo . Balɗe tati ɓawto maygol makko , o immitoo . » 
Mais ils ne comprenaient pas cette parole , et ils avaient peur de l'interroger . + Kono hari taalibaaɓe ɓen alaa faamude ɗin konguɗi , awa kadi ɓe huli landitagol mo ɗi . 
Il arriva à Capharnaüm . Lorsqu'il fut dans la maison , il leur demanda : « Que discutiez-vous entre vous en chemin ? » + Onsay ɓe hewti Kafernahuum . Ɓay ɓe naatii ka suudu , Iisaa landii ɓe , wi'i : « Ko e hoore honɗun wonnoɗon yeddondirde ka laawol ? » 
Mais ils se taisaient , car ils s'étaient disputés en chemin pour savoir qui était le plus grand . + Kono ɓe deƴƴi , ko fii hari ka laawol ɓe yewtidii fii andugol ko hombo ɓuri teddude . 
Il s'assit , appela les douze et leur dit : « Si quelqu'un veut être le premier , qu'il soit le dernier de tous et le serviteur de tous . » + Onsay kanko Iisaa o jooɗii , o noddi sappoo e ɗiɗooɓe ɓen , o wi'i ɓe : « Mo no faalaa wonude arano , o wonay sakkitoro e ɗi fow , kurkaadu fow . » 
Il prit un petit enfant et le plaça au milieu d'eux . Le prenant dans ses bras , il leur dit : + Onsay o ƴetti paykun , o joɗɗini kun hakkunde maɓɓe . Ɓay o hirbike kun , o wi'i ɓe : 
« Quiconque reçoit en mon nom un tel petit enfant me reçoit; et quiconque me reçoit ne me reçoit pas , mais reçoit celui qui m'a envoyé . » + « Kala jaɓuɗo paykun tosokun e innde an , haray ko min tigi o jaɓi . Awa-le kala jaɓuɗo lan , haray hinaa min tigi o jaɓi , kono ko Nuluɗo lan on . » 
Jean lui dit : « Maître , nous avons vu quelqu'un qui ne nous suit pas , qui chasse les démons en ton nom; et nous lui avons interdit , parce qu'il ne nous suit pas . » + Onsay Yuuhanna wi'i mo : « Karamoko'en , men yi'ii goɗɗo no raɗoo jinnaaji e innde mo'on . Men toŋani mo ɗun ɓay o wondaa e amen fii jokkugol on . » 
Mais Jésus dit : « Ne l'en empêche pas , car il n'y a personne qui fasse une œuvre puissante en mon nom et qui puisse rapidement dire du mal de moi . + Kono Iisaa wi'i : « Wota on toŋan mo ɗun . Ko fii hay gooto waawataa waɗude kaawake moƴƴo e innde an , yiltoo kisan ɓawto ɗun , wowlammi ko boni . 
Car quiconque n'est pas contre nous est de notre côté . + Ko fii kala mo wonaa gaɲo men , haray ko giɗo men . 
En effet , quiconque vous donnera à boire un verre d'eau en mon nom , parce que vous êtes du Christ , je vous le dis en toute certitude , il ne perdra en rien sa récompense . + Awa kadi , kala okkorɗo on ndiyan yareteeɗan e innde an min , fii ko on ɓe Almasiihu on , ka haqiiqa mi andinii on o faɗataa mbarjaari makko ndin few . 
Quiconque fera trébucher l'un de ces petits qui croient en moi , il vaudrait mieux pour lui qu'on le jette à la mer , avec une meule de moulin suspendue à son cou . + « Kono on mo woni sabu feggingol gokkun e koy paykoy gomɗinkoy lan , haray ko ɓuri mo moƴƴande ko kolmbireede tuntere hayre , o bugee ka baharu . 
Si ta main te fait trébucher , coupe-la . Mieux vaut pour toi entrer dans la vie mutilé , plutôt que d'aller avec tes deux mains dans la géhenne , dans le feu inextinguible , + Si tawii jungo maa ngon wonay sabu haa feggoɗaa , haray taƴu ngo . Ko fii no ɓuru-maa moƴƴande ka naataa ka ngurndan , hara ko a taƴa-jungoojo , edii a jogaade juuɗe ɗiɗi yahaa ka jahannama , ka yiite nge ɗaanotaako . 
Si ton pied te fait trébucher , coupe-le . Mieux vaut pour toi entrer dans la vie en boitant , plutôt que d'avoir les deux pieds jetés dans la géhenne , dans le feu qui ne s'éteint pas , + Si tawii-le koyngal maa ngal wonay sabu haa feggoɗaa , haray taƴu ngal . Ko fii no ɓuru-maa moƴƴande ka naataa ka ngurndan , hara ko a taƴa-koyngaljo , edii a jogaade koyɗe ɗiɗi , bugeɗaa ka jahannama . 
Si ton œil te fait trébucher , jette-le dehors . Mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu avec un seul œil , que d'avoir deux yeux pour être jeté dans la géhenne de feu , + Si tawii-le yiitere maa nden wonay sabu haa feggoɗaa , haray awu nde . Ko fii no ɓuru-maa moƴƴande ka naataa ka laamateeri Alla hara ko mo a yiitere wootere , edii a jogaade gite ɗiɗi , bugeɗaa ka jahannama 
« où leur ver ne meurt pas et où le feu ne s'éteint pas » . + ka gilɗi maɓɓe ɗin maayataa ɗon e ka yiite ngen ɗaanotaako ɗon . 
Car chacun sera salé par le feu , et tout sacrifice sera assaisonné de sel . + « Ko fii kala neɗɗo lensinirte yiite . 
Le sel est bon , mais si le sel a perdu sa saveur , avec quoi l'assaisonnerez-vous ? Ayez du sel en vous-mêmes , et soyez en paix les uns avec les autres . » + Lanɗan ko huunde moƴƴere , kono si dakamme majjan on iwii , haray ko honno dakamme majjan on wattirtee ? Waɗee lanɗan e mon onon tigi , wondon e hoore ɓuttu . » 
Il se leva de là et vint dans le territoire de la Judée et au-delà du Jourdain . Des foules se rassemblèrent de nouveau auprès de lui . Comme il le faisait habituellement , il les enseignait de nouveau . + Onsay Iisaa iwi ɗon , o ari ka seraaji diiwal Yahuuda gaɗa Yurdayniwol , jamaa on mooɓii kadi takko makko . Wano o woowiri non , o woni e jannugol ɓe kadi . 
Des pharisiens vinrent le mettre à l'épreuve , et lui demandèrent : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme ? » + Onsay Fariisiyaaɓe goo ɓadii mo fii ndarndagol mo , ɓe wi'i : « E hara no daganii goɗɗo accitugol ɓeyngu mun ? » 
Il répondit : « Que t'a commandé Moïse ? » + O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko honɗun Muusaa yamiri on ? » 
Ils dirent : « Moïse a permis d'écrire un acte de divorce et de la répudier . » + Fariisiyaaɓe ɓen wi'i : « Muusaa no newnani ontigi waɗangol ɓeyngu mun kaydi sertigal , accita mo . » 
Mais Jésus leur dit : « C'est à cause de votre dureté de cœur qu'il vous a écrit ce commandement . + Iisaa kadi wi'i ɓe : « Ko sabu cattal mon ɓernde ngal waɗi si Muusaa windani on nden yamiroore . 
Mais dès le commencement de la création , Dieu les a faits mâle et femelle . + Kono ka fuɗɗoode , Alla tagii ɓe , o waɗi ɓe gorko e debbo . 
C' est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère , et s'attachera à sa femme , + Ko ɗun waɗi si gorko selay ben mun e yumma mun , humoo e ɓeyngu mun , 
et les deux deviendront une seule chair , de sorte qu'ils ne seront plus deux , mais une seule chair . + onsay kamɓe ɗiɗo ɓe wona gooto . Ɗun haray hinaa ɓe ɗiɗo hande kadi , kono ko gooto . 
Ce que Dieu a donc uni , que l'homme ne le sépare pas . » + Awa wota goɗɗo sendindir ko Alla hawtindiri kon . » 
Dans la maison , ses disciples l'interrogèrent de nouveau sur la même question . + Ɓay wonii ɓe naatoyii ka suudu , taalibaaɓe ɓen landii mo kadi fii ɗun . 
Il leur dit : « Celui qui répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère envers elle . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Kala accituɗo ɓeyngu mun , ƴetti goɗɗo goo , haray ontigi jeenii e telen-ma makko . 
Si une femme elle-même répudie son mari et en épouse un autre , elle commet un adultère . » + Si debbo kadi seedii e moodi mun , ƴettoyaama ka goɗɗo , haray on debbo kadi jeenii . » 
On lui amenait des petits enfants pour qu'il les touche , mais les disciples reprenaient ceux qui les amenaient . + Onsay yimɓe ɓen addani mo paykoy fii yo o meemu koy , kono taalibaaɓe ɓen toŋani ɓen . 
Mais Jésus , voyant cela , fut indigné et leur dit : « Laissez les petits enfants venir à moi ! Ne les en empêchez pas , car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent . + Ɓay wonii Iisaa yi'ii ɗun , o tikki , o wi'i : « Accee paykoy koy ara e an , wota on haɗu koy , ko fii laamu Alla ngun ko sifa makkoy wonani . 
En vérité , je vous le dis , quiconque ne recevra pas le Royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera pas . » + Ka haqiiqa mi andinii on , kala mo jaɓiraali laamu Alla ngun wa paykun , haray o naatataa ton few . » 
Il les prit dans ses bras et les bénit en leur imposant les mains . + Ɓawto ɗun o hirbii paykoy koy , o fawi juuɗe makko ɗen e makkoy , o du'anii koy . 
Comme il sortait du chemin , quelqu'un courut à lui , se mit à genoux devant lui et lui demanda : « Bon maître , que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle ? » + Ɓay wonii Iisaa fokkitii , onsay goɗɗo dogi , ari , jiccii yeeso makko . O landii mo , o wi'i : « Karamokoojo moƴƴo , hara ko honɗun mi haani waɗude fii yo mi heɓoy ngurndan poomayankejan ɗan ? » 
Jésus lui dit : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon , sinon un seul : Dieu . + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko fii honɗun wi'irtaa mi moƴƴo ? Hay gooto moƴƴaa si hinaa Alla Bajjo on . 
Tu connais les commandements : Ne commets pas de meurtre , ne commets pas d'adultère , ne vole pas , ne fais pas de faux témoignage , ne fais pas d'escroquerie , honore ton père et ta mère . » + Hiɗa andi yamirooje ɗen : ɗun ko wota a ittu hoore , wota a jeenu , wota a wujju , wota a seedito fenaande , wota a janfo hay gooto , teddinaa kadi yumma maa e ben maa . » 
Il lui dit : « Maître , j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse . » + O jaabii , o wi'i : « Karamoko'en , miɗo waɗude ɗun fow gila e cukankaaku an . » 
Jésus , le regardant , l'aima et lui dit : « Il te manque une chose . Va , vends tout ce que tu as et donne-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel; puis viens , suis-moi , en prenant la croix . » + Ɓay Iisaa ndaaririi mo giggol , o wi'i mo : « No ŋakkan-maa fahin huunde wootere : yahu yeeyitaa kala ko jeyɗaa , okkaa miskinɓe ɓen , ɗun wonanoyte keyee ka kammuuli , onsay araa jokkaa mi . » 
Mais à cette parole , son visage tomba et il s'en alla tout triste , car c'était un homme qui avait de grands biens . + Ɓay on nanii ɗin konguɗi , o ɲirɓinii , o yahi himo aani , ko fii hari himo alɗi fota . 
Jésus regarda autour de lui et dit à ses disciples : « Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu ! » + Onsay kanko Iisaa o wi'i taalibaaɓe makko ɓen : « Emba no sattani jom jawle en ka ɓe naata ka laamu Alla . » 
Les disciples étaient stupéfaits de ses paroles . Mais Jésus reprit la parole : « Enfants , comme il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu ! + Taalibaaɓe ɓen ŋalɗi fii ɗin yewtereeji . Kanko Iisaa o fillitii kadi , o wi'i ɓe : « Fayɓe an , emba naatugol ka laamu Alla no satti . 
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu . » + No ɓuri weeɓande ngelooba ka mba rewa e wuddere meselal edii ka jom jawle en naata ka laamu Alla . » 
Ils étaient extrêmement étonnés et lui disaient : « Alors , qui peut être sauvé ? » + Taalibaaɓe ɓen ɓurti ŋalɗude kadi , ɓe woni e wi'indirgol : « E hara ko hombo dandoytee ? » 
Jésus , les regardant , dit : « Avec les hommes , c'est impossible , mais non avec Dieu , car tout est possible avec Dieu . » + Iisaa ndaari ɓe , wi'i : « Ɗun waawantaako neɗɗanke , kono Alla kan wonaa non , kala huunde no waawanoo mo . » 
Pierre se mit à lui dire : « Voici , nous avons tout quitté et nous t'avons suivi . » + Onsay Petruusu wi'i mo : « Awa e hino , men accii ko men jeyi kon fow , men jokkii on . » 
Jésus dit : « Je vous le dis en vérité , il n'est personne qui , à cause de moi et à cause de la Bonne Nouvelle , ait quitté sa maison , ses frères , ses sœurs , son père , sa mère , sa femme , ses enfants ou sa terre; + Iisaa jaabii , o wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii on , kala accuɗo suudu mun ndun e musiɓɓe mun ɓen e bandiraaɓe mun ɓen e yumma mun e ben mun e ɓiɓɓe mun ɓen e gese mun ɗen sabu innde an nden e Kibaaru Moƴƴo on , 
mais il recevra cent fois plus maintenant , dans ce temps-ci : des maisons , des frères , des sœurs , des mères , des enfants et des terres , avec des persécutions; et dans le siècle à venir , la vie éternelle . + o heɓoyay ko ɓuri ɗun laabi teemedere : cuuɗi e musiɓɓe e bandiraaɓe e neeniraaɓe e ɓiɓɓe e gese e cukkeede ka aduna ɗoo . Ka aduna aroyoowo o heɓoyay ngurndan poomayankejan . 
Mais beaucoup de premiers seront les derniers , et les derniers les premiers . » + Kono wonɓe yeeso buy wontiroyay ɓaawo , ɓaawooɓe ɓen wontiroya yeeso . » 
Ils étaient en chemin , montant à Jérusalem; Jésus passait devant eux , et ils étaient dans l'étonnement; ceux qui suivaient avaient peur . Il prit de nouveau les douze , et se mit à leur raconter les choses qui allaient lui arriver . + Nde tawnoo hiɓe ka laawol fii yahugol Yerusalaam , Iisaa wonti yeeso maɓɓe , taalibaaɓe ɓen ŋalɗi , jokkunooɓe ɓen kadi huli . Iisaa pottini sappoo e ɗiɗooɓe ɓen sera , o woni ɓe e yewtugol ko heɓoyta mo kon . 
« Voici que nous montons à Jérusalem . Le Fils de l'homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes . Ils le condamneront à mort , et le livreront aux païens . + O wi'i ɓe : « Awa hiɗen yahude Yerusalaam . Ɓii-Aaden on wattete e juuɗe hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen , ɓe happana mo wareede , ɓe watta mo e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , 
Ils se moqueront de lui , lui cracheront dessus , le flagelleront et le feront mourir . Le troisième jour , il ressuscitera . » + ɓen jala mo , ɓe tutta e hoore makko , ɓe focca mo , onsay ɓe wara mo . Balɗe tati ɓawto ɗun o immitoo . » 
Jacques et Jean , les fils de Zébédée , s'approchèrent de lui et dirent : « Maître , nous voulons que tu fasses pour nous tout ce que nous demanderons . » + Onsay Yaaquuba e Yuuhanna , ɗun ko ɓiɓɓe Zabadii ɓen , ɓadii Iisaa , ɓe wi'i mo : « Karamoko'en meɗen faalaa yo on waɗan men ko men torotoo on kon . » 
Il leur dit : « Que voulez-vous que je fasse pour vous ? » + O wi'i ɓe : « Ko honɗun faalaɗon yo mi waɗan on ? » 
Ils lui dirent : « Accorde-nous de nous asseoir , l'un à ta droite , l'autre à ta gauche , dans ta gloire . » + Ɓe wi'i mo : « Ko yo on newnan men jooɗoyagol ka laamu mon darjinngu , goɗɗo e amen wonira ka ɲaamo mon , oya on ka nano mon . » 
Mais Jésus leur dit : « Vous ne savez pas ce que vous demandez . Êtes-vous capables de boire la coupe que je bois , et d'être baptisés du baptême dont je suis baptisé ? » + Kono Iisaa wi'i ɓe : « On andaa ko wonɗon lan toraade . E hara on waaway yarirde jardukun tampere kun mi yarirta kun , maa looteede lootannde tampere nde mi lootoytee nden ? » 
Ils lui répondirent : « Nous le pouvons . » Jésus leur dit : « Vous boirez en effet la coupe que je bois , et vous serez baptisés du baptême dont je suis baptisé; + Ɓe jaabii : « Men waaway . » Iisaa wi'i ɓe kadi : « Ko goonga on yariray jardukun kun mi yarirta kun , e on lootete lootannde tampere nde mi lootoytee nden . 
mais ce n'est pas à moi qu'il appartient de m'asseoir à ma droite et à ma gauche , mais à celui pour qui cela a été préparé . » + Kono fii jooɗoyagol ka ɲaamo an maa ka nano an , hinaa min yeɗata ɗun : ɗon no yeɗaa ɓe fii mun eɓɓanaa ɓen . » 
Quand les dix l'entendirent , ils commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean . + Ɓay ɓeya taalibaaɓe sappo nanii ɗun , ɓe fuɗɗii seytinande Yaaquuba e Yuuhanna . 
Jésus les convoqua et leur dit : « Vous savez que ceux qui sont reconnus comme les chefs des nations les tyrannisent , et que leurs grands exercent sur elles leur autorité . + Onsay Iisaa noddi ɓe , o wi'i : « Hiɗon andi ɓee ɓe jogitorɗen wa hooreeɓe ɗiya leƴƴi no laamori ɗi doole , awa kadi lamɓe maɓɓe ɓen no feƴƴintini laamu ngun e hoore maɓɓe . 
Mais il n'en sera pas ainsi parmi vous : quiconque veut devenir grand parmi vous sera votre serviteur . + Kono onon , wota on wa'u wa ɓen . Kala faalaaɗo wonde tedduɗo e hakkunde mon , yo wonu kurkaadu mon . 
Quiconque veut devenir le premier parmi vous sera le serviteur de tous . + Awa kadi kala faalaaɗo wonde yeesoojo e hakkunde mon , yo wonu maccuɗo fow , 
Car le Fils de l'homme est venu , lui aussi , non pour être servi , mais pour servir , et donner sa vie en rançon pour la multitude . » + ko fii Ɓii-Aaden on ardaali fii kurkanegol , kono ko fii kurkanagol , okkitira ngurndan mun ɗan fii cottudi ɗuuɗuɓe . » 
Ils arrivèrent à Jéricho . Comme il sortait de Jéricho avec ses disciples et une grande foule , Bartimée , fils de Timée , un mendiant aveugle , était assis au bord du chemin . + Onsay ɓe hewti Yeerikoo . Ɓay wonii kanko Iisaa e taalibaaɓe makko ɓen e jamaa ɗuuɗuɗo on ɓe yaltii ɗon , tawi bunɗo torotooɗo no wi'ee Bartimaawu , on ko ɓiɗɗo oo wi'eteeɗo Timaawu , no jooɗii ka sera laawol . 
Lorsqu'il entendit que c'était Jésus le Nazaréen , il se mit à crier et à dire : « Jésus , fils de David , aie pitié de moi ! » + O nani wonde ko Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata woni feƴƴude . Onsay o woni e ewnagol , wi'a : « Ko an yo Iisaa , ɓii Daawuuda , yurminan ! » 
Plusieurs le reprenaient , pour qu'il se taise , mais il criait encore plus fort : « Toi , fils de David , aie pitié de moi ! » . + Ɗuuɗuɓe feli mo fii yo o fanku , kono o ɓurti ewnaade , wi'a : « Ko an yo ɓii Daawuuda , yurminan ! » 
Jésus s'arrêta et dit : « Appelle-le . » Ils appelèrent l'aveugle et lui dirent : « Courage ! Lève-toi . Il t'appelle ! » + Onsay Iisaa dartii , o wi'i : « Noddee mo ! » Ɓe noddi bunɗo on , e hoore hiɓe wi'a mo : « Wakkilo , immoɗaa , himo noddude ma ! » 
Il jeta son manteau , se leva d'un bond et vint à Jésus . + Bunɗo on kadi bugii dolokke mun on , immii tinna , o ari e Iisaa . 
Jésus lui demanda : « Que veux-tu que je fasse pour toi ? » L'aveugle lui dit : « Rabboni , que je voie à nouveau . » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko honɗun faalaɗaa yo mi waɗane ? » Kanko bunɗo on o wi'i mo : « Karamoko'en , ko yo mi hettu giiɗe an ɗen . » 
Jésus lui dit : « Va-t'en . Ta foi t'a guéri . » Aussitôt , il recouvra la vue et suivit Jésus sur le chemin . + Iisaa wi'i mo kadi : « Yahu , gomɗinal maa ngal hisinii ma . » Ɗon kisan o wunti , o woni e jokkugol Iisaa e yaadu ndun . 
Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem , de Bethsphage et de Béthanie , au mont des Oliviers , il envoya deux de ses disciples + Ɓay wonii ɓe ɓadike Yerusalaam haa ɓe hewtii Bayti-Faazii e Betanii , ɗun ko takko Fello Zaytuuni ngon , kanko Iisaa o nuli taalibaaɓe makko ɗiɗo , 
et leur dit : « Allez au village qui est en face de vous . Dès que vous y serez entrés , vous trouverez un jeune âne attaché , sur lequel personne ne s'est assis . Détachez-le et amenez-le . + o wi'i ɓe : « Yahee e ngoo hoɗo wongo yeeso mon ɗoo . No naatirɗon e maggo on taway ɗon mbabun kun goɗɗo waɗɗaaki haa hande no humii ɗon . Hunton kun , addon . 
Si quelqu'un vous demande : « Pourquoi faites-vous cela ? » , dites : « Le Seigneur a besoin de lui; et aussitôt il le renverra ici . » + Si goɗɗo aru on e landaade : Ko honɗun waɗanton ɗun ? , on wi'ay mo : Ko haaju Koohoojo on yani e makkun . O artiray kun ko neeɓaa . » 
Ils s'en allèrent , et trouvèrent un jeune âne attaché à la porte , dehors , en pleine rue , et ils le détachèrent . + Onsay ɓe yahi , ɓe tawi mbabun no humii ka yaasi e binde dambugal ka ɗatal , ɓe hunti kun . 
Quelques-uns de ceux qui étaient là leur demandèrent : « Que faites-vous , en détachant le jeune âne ? » + Woɓɓe e wonnooɓe ɗon ɓen wi'i ɓe : « Ko honɗun waɗi si hiɗon huntude mbabun kun ? » 
Ils leur répondirent exactement comme Jésus l'avait dit , et ils les laissèrent partir . + Ɓe jaabori no Iisaa wiirunoo ɓe non . Onsay ɓe acci ɓe yahi . 
Ils amenèrent le jeune âne à Jésus , y jetèrent leurs vêtements , et Jésus s'assit dessus . + Ɓe addani Iisaa mbabun kun . Ɓe ndaɗɗani mo conci maɓɓe ɗin e hoore makkun . Iisaa jooɗii e hoore makkun . 
Beaucoup étendaient leurs vêtements sur le chemin , et d'autres coupaient des branches d'arbres et les répandaient sur la route . + Yimɓe buy ndaɗɗani mo conci mun ɗin ka laawol , woɓɓe calɗi ɗi ɓe saltii ka buruure ɗin . 
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient criaient : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! + Tawi hikkornooɓe yeeso makko ɓen e iwtirnooɓe ɓaawo ɓen no ewnaade wi'a : « Hosannaa ! Yo barki wonan oo wonɗo arude e innde Joomiraaɗo on ! 
Béni soit le royaume de notre père David , qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna au plus haut des cieux ! » + Barki wonanii nguu laamu wongu arude , ɗun ko nguu laamu ben men Daawuuda ! Darja ɓurɗo toowude wonanii ma ! » 
Jésus entra dans le temple de Jérusalem . Après avoir tout regardé , le soir étant venu , il se rendit à Béthanie avec les douze . + Ɓay Iisaa naatii Yerusalaam , o yahi ka juulirde mawnde , o taskii fow . Nde tawnoo niɓɓii , o yahi Betanii kanko e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen . 
Le lendemain , quand ils sortirent de Béthanie , il eut faim . + Bimbi nden ɲande , ko ɓe yaltata Betanii , kanko Iisaa o weelaa . 
Voyant de loin un figuier qui avait des feuilles , il s'approcha pour voir s'il n'y trouverait pas quelque chose . Lorsqu'il l'atteignit , il ne trouva que des feuilles , car ce n'était pas la saison des figues . + O haynii ƴibbehi maruki haako ka woɗɗitii . O yahi ndaarugol si o taway ton goɗɗun . Ɓay o ɓadike o tawi ko haako tun , ko fii hari hinaa dabbunde ƴibbe . 
Jésus lui dit : « Que personne ne mange plus jamais de fruit de toi ! » et ses disciples l'entendirent . + Onsay o wi'i ki : « Wota goɗɗo ɲaamitu hande kadi ɓiɓɓe maa ɓen . » Taalibaaɓe makko ɓen nani ko o wi'i kon . 
Ils arrivèrent à Jérusalem . Jésus entra dans le temple et se mit à jeter dehors ceux qui vendaient et ceux qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les colombes . + Ɓay ɓe hewtii Yerusalaam , Iisaa naatiri ka dingiral juulirde mawnde , o woni e raɗagol yeeyaynooɓe ɓen e soodaynooɓe ɓen ka juulirde . O wayliti taabe waɗaynooɓe sensa-sensita ɓen e julle yeeyaynooɓe gabooji ɓen . 
Il ne permettait à personne de transporter un récipient dans le temple . + Tawi o jaɓataa hay gooto naɓora goɗɗun ka nder dingiral juulirde , 
Il enseignait , en leur disant : « N' est-il pas écrit : « Ma maison sera appelée maison de prière pour toutes les nations » ? Mais vous en avez fait une caverne de voleurs ! » + e hoore himo jannaynoo ɓe , wi'a : « Hinaa no windii : Suudu an ndun innoyte suudu torordu ndu leƴƴi ɗin fow torotoo Alla e mun ? Kono onon on wattii ndu fammeere wuyɓe ! » 
Les principaux sacrificateurs et les scribes l'entendirent , et ils cherchaient comment le faire périr . Car ils le craignaient , parce que toute la foule était étonnée de son enseignement . + Kono ɓay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on nanii ɗun , ɓe woni e ɗaɓɓugol feere no ɓe sahinbinira mo . Kono tawi hiɓe huli mo , ko fii hari jamaa on fow no ŋalɗidi e ko o jannata kon . 
Le soir venu , il sortit de la ville . + Ɓay niɓɓii , Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen yalti ka saare . 
Comme ils passaient par là le matin , ils virent le figuier desséché jusqu'aux racines . + Wa ko ɓe feƴƴata bimbi , taalibaaɓe ɓen yi'i kiya ƴibbehi no yoori haa ka ɗaɗi . 
Pierre , se souvenant , lui dit : « Rabbi , regarde ! Le figuier que tu as maudit s'est desséché . » + Onsay Petruusu anditi ko feƴƴi kon . O wi'i Iisaa : « Karamoko'en , ndaaree ! Ƴibbehi ki huɗunoɗon kin yoorii ! » 
Jésus leur répondit : « Ayez foi en Dieu . + Iisaa ƴetti haala kan , wi'i ɓe : « Gomɗinee Alla ! 
Car , je vous le dis en vérité , quiconque dira à cette montagne : « Emporte-la et jette-la dans la mer » , et ne doutera pas dans son cœur , mais croira que ce qu'il dit arrive , obtiendra ce qu'il dira . + Ko fii , ka haqiiqa mi andinii on , si goɗɗo wi'u ngoo fello yo ngo ɓoro ɗoo , ngo yaha ka baharu , hara o sikkitaaki ka ɓernde makko , hara himo gomɗini ko o wi'i kon waɗay , ɗun waɗante mo . 
C'est pourquoi je vous dis que tout ce que vous priez et demandez , croyez que vous l'avez reçu , et vous l'aurez . + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on , kala ko landiɗon e nder toragol Alla , hoolee on hendike ɗun , ɗun waɗante on . 
Chaque fois que vous êtes en prière , pardonnez , si vous avez quelque chose contre quelqu'un , afin que votre Père , qui est dans les cieux , vous pardonne aussi vos transgressions . + Nde hiɗon toroo Alla , hara hiɗon seytinani goɗɗo , yaafee mo , fii no Ben mon Wonɗo ka kammu on yaaforana on onon kadi bonnereeji mon ɗin . 
Mais si vous ne pardonnez pas , votre Père qui est dans les cieux ne pardonnera pas non plus vos transgressions . » + Kono si on yaafanaaki ɓe , haray Ben mon Wonɗo ka kammu on kaɲun kadi yaafantaako on bonnereeji mon ɗin . » 
Ils retournèrent à Jérusalem . Comme il se promenait dans le temple , les principaux sacrificateurs , les scribes et les anciens vinrent à lui . + Ɓe yiltitii kadi Yerusalaam . E nder ko Iisaa jindata kon ka nder juulirde mawnde , hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on wondude e mawɓe ɓen ari e makko . 
Ils se mirent à lui dire : « Par quelle autorité fais-tu ces choses ? Ou qui t'a donné l'autorité de faire ces choses ? » + Ɓe wi'i mo : « Ko e ley kongol hombo wonɗaa waɗude ɗun e ko e ley kongol hombo wonɗaa fii ko wonɗaa waɗude koo ? » 
Jésus leur dit : « Je vais vous poser une question . Répondez-moi , et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Min kadi mi landoto on huunde wootere . Si on jaabike lan , onsay mi yeetoto on ko e ley kongol hombo mi woni waɗirde ɗun . 
Le baptême de Jean , est-il venu du ciel ou des hommes ? Répondez-moi . » + E hara lootugol ko Yaayaa lootaynoo yimɓe ɓen kon , ko honto iwri : ko ka arsi , kaa ko e neɗɗanke ? Jaabee lan . » 
Ils raisonnaient ainsi entre eux : « Si nous disons : Du ciel , il dira : Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui ? + Kono ɓe wi'indiri : « Si en jaabike mo ko ka arsi iwri , o wi'ay en ko honɗun haɗunoo gomɗinen mo ? 
Si nous disons : Des hommes , ils craignaient le peuple , car tous tenaient Jean pour un vrai prophète . + Si en jaabike mo-le ko e neɗɗanke ɗun iwri . » ( E hin-le hiɓe huli jamaa on , ko fii fow no jogori Yaayaa wa annabaajo tigi . ) 
Ils répondirent à Jésus : « Nous ne savons pas . » Jésus leur dit : « Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses . » + Onsay ɓe jaabii Iisaa : « Men andaa . » Kanko kadi o wi'i ɓe : « Min kadi mi wowlantaa on ko e ley kongol hombo mi woni waɗirde ɗun . » 
Il se mit à leur parler en paraboles . « Un homme planta une vigne , l'entoura d'une haie , creusa une fosse pour le pressoir , construisit une tour , la loua à un fermier et s'en alla dans un autre pays . + Ɓawto ɗun Iisaa woni kadi yewtirgol ɓe mise , o wi'i ɓe : « Goɗɗo tutuno wiiɲu , o howi tutateeri ndin , o jasi ngayka fii ka wiiɲu on oƴƴee , o waɗi bente ka reenoowo on wona , o halfini ndi remooɓe wiiɲu ɓen , o yahi safaari . 
Le moment venu , il envoya un serviteur chez le fermier pour lui demander sa part du fruit de la vigne . + Ɓay saa'i soɲitugol wiiɲu on hewtii , o immini kurkaadu makko haa e remooɓe wiiɲu ɓen fii yo ɓen jonnan mo ɓiɓɓe wiiɲu geɓal makko ngal . 
On le prit , on le battit et on le renvoya à vide . + Kono ɓen hendii mo piyi , ɓe immintini mo juuɗe mehe . 
Il leur envoya de nouveau un autre serviteur; ils lui jetèrent des pierres , le blessèrent à la tête et le renvoyèrent honteusement traité . + O immini kurkaadu makko goo kadi , ɓe piyi onɗon kadi e hoore , ɓe hersini . 
Il en envoya encore un autre , et ils le tuèrent , ainsi que beaucoup d'autres , battant les uns et tuant les autres . + O immini kadi tammo , ɓe wari on . E ɗuuɗuɓe ɓe o imminnoo piyaa , woɓɓe waraa . 
Il lui restait un fils bien-aimé , qu'il envoya le dernier , en disant : « Ils respecteront mon fils » . + « Tawi ko ɓiɗɗo makko yiɗaaɗo on tun o luttirnoo . Ka sakkitorun o immini mo haa e maɓɓe , himo wi'a : Ɓe teddinay ɓiɗɗo an on . 
Mais les paysans dirent entre eux : « C'est lui l'héritier . Venez , tuons-le , et l'héritage sera à nous . + « Kono kamɓe remooɓe wiiɲu ɓen ɓe haldi : Ɓay ko oo woni ronoowo on , waren mo , ɗun ndondi ndin wontanay en ! 
Ils le prirent , le tuèrent , et le chassèrent de la vigne . + Onsay ɓe nangi mo , ɓe wari , ɓe bugii ka ɓaawo tutateeri wiiɲu . » 
Que fera donc le maître de la vigne ? Il viendra faire périr les vignerons , et il donnera la vigne à d'autres . + Iisaa wi'i kadi : « Jooni non , hara ko honɗun jom ndin tutateeri wiiɲu waɗata ɓen ? On aray , re'a ɓen remooɓe wiiɲu , o jonna tutateeri ndin woɓɓe goo . » 
N'avez-vous même pas lu cette Écriture ? « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée a été nommé à la tête du coin . + Onsay Iisaa wi'i ɓe kadi : « E hara on jangaali ko bindi ɗin wi'i kon ? Ko fii hiɗi wi'i wonde : Hayre nde mahooɓe ɓen hawkunoo nden wontii hittunde ka soɓɓundu . 
Cela vient de l'Éternel . C'est merveilleux à nos yeux » ? + Ɗun ko e Joomiraaɗo on iwri , ɗun no hawnii e gite men ! » 
Ils cherchaient à s'emparer de lui , mais ils craignaient la foule , car ils savaient qu'il avait prononcé la parabole contre eux . Ils le laissèrent et s'en allèrent . + Ɓay ɓe faamii wonde ko fii maɓɓe Iisaa waɗani ngal misal , ɓe woni e ɗaɓɓugol feere no ɓe nangira mo , kono hari hiɓe huli jamaa on . Onsay ɓe acci mo ɗon , ɓe yahi . 
Ils envoyèrent vers lui quelques-uns des pharisiens et des hérodiens , afin qu'ils le piègent par des paroles . + Onsay ɓe immini e Iisaa Fariisiyaaɓe goo e yimɓe Heroodu goo fii ko nangira mo konguɗi makko ɗin . 
Lorsqu'ils furent arrivés , ils lui posèrent cette question : « Maître , nous savons que tu es honnête et que tu ne t'inclines devant personne; car tu n'as de parti pris pour personne , mais tu enseignes vraiment la voie de Dieu . Est-il licite de payer l'impôt à César , ou non ? + Ɓen ari , wi'i mo : « Karamoko'en meɗen andi ko on nunɗuɓe , awa kadi on ɗenƴotaako hay gooto , ko fii on ɓurdindinaa yimɓe ɓen , hiɗon jannirde laawol Alla ngol goonga . E hara no haani ka men yoɓa lanɗo mawɗo Roomu on sagalle , kaa haanaa ? Meɗen haani yoɓude kaa men haanaa yoɓude ? » 
Doit-on donner , ou ne pas donner ? » Mais lui , connaissant leur hypocrisie , leur dit : « Pourquoi m'éprouvez-vous ? Apportez-moi un denier , que je le voie . » + Nde tawnoo Iisaa no andi faasiqiyaagal maɓɓe ngal , o jaabii ɓe , o wi'i : « Ko fii honɗun ndarndorton mi ? Addanee lan dinaruuru , mi ndaara . » 
Ils l'ont apporté . Il leur dit : « A qui appartient cette image et cette inscription ? » Ils lui ont dit : « C'est à César . » + Ɓe addi wooturu . Iisaa landii ɓe wi'i : « Ko nandolla hombo e bindi hombo woni e mayru ? » Ɓe jaabii : « Ko lanɗo mawɗo Roomu on . » 
Jésus leur répondit : « Rendez à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu . » Ils s'émerveillaient beaucoup devant lui . + Onsay o wi'i ɓe : « Jonnitee lanɗo mawɗo Roomu on ko makko kon , jonniton Alla kadi ko mun kon . » Ɓe ŋalɗi e makko . 
Des sadducéens , qui disent qu'il n'y a pas de résurrection , vinrent le trouver . Ils l'interrogèrent en disant : + Sadduusiyaaɓe , wi'uɓe wonde ummutal alaa ɓen , ari landii Iisaa , ɓe wi'i mo : 
« Maître , Moïse nous a écrit : 'Si le frère d'un homme meurt et laisse une femme derrière lui , sans laisser d'enfants , que son frère prenne sa femme et engendre une descendance pour son frère' . + « Karamoko'en , e hino ko Muusaa wi'i men kon : Si goɗɗo maayii accii ɓeyngu e ɓaawo ɓiɗɗo , haray miɲɲiraawo on mayɗo no haani ƴettude on keynguujo mo o acci fii no o heɓirana on kotiraawo makko jurriya . 
Il y avait sept frères . Le premier prit une femme , et mourut sans laisser de descendance . + Tawa non ɓen ɓiɓɓe ko ɓe njeeɗiɗo . Arano on jombii , maayii , accaali jurriya . 
Le second la prit , et mourut , ne laissant aucun enfant derrière lui . Le troisième fit de même; + Ɗimmo on kadi ƴettii on keynguujo , maayii , accaali jurriya . Tammo on kadi wano non . 
et les sept autres la prirent et ne laissèrent pas d'enfants . La dernière de toutes les femmes mourut aussi . + Tawii hay gooto e ɓen njeeɗiɗo accaali jurriya . Ɓay feƴƴii e maɓɓe ɓe fow , debbo on kadi maayii . 
A la résurrection , quand ils ressusciteront , de qui sera-t-elle la femme ? Car les sept l'ont eue pour femme . » + Ɓay hari ɓen njeeɗiɗoo non resii on debbo , ko hombo e ɓen on debbo wontanoyta ka ummutal ? » 
Jésus leur répondit : « N'est-ce pas parce que vous êtes dans l'erreur , ne connaissant ni les Écritures ni la puissance de Dieu ? + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « E hino ko waɗi kon si hiɗon e nder palji , ko fii on alaa faamude bindi ɗin , on alaa faamude kadi bawgal Alla ngal . 
Car , lorsqu'ils ressusciteront d'entre les morts , ils ne se marieront pas et ne seront pas donnés en mariage , mais ils seront comme des anges dans le ciel . + Ko fii ka ummutal , worɓe ɓen resataa , rewɓe ɓen kadi resetaake , kono ɓe wa'ay wa malaa'ikaaɓe ɓen ka kammuuli . 
Mais pour ce qui est de la résurrection des morts , n'avez-vous pas lu dans le livre de Moïse , au sujet du buisson , comment Dieu lui a parlé en disant : « Je suis le Dieu d'Abraham , le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob » ? + E on jangaali ka deftere Muusaa fii mayɓe ɓen kan e ummutal maɓɓe ngal , ko Alla daalani mo kon ka binde pitahun , wonde : Ko min woni Alla Ibraahiima e Alla Issaaqa e Alla Yaaquuba ? 
Il n'est pas le Dieu des morts , mais des vivants . Vous vous trompez donc lourdement . » + Awa Alla wonaa Alla mayɓe ɓen kono ko o Alla wurɓe ɓen . Awa on faljii few ! » 
Un des scribes , qui les entendait discuter ensemble , sachant qu'il leur avait bien répondu , lui demanda : « Quel est le plus grand de tous les commandements ? » + Goɗɗo e jannooɓe fii Sariya on ɓen , ɓay nanii ko ɓe yewtidi kon , o ndaarii kadi o tawii Iisaa jaaborii no moƴƴiri , o ɓadii , o landii mo : « E nder yamirooje ɗen fow ko honɗun adii ? » 
Jésus répondit : « La plus grande est : Écoute , Israël , le Seigneur notre Dieu , le Seigneur est unique . + Iisaa jaabii , wi'i : « E hino ko adii kon : Heɗitee yo Banii-Isra'iila'en , Alla Joomiraaɗo men on ko Joomiraaɗo gooto , 
Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ta pensée et de toute ta force .' Tel est le premier commandement . + awa kadi yo a yiɗir Alla Joomiraaɗo maa on ɓernde maa nden fow e wonkii maa kin fow e hakkil maa kin fow e doole maa ɗen fow . 
Le second est ainsi conçu : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » . Il n'y a pas d'autre commandement plus grand que ceux-là . » + E hino ko hikki ɗon kon : Yo a yiɗir ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non . Yamirooje goo ɓurɗe ɗee mawnude alaa . » 
Le scribe lui dit : « En vérité , maître , tu as bien dit qu'il est unique et qu'il n'y en a pas d'autre que lui; + On jannoowo fii Sariya on wi'i mo : « Moƴƴii , yo karamoko'en , on wowlii goonga wi'ugol Alla ko Bajjo , goɗɗo goo kadi alaa ko wonaa kanko , 
et l'aimer de tout son cœur , de toute son intelligence , de toute son âme et de toute sa force , et aimer son prochain comme soi-même , est plus important que tous les holocaustes et tous les sacrifices . » + yiɗira mo ɓernde mun nden fow e hakkil mun kin fow e doole mun ɗen fow , e yiɗirgol ɲokondo mun wa hoore mun , ɗun no ɓuri sadakaaji sunneteeɗi ɗin fow e ɗiya sadakaaji fow . » 
Voyant qu'il répondait avec sagesse , Jésus lui dit : « Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu . » Après cela , personne n'osa plus lui poser de questions . + Ɓay Iisaa ndaarii tawii o jaaborii hakkil , o wi'i mo : « A woɗɗondiraa e laamu Alla ngun . » Ɓawto ɗun hay gooto suusaali mo landaade . 
Jésus répondit , comme il enseignait dans le temple : Comment se fait-il que les scribes disent que le Christ est le fils de David ? + Wa fewndo ko Iisaa jannata ka juulirde mawnde , o wi'i : « Ko honno jannooɓe fii Sariya on ɓen waawiri wi'ude wonde Almasiihu on ko jurriya Daawuuda ? 
Car David lui-même a dit dans l'Esprit Saint , Le Seigneur a dit à mon Seigneur , « Assieds-toi à ma droite , jusqu'à ce que je fasse de vos ennemis le marchepied de vos pieds . » + E hin-le , immorde e Ruuhu Seniiɗo on , Daawuuda tigi no wi'i : Joomiraaɗo on daalani Joomi an on : Jooɗor ka sengo an ɲaamo , haa mi waɗa ayɓe maa ɓen ka ley teppe maa . 
C'est pourquoi David lui-même l'appelle Seigneur , comment pourrait-il être son fils ? » Les gens du peuple l'écoutaient avec plaisir . + « Daawuuda tigi wi'ii Almasiihu on Joomi , haray ko honno non Almasiihu on woniri jurriya makko ? » Tawi jamaa ɗuuɗuɗo no heɗii mo e nder weltaare . 
Dans son enseignement , il leur disait : « Méfiez-vous des scribes , qui aiment à se promener en longues robes , à se faire saluer sur les places publiques , + O wi'i ɓe e nder ko o waajotoo kon : « Reenee e ɓee jannooɓe fii Sariya on , ɗun ko ɓee yiɗuɓe jindidugol e dolokkaaji njani , yiɗi hiwreede ka fottirɗe , 
à avoir les meilleurs sièges dans les synagogues et les meilleures places dans les fêtes , + yiɗi saffawol aranol ngol ka juulirɗe , yiɗi ndaɗɗule arane ɗen ka nafagol . 
ceux qui dévorent les maisons des veuves , et qui , pour faire semblant , font de longues prières . Ceux-là recevront une plus grande condamnation . » + Hiɓe jatta galleeji keynguuɓe , hiɓe junna julɗe maɓɓe fii yiingo . Awa ɓen heɓoyay ɲaawooje ɓurɗe sattude . » 
Jésus s'assit en face du trésor et vit comment la foule jetait de l'argent dans le trésor . Beaucoup de riches en jetaient beaucoup . + Onsay Iisaa jooɗii ka yeeso arkawal sadaka , o woni e ndaarugol waɗaynooɓe ton kaalisi ɓen . Alɗuɓe buy waɗi ton kaalisi ɗuuɗuɗi . 
Une pauvre veuve vint , et elle jeta deux petites pièces d'airain , qui équivalent à une pièce de quadrans . + O yi'i kadi keynguujo baaso no liɓa ton tammahoy ɗiɗoy , fotaykoy e peccun gootun si mbuuɗu feccaama nay . 
Il appela ses disciples et leur dit : « Je vous le dis en vérité , cette pauvre veuve a donné plus que tous ceux qui donnent au trésor , + Onsay kanko Iisaa o noddi taalibaaɓe makko ɓen , o wi'i ɓe : « Ka haqiiqa mi andinii on , ko oo keynguujo baaso itti kon no ɓuri ko ɓeya fow itti kon waɗi ka arkawal sadaka . 
car tous ont donné de leur superflu , mais elle , de sa pauvreté , a donné tout ce qu'elle avait pour vivre . » + Ko fii ɓeya fow ko ko ɓurtani ɗun kon ɓe waɗi , kono kanko keynguujo on e waasiɗude , ko ko o mari kon fow fii ko o wuurira o waɗoyi ton . » 
Comme il sortait du temple , l'un de ses disciples lui dit : « Maître , vois quelle sorte de pierres et quelle sorte de bâtiments ! » + Wa fewndo ko Iisaa iwata ka juulirde mawnde , goɗɗo e taalibaaɓe makko ɓen wi'i mo : « Karamoko'en , ndaaree kaaƴe labaaɗe e darnoodi fotundi ! » 
Jésus lui dit : « Vois-tu ces grandes constructions ? Il ne restera pas ici pierre sur pierre , qui ne soit renversée . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « A yi'ii ndii darnoodi mawndi ? Hay hayre e hoore hayre luttoytaa ɗoo ko lancaaka . » 
Comme il était assis sur la montagne des Oliviers , en face du temple , Pierre , Jacques , Jean et André lui demandèrent en privé : + Onsay o jooɗoyii ka Fello Zaytuuni yeeso juulirde nden . Onsay Petruusu e Yaaquuba e Yuuhanna e Andaraawu landii mo e gundoo , 
« Dis-nous , quand cela arrivera-t-il ? Quel est le signe que toutes ces choses vont s'accomplir ? » + ɓe wi'i : « Yeeto men ko honde tuma ɗun waɗoyta , e ko honɗun wonoyta maande laatagol ɗun fow ? » 
Jésus , prenant la parole , se mit à leur dire : « Prenez garde que personne ne vous égare . + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Reenee fii wota hay gooto faljin on , 
Car plusieurs viendront en mon nom , disant : « C'est moi » , et ils égareront beaucoup de gens . + ko fii buy aroyay ɓaarora innde an nden , hara no wi'a ko kaɲun woni Almasiihu on . Awa ɓen faljinoyay yimɓe ɗuuɗuɓe . 
« Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres , ne vous troublez pas . Car il faut que cela arrive , mais la fin n'est pas encore venue . + Awa kadi , nde nanoyɗon fii hareeji no wowlee woo , e haalaaji fii gereeji , haray wota on hulu , ko fii bee ɗun waɗa , kono hinaa ɗon wonata lannoode nden . 
Car une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume . Il y aura des tremblements de terre en divers lieux . Il y aura des famines et des troubles . Ces choses sont le début des douleurs de la naissance . + Hareeji kadi waɗoyay hakkunde leƴƴi ɗin . Laamateeriiji ɗin kadi immondirana , dimbanɗe leydi waɗira e nokkeeli goo , heegeeji kadi waɗa . Ko ɗun wonata fuɗɗoode sattendeeji nanditayɗi e muuseendi ŋata ɗin . 
« Mais prenez garde à vous , car on vous livrera aux conseils . Vous serez battus dans les synagogues . Vous vous présenterez devant des chefs et des rois à cause de moi , pour leur rendre témoignage . + « Awa reenee hoore mon , ko fii ɓe naɓoyay on ka ɲaawirɗi , ɓe foccoya on ka juulirɗe , naɓeɗon ka yeesooɓe ɓen e ka lamɓe ɓen sabu an , fii ko wonana ɓe seedee . 
Il faut d'abord que la Bonne Nouvelle soit prêchée à toutes les nations . + Kono ko adii kon bee Kibaaru Moƴƴo on feɲɲinanee leƴƴi ɗin fow . 
Quand on vous emmènera et qu'on vous livrera , ne vous inquiétez pas d'avance et ne préméditez pas ce que vous allez dire , mais dites ce qui vous sera donné à l'heure même . Car ce n'est pas vous qui parlez , mais l'Esprit Saint . + Kono tuma ɓe naɓi on fii wattugol on e joge , wota on jiɓoyo ko wi'on . Kono wowlee ko longinaɗon e on saa'i ɗon kon tigi . Ko fii haray hinaa onon woni wowlude , kono ko Ruuhu Seniiɗo on . 
« Le frère livrera son frère à la mort , et le père son enfant . Les enfants se soulèveront contre les parents et les feront mourir . + Ko fii goɗɗo ƴettoyay musiɗɗo mun , watta mo e joge fii yo o ware , baabaajo kadi warra non ɓiɗɗo mun . Fayɓe ɓen kadi hawtanoyoo mawɓe mun ɓen , ɓe wona sabu haa ɓe waree . 
Vous serez haïs de tous à cause de mon nom , mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé . + Fow aɲoyay on sabu innde an nden . Kono mo ŋaɲɲike ɗun haa ka lannoode , o dandoyte . 
« Mais quand vous verrez l'abomination de la désolation , dont a parlé le prophète Daniel , debout là où elle ne doit pas être » ( que le lecteur comprenne ) , « que ceux qui sont en Judée fuient dans les montagnes , + « Nde yi'uɗon huunde harmunde caabinaynde nden daakike ka nde haanaa wonude ɗon woo , ( haray yo jangoowo on faamu ) , onsay yo hoɗuɓe ka diiwal Yahuuda ɓen dogir ka pelle . 
et que celui qui est sur le toit ne descende pas et n'entre pas pour prendre quelque chose dans sa maison . + On wonɗo ka fowtorde hoore suudu mun wota tippano goɗɗun ka nder suudu . 
Que celui qui est dans les champs ne revienne pas pour prendre son manteau . + On wonɗo kadi ka ngesa wota yiltito fii ƴettugol dolokke mun on . 
Mais malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là ! + E nder ɗen balɗe ɗon , bone wonanay sowiiɓe ɓen e muyninayɓe ɓen . 
Priez pour que votre fuite ne se fasse pas en hiver . + Awa toree fii wota ɗun ardu ndungu . 
Car en ces jours-là , il y aura une oppression telle qu'il n'y en a pas eu de semblable depuis le commencement de la création que Dieu a faite jusqu'à maintenant , et qu'il n'y en aura jamais . + Ko fii satteende waɗay e ɗen ɲalaaɗe nde sifa mun waɗaali haa hande , gila ka fuɗɗoode aduna mo Alla tagi , e nde ɓuri mun waɗitataa han kadi . 
Si le Seigneur n'avait abrégé les jours , aucune chair n'aurait été sauvée; mais , à cause des élus qu'il a choisis , il a abrégé les jours . + Si tawno Joomiraaɗo on raɓɓinɗinaano ɗen ɲalaaɗe , hay gooto daɗataano , kono o raɓɓinɗinay ɗe sabu suɓaaɓe ɓe o suɓii ɓen . 
Si donc quelqu'un vous dit : « Voici le Christ » ou « Regardez , voilà » , ne le croyez pas . + « Awa si goɗɗo aru on e wi'oyde wonde : Almasiihu on no ɗoo ! maa himo ɗaa ! , wota on hoolo mo . 
Car il s'élèvera de faux christs et de faux prophètes , qui feront des signes et des prodiges , afin d'égarer , si possible , même les élus . + Ko fii waɗitiiɓe almasiihu e waɗitiiɓe annaba feeɲoyay , ɓe waɗoya maandeeji e kaawakeeji fii no ɓe faljinira hay suɓaaɓe ɓen , si no gasaynoo . 
Mais vous , veillez . « Voici , je vous ai tout annoncé d'avance . + Awa reenee , ko fii mi hiitanike on fii ɗun fow . » 
Mais en ces jours-là , après cette oppression , le soleil s'obscurcira , la lune ne donnera plus sa lumière , + « Kono e ɗen ɲalaaɗe , ɓawto nden satteende , Naange ngen niɓɓitay , tawa lewru ndun jalbataa , 
les étoiles tomberont du ciel , et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées . + koode ɗen ka kammu kadi yana , ko tiiɗi kon ka kammu kadi dimboyoo . 
Alors ils verront le Fils de l'homme venant sur des nuées avec beaucoup de puissance et de gloire . + « Ontuma non Ɓii-Aaden on yi'oyte , no ara e duule , hara himo arda e bawgal mawngal e mangural . 
Alors il enverra ses anges , et il rassemblera ses élus des quatre vents , des extrémités de la terre aux extrémités du ciel . + Onsay o nuloya malaa'ikaaɓe makko ɓen , o mooɓa suɓaaɓe makko ɓen gila funnaange heɓi hirnaange e gila nano heɓi ɲaamo , gila ka leydi haa ka kattudi kammuuli . 
« Maintenant , apprenez cette parabole du figuier . Lorsque le rameau est devenu tendre et qu'il produit ses feuilles , tu sais que l'été est proche; + « Yo misal ƴibbehi kin wonan on gandal . Nde calɗi makki on hecciɗiri , ɗi wiliti , on andanay hoore mon wonde setto ngon ɓadike . 
de même , vous aussi , lorsque vous voyez ces choses arriver , sachez que c'est proche , aux portes . + Ko wano non kadi , no yiiruɗon ɗii piiji no waɗa woo , haray andee wonde Ɓii-Aaden on ɓadike ka dambugal . 
Je vous le dis en toute certitude , cette génération ne passera pas que toutes ces choses n'arrivent . + Ka haqiiqa mi andinii on , ɗun fow waɗay ado nguu jamaanu feƴƴude . 
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas . + Kammu ngun e leydi ndin feƴƴay , kono min konguɗi an ɗin feƴƴataa . 
Mais ce jour-là et cette heure-là , personne ne le sait , ni les anges dans le ciel , ni le Fils , mais le Père seul . + « Kono hay gooto andaa fii nden ɲalaande e on saa'i , hinaa hay malaa'ikaaɓe ɓen ka kammuuli , hinaa hay Ɓiɗɗo on , kono ko Baabaajo on tun andi fii nden ɲalaande e on saa'i . 
Veillez , soyez vigilants et priez , car vous ne savez pas quand le moment sera venu . + Awa reenee , wattanon yiila ! Ko fii on andaa nde on saa'i wonata . 
« C'est comme si un homme partait pour un autre pays , quittait sa maison , donnait des ordres à ses serviteurs et à chacun son travail , et ordonnait au portier de veiller . + Ɗun no wa'i wa neɗɗo wonɗo yahude safaari , acca suudu mun , o halfina mo kala e kurkaaduuɓe makko ɓen golle mun , o yamira wonɗo ka dambugal on aynugol . 
Veillez donc , car vous ne savez pas quand le maître de maison viendra , soit le soir , soit à minuit , soit au chant du coq , soit le matin , + Awa , wattanee yiila , ko fii on andaa nde jom suudu ndun artata , si ko kiikiiɗe , maa si ko tumbere jemma , maa si ko nde ndonto no ƴogga , maa si ko bimbi . 
de peur qu'en venant tout à coup , il ne vous trouve endormis . + Hulee wota o aru cuppet , o tawa hiɗon ɗaanii . 
Ce que je vous dis , je le dis à tous : Veillez ! » + Ko mi wowlani on kon , ko fow mi wowlani : wattanee yiila ! » 
Deux jours s'étaient écoulés avant la Pâque et la fête des pains sans levain . Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment se saisir de lui par ruse et le faire mourir . + Tawi , si balɗe ɗiɗi feƴƴii , Juldeere Yawtaneede nden e Juldeere Bireedi ɗe Aldaa e Lewen ɗen waɗay . Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen no ɗaɓɓaynoo ko honno ɓe nangirta Iisaa ƴoyre , ɓe wara mo . 
Car ils disaient : « Pas pendant la fête , car il pourrait y avoir une émeute parmi le peuple . » + Tawi hiɓe wi'a : « Hinaa ka fewndo juldeere , fii wota murtaldu waɗu e hakkunde jamaa on . » 
Comme il était à Béthanie , dans la maison de Simon le lépreux , et qu'il était à table , une femme vint , tenant un vase d'albâtre contenant un onguent de nard pur , très coûteux . Elle brisa le vase et en versa sur la tête du lépreux . + Nde tawnoo Iisaa no ka saare Betanii ka suudu Sim'uunu oo nawnunooɗo ɗamajan , wa fewndo ko o jooɗii fii nafagol , debbo naati . Tawi on debbo no jogii tindohun hayre daneere tew angiri laaɓundi , satta-cogguuri , no wi'ee naar . On debbo fusi tindohun kun , o juuri angiri ndin ka hoore Iisaa . 
Mais quelques-uns s'indignèrent entre eux , disant : « Pourquoi ce parfum a-t-il été gaspillé ? + Woɓɓe e taalibaaɓe ɓen seytini , ɓe wi'indiri : « Ko honɗun woni nafa bonnugol ndii angiri ? 
Car on aurait pu le vendre pour plus de trois cents deniers et le donner aux pauvres . » Ils grognent donc contre elle . + Ko fii en waawayno ndi yeeyude ɓuri dinaruuji teemeɗɗe tati , okken miskinɓe ɓen ! » Onsay ɓe feli debbo on . 
Mais Jésus dit : « Laisse-la tranquille . Pourquoi l'importuner ? Elle a fait une bonne action pour moi . + Kono Iisaa wi'i : « Tertee mo ! Ko fii honɗun sattinanton mo ? Ko kuugal moƴƴal o waɗanimmi . 
Car vous avez toujours les pauvres avec vous , et quand vous le voulez , vous pouvez leur faire du bien; mais vous ne m'aurez pas toujours , moi . + Miskinɓe ɓen kan , hiɗon wondi e maɓɓe soono woo , on waaway ɓe waɗande ko moƴƴi nde faalaɗon woo , kono min , on wondataa e an soono woo . 
Elle a fait ce qu'elle pouvait . Elle a oint mon corps à l'avance pour l'ensevelir . + Kanko debbo on o waɗii ko o waawi kon : o urnii ɓandu an ndun ado ndu surreede . 
Je vous le dis en vérité , partout où cette Bonne Nouvelle sera prêchée dans le monde entier , on parlera aussi de ce que cette femme a fait , en souvenir d'elle . » + Ka haqiiqa mi andinii on , kala ka oo Kibaaru Moƴƴo feɲɲinaa e aduna on , fii koo ko oo debbo waɗi kadi sifete , o anditanee . » 
Judas Iscariot , qui était l'un des douze , s'en alla vers les principaux sacrificateurs , afin de le leur livrer . + Onsay goɗɗo e sahaabaaɓe Iisaa ɓen sappoo e ɗiɗo , ɗun ko Yudaasi Iskariiyu , yahi tawoyi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen , fii no o wattira Iisaa e juuɗe maɓɓe . 
Ceux-ci , l'ayant appris , se réjouirent , et promirent de lui donner de l'argent . Il cherchait comment il pourrait le livrer commodément . + Ɓe heɗii mo , ɓe weltori ɗun , ɓe fodi mo yeenugol mo kaalisi . Onsay , kanko Yudaasi , o woni e ɗaɓɓugol feere no o wattira Iisaa e juuɗe maɓɓe . 
Le premier jour des pains sans levain , où l'on immole la Pâque , ses disciples lui demandèrent : « Où veux-tu que nous allions pour préparer que tu manges la Pâque ? » + Ka ɲallal aranal Juldeere Bireedi ɗe Aldaa e Lewen ɗen , ɗun ko ɲande baalun kun hirsetee , taalibaaɓe Iisaa ɓen wi'i mo : « Ko honto faalaɗon yo men moƴƴinanoy on nafakka Juldeere Yawtaneede nden ? » 
Il envoya deux de ses disciples et leur dit : « Allez à la ville , et là , un homme portant une cruche d'eau vous rencontrera . Suivez-le , + Onsay o immini ɗiɗo e taalibaaɓe makko ɓen , o wi'i ɓe : « Yahee ka saare . On fottay e gorko rondiiɗo loonde ndiyan , on jokkay mo . 
et là où il entrera , dites au maître de maison : « Le maître dit : Où est la chambre d'amis , où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ? » + Ka o naatiri woo , on wi'ay jom ndun suudu : Karamoko'en wi'ii men yo men lando on ko honto ɓe weerata , ɓe nafoda e taalibaaɓe maɓɓe ɓen nafakka Juldeere Yawtaneede nden ? 
Il te montrera lui-même une grande chambre haute meublée et prête . Prépare-toi à nous y accueillir . » + Ontuma o hollay on konkooru njanndu , weƴƴitaandu wertaa , ka koore dow . Ko ɗon moƴƴinton . » 
Ses disciples sortirent et entrèrent dans la ville; ils trouvèrent les choses comme il leur avait dit , et ils préparèrent la Pâque . + Ɓay taalibaaɓe ɓen yahii , ɓe hewtoyii ka saare , ɓe tawroyi no o haalirannoo ɓe non , ɓe moƴƴini nafakka juldeere nden . 
Le soir venu , il arriva avec les douze . + Ɓay niɓɓii , kanko Iisaa o ardi e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen . 
Comme ils étaient assis et qu'ils mangeaient , Jésus dit : « Je vous le dis en toute certitude , l'un de vous me livrera , celui qui mange avec moi . » + Wa fewndo ko ɓe jooɗii , hiɓe nafaade , kanko Iisaa o wi'i ɓe : « Ka haqiiqa mi andinii on , goɗɗo e mon , mo mi woni hawtidude , janfoto lan . » 
Ils commencèrent à s'attrister et à lui demander , l'un après l'autre : « N'est-ce pas moi ? » Et un autre dit : « Ce n'est pas moi , n'est-ce pas ? » + Onsay ɓe fuɗɗii aanude fota , mo bee e maɓɓe woni e wi'ugol mo : « E hara ko min ? » 
Il leur répondit : « C'est l'un des douze , celui qui trempe avec moi dans le plat . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko goɗɗo e onon sappoo e ɗiɗooɓe ɓen , ɗun ko on mo mi yollidi jungo e miran gooto . 
Car le Fils de l'homme va comme il est écrit de lui , mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est livré ! Il vaudrait mieux pour cet homme qu'il ne soit pas né . » + Awa Ɓii-Aaden on no yahude wano fii makko windori non , kono bone wonanii on janfotooɗo Ɓii-Aaden on ! Ko ɓurnoo moƴƴande on neɗɗo ko si o jibinanooka ! » 
Pendant qu'ils mangeaient , Jésus prit du pain; et , après l'avoir béni , il le rompit et le leur donna , en disant : « Prenez , mangez . Ceci est mon corps . » + E nder ko ɓe ɲaamata kon , Iisaa ƴetti bireedi . Ɓay o gaynii du'aade , o taƴiti , o jonni ɓe , e hoore himo wi'a : « Jaɓee ɲaamon , ɗunɗoo ko ɓandu an ndun nii . » 
Il prit la coupe , et , après avoir rendu grâces , il la leur donna . Ils en burent tous . + O ƴetti kadi jardukun waɗorkun njaram , o jarni Alla , o jonni ɓe , ɓe fow ɓe yari . 
Il leur dit : « Ceci est mon sang , le sang de la nouvelle alliance , qui est répandu pour la multitude . + O wi'i ɓe kadi : « Ɗunɗoo ko ƴiiƴan an ɗan nii , ƴiiƴan ahadi hibboyteeɗan fii ɗuuɗuɓe . 
Je vous le dis en vérité , je ne boirai plus du fruit de la vigne jusqu'au jour où je le boirai à nouveau dans le Royaume de Dieu . » + Ko fii ka haqiiqa mi andinii on , mi yaritataa hande kadi njaram ɓiɓɓe wiiɲu haa ɲande mi yaritoyta njaram wiiɲu kesan ka laamateeri Alla . » 
Après avoir chanté un cantique , ils se rendirent sur le mont des Oliviers . + Ɓay wonii ɓe beytii beyti Zabuura , ɓe yahi ka Fello Zaytuuni . 
Jésus leur dit : « Vous serez tous scandalisés par moi cette nuit , car il est écrit : « Je frapperai le berger , et les brebis seront dispersées » . + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « On fow on selay lan , ko fii no windii : Mi waray ngaynaako on , wuro baali ngon saakoo . 
Cependant , quand je serai ressuscité , je vous précéderai en Galilée . » + Kono tuma mi immintinaa , mi hikkanto on yeeso , tawoyon mi Jaliilu . » 
Mais Pierre lui dit : « Bien que tous soient offensés , je ne le serai pas . » + Petruusu wi'i mo : « Hay si fow selay on , min ɗun wonantaa lan ! » 
Jésus lui dit : « Je te le dis en toute certitude , aujourd'hui même , cette nuit , avant que le coq chante deux fois , tu me renieras trois fois . » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii ma , hande e oo jemma tigi , ado ndonto ƴoggude laabi ɗiɗi , haray a yeddii fii an laabi tati . » 
Mais il parla d'autant plus : « S'il faut que je meure avec vous , je ne vous renierai pas . » Ils dirent tous la même chose . + Kono Petruusu tentini fota , o wi'i : « Hay si tawii bee mi maayida e mon , mi yeddataa fii mon few ! » Ɓeya fow kadi wi'iri non . 
Ils arrivèrent dans un lieu appelé Gethsémané . Il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici , pendant que je prie . » + Ɓawto ɗun ɓe yahi e ndee nokkuure wi'eteende Jatsaymaani . Kanko Iisaa o wi'i taalibaaɓe makko ɓen : « Jooɗee ɗoo haa mi toroyoo . » 
Il prit avec lui Pierre , Jacques et Jean , et commença à être profondément troublé et affligé . + O naɓori Petruusu e Yaaquuba e Yuuhanna . Onsay , o fuɗɗii heɓude annde e sokola , 
Il leur dit : « Mon âme est extrêmement triste , jusqu'à la mort . Restez ici et veillez . » + o wi'i ɓe : « Wonkii an kin no aani haa e mayde . Wonee ɗoo , hiiren . » 
Il s'avança un peu , se jeta à terre , et pria pour que , s'il était possible , l'heure passe loin de lui . + O yahi yeeso seeɗa , o sujji , o torii , o wi'i : « Si no gasa yo oo saa'i yawtan . » 
Il dit : « Abba , Père , tout t'est possible . Je t'en prie , éloigne de moi cette coupe . Toutefois , ce n'est pas ce que je désire , mais ce que tu désires . » + O wi'i kadi : « Abba , Baaba an , hiɗa waawi kala huunde . Yo kun jardukun tampere pottito lan . Kono non wota faale an on waɗu , kono yo faale maa on waɗu . » 
Il vint et les trouva endormis , et il dit à Pierre : « Simon , tu dors ? Ne pourrais-tu pas veiller une heure ? + O artoyi e taalibaaɓe ɓen , o tawi ɓe ɗaanike . O wi'i Petruusu : « Sim'uunu , a ɗaanike ? Jaka a waawaali hiirude hay saa'i gooto ? 
Veillez et priez , afin que vous ne tombiez pas dans la tentation . L'esprit est bien disposé , mais la chair est faible . » + Hiiree toroɗon fii wota on naatu e jarrabi . Wonkii kin no yiɗi waɗugol ko moƴƴi , kono ɓandu ndun no lo'i . » 
Il s'en alla de nouveau et pria , disant les mêmes paroles . + O woɗɗitii ɓe kadi ɗimmun , o torii , o fillitii ɗiya konguɗi . 
Il revint de nouveau et les trouva endormis , car leurs yeux étaient très appesantis , et ils ne savaient que lui répondre . + O artoyi kadi , o tawi ɓe ɗaanike , ko fii hari gite maɓɓe ɗen teddii . Tawi ɓe andaa ko ɓe wi'a mo . 
Il revint pour la troisième fois et leur dit : « Dormez maintenant , et reposez-vous . C'est assez . L'heure est venue . Voici que le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs . + O artoyi tammun , o wi'i ɓe : « E on ɗaani kadi , fowtiɗon ? Jooni yonii , saa'i on hewtii . Awa Ɓii-Aaden on no watteede e juuɗe junuubanke'en . 
Levez-vous ! Allons-y . Voici que celui qui me trahit est tout proche . » + Immee mahen , ko fii wonɗo janfaade lan on ɓadike ! » 
Aussitôt , comme il parlait encore , Judas , l'un des douze , arriva , accompagné d'une foule armée d'épées et de bâtons , composée des principaux sacrificateurs , des scribes et des anciens . + E nder ko o yewtata kon , hawrondiri Yudaasi , tawdaaɗo e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen , hewtidii e jamaa jogiiɗo kaafaaje e bedi , immorde e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen e mawɓe ɓen . 
Or , celui qui le trahissait leur avait donné un signe , en disant : « Celui que je vais embrasser , c'est lui . Saisissez-le , et menez-le en sûreté . » + Tawi wonɗo mo janfaade on waɗaniino ɓe ndee maande ɗoo , o wi'i : « Mo mi hirbii woo , haray ko on . Nangee mo , naɓon , aynon mo fota . » 
Dès qu'il fut arrivé , il s'approcha de lui et dit : « Rabbi ! Rabbi ! » et le baisa . + Tun o hewti , o ɓadii Iisaa , e hoore himo wi'a : « Karamoko'en ! » Onsay o hirbii mo . 
Ils posèrent leurs mains sur lui et le saisirent . + Onsay ɓen yimɓe fawi Iisaa juuɗe , ɓe nangi mo . 
Mais un de ceux qui étaient là , tirant son épée , frappa le serviteur du grand prêtre et lui coupa l'oreille . + Tun goɗɗo e wonnooɓe ɗon ɓen sorti kaafa mun kan , o soppi kurkaadu yottinoowo mawɗo sadaka on , o itti mo nowru ndun . 
Jésus leur répondit : « Êtes-vous sortis , comme un brigand , avec des épées et des bâtons pour me saisir ? + Onsay Iisaa wi'i : « Hiɗon ardi e kaafaaje e bedi fii nangugol lan wa si ko ngujjo aranɗon ? 
J'étais chaque jour avec vous dans le temple , enseignant , et vous ne m'avez pas arrêté . Mais c'est afin que les Écritures s'accomplissent . » + E hin-le miɗo wondi e mon ɲande woo ka juulirde mawnde , miɗo janna , on nangaali lan . Kono ɗun waɗiri fii ko windanoo kon yo laato . » 
Ils le quittèrent tous , et s'enfuirent . + Onsay ɓe o wondunoo ɓen fow acci mo ɗon , dogi . 
Un jeune homme le suivit , ayant jeté autour de lui une toile de lin sur son corps nu . Les jeunes gens le saisirent , + Suka waaniiɗo suddaare tun jokki mo , ɓe nangi mo kanko kadi . 
mais il laissa le linceul et s'enfuit nu devant eux . + Kono o sortii , o acci ɗon suddaare nden , o dogi , o ɓornaaki . 
Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre . Tous les chefs des prêtres , les anciens et les scribes se réunirent avec lui . + Onsay ɓe naɓi Iisaa ka yottinoowo mawɗo sadaka on , ka hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen fow mottondiri ɗon . 
Pierre l'avait suivi de loin , jusqu'à ce qu'il fût entré dans la cour du grand prêtre . Il était assis avec les officiers , et se chauffait à la lumière du feu . + Tawi Petruusu no iwtiri ɓaawo makko ka woɗɗitii haa ka nder tata yottinoowo mawɗo sadaka on , o jooɗodi e aynooɓe ɓen , tawi himo iwlaade ka binde yiite . 
Les chefs des prêtres et tout le conseil cherchaient des témoins contre Jésus pour le faire mourir , mais ils n'en trouvèrent aucun . + Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow no ɗaɓɓa seedeeji e hoore Iisaa fii no ɓe warira mo , kono laatii ɓe heɓaali . 
Car plusieurs rendaient un faux témoignage contre lui , et leurs témoignages ne concordaient pas les uns avec les autres . + Ko fii hari ɗuuɗuɓe no seeditoo penaale e hoore makko , kono tawi seedeeji maɓɓe ɗin yaadaa . 
Quelques-uns se levèrent et rendirent un faux témoignage contre lui , en disant : + Kono woɓɓe immii , seeditii fenaande e hoore makko , tawi hiɓe wi'a : 
« Nous l'avons entendu dire : Je détruirai ce temple fait de main d'homme , et en trois jours j'en bâtirai un autre fait de main d'homme . » + « Men nanii himo wi'a o lancay ndee juulirde mawnde darniraande juuɗe yimɓe , o darna wonnde goo e nder balɗe tati , nde tawata hinaa darniraande juuɗe yimɓe . » 
Même ainsi , leur témoignage ne concordait pas . + Tawi hay e hoore ɗun seedee maɓɓe on yaadaa . 
Le grand prêtre se leva au milieu , et demanda à Jésus : « N'as-tu pas de réponse ? Qu'est-ce que c'est que ces gens-là qui témoignent contre toi ? » + Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on immii ka hakkunde dental , o landii Iisaa , o wi'i : « A jaabotaako hay huunde e ko ɓee woni seeditaade e hoore maa kon ? » 
Mais il se taisait et ne répondait rien . Le grand prêtre lui demanda de nouveau : « Es-tu le Christ , le Fils du Bienheureux ? » + Kono Iisaa fanki , o jaabaaki hay huunde . Yottinoowo mawɗo sadaka on landii mo kadi , wi'i : « E hara ko an woni Almasiihu on , ɗun ko Ɓiɗɗo Alla Jom Barki on ? » 
Jésus dit : « Je le suis . Vous verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance , et venant avec les nuées du ciel . » + Iisaa jaabii , wi'i : « Ko min . On yi'ay kadi Ɓii-Aaden on no jooɗii ka sengo ɲaamo Jom Bawgal on , no arda e duule iwrude ka kammu . » 
Le grand prêtre déchira ses vêtements et dit : « Qu'avons-nous encore besoin de témoins ? + Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on seeki conci mun ɗin , wi'i : « Ko seedeeji honɗi kadi faalaɗen ? 
Vous avez entendu le blasphème ! Qu'en pensez-vous ? » Ils le condamnèrent tous à être digne de mort . + On nanii hoyre makko nden . Ko honɗun fottanɗon e ɗun ? » Fow happirani mo foddugol e mayde . 
Les uns se mirent à cracher sur lui , à lui couvrir le visage , à lui donner des coups de poing , et à lui dire : « Prophétise ! » Les officiers le frappèrent avec la paume de leurs mains . + Woɓɓe woni e tuttugol mo , e buumugol mo yeeso ngon , e uttagol mo e hoore hiɓe wi'a mo : « Hotto ! » . Aynooɓe ɓen kadi jaɓɓori mo bante . 
Comme Pierre était dans la cour d'en bas , une des servantes du grand prêtre vint , + Fewndo ko Petruusu jooɗii ley ka nder tata , goɗɗo e rewɓe kurkaaduuɓe ka yottinoowo mawɗo sadaka on ari . 
et voyant Pierre se chauffer , elle le regarda et dit : « Tu étais aussi avec le Nazaréen , Jésus ! » + O yi'i Petruusu ka iwlotoo , o tenƴini mo , o wi'i mo : « An kadi , hiɗa wondunoo e Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata . » 
Mais il le nia , disant : « Je ne sais ni ne comprends ce que tu dis . » Il sortit sur le porche , et le coq chanta . + O yeddi e hoore himo wi'a : « Mi andaa , mi faamaali ko honɗun wonɗaa wi'ude . » O yalti , o yaari ka ley jimbe , tun ndontoori ndin ƴoggi . 
La servante le vit et se mit de nouveau à dire à ceux qui étaient là : « C'est l'un d'eux . » + On debbo kurkaaduujo ndaari mo , wi'i wonnooɓe ɗon ɓen kadi : « Oo ko tawdaaɗo e maɓɓe . » 
Mais il le nia de nouveau . Au bout d'un certain temps , ceux qui étaient là dirent à Pierre : « Tu es vraiment l'un d'eux , car tu es Galiléen , et ton langage le montre . » + O yeddi kadi . Ɓay nettii seeɗa , wonnooɓe ɗon ɓen wi'i Petruusu : « Ko haqiiqa , an ko a goɗɗo e maɓɓe . Ko fii ko mo a Jaliilu . » 
Mais il se mit à maudire et à jurer : « Je ne connais pas cet homme dont vous parlez ! » . + Onsay o woni e huɗitagol woonda , wi'a : « Mi andaa oo neɗɗo mo wonɗon wowlude fii mun ! » 
Le coq chanta pour la deuxième fois . Pierre se souvint des paroles que Jésus lui avait dites : « Avant que le coq chante deux fois , tu me renieras trois fois . » Quand il pensait à cela , il pleurait . + Tun ka ɗimmun ndontoori ndin ƴoggi . Petruusu anditi kisan kongol ngol Iisaa wi'unoo mo ngol : « Ado ndonto ƴoggude laabi ɗiɗi , haray a yeddii fii an laabi tati . » Onsay o ugginii o wulli . 
Dès le matin , les principaux sacrificateurs , avec les anciens , les scribes et tout le sanhédrin , se concertèrent , lièrent Jésus , l'emmenèrent , et le livrèrent à Pilate . + Ɓay weetii , hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow yewtidani . Ɓe haɓɓi Iisaa , ɓe naɓi mo , ɓe watti e juuɗe Pilaatu . 
Pilate lui demanda : « Es-tu le roi des Juifs ? » Il a répondu : « C'est ce que vous dites . » + Pilaatu landii mo , wi'i : « Hara ko an woni lanɗo Yahuudiyanke'en ? » Iisaa jaabii mo : « Ko wano wi'irɗaa non . » 
Les principaux sacrificateurs l'accusèrent de beaucoup de choses . + Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen no liɓi tooɲe ɗuuɗuɗe e hoore makko . 
Pilate lui demanda de nouveau : « Ne réponds-tu pas ? Vois combien de choses ils témoignent contre toi ! » + Pilaatu landitii mo kadi , wi'i : « A jaabotaako hay huunde ? A nanii ɗee tooɲe ɗe ɓe woni liɓude e hoore maa fow ? » 
Mais Jésus ne répondit plus rien , ce qui étonna Pilate . + Kono Iisaa jaabaaki hay huunde e mun . Ɗun ŋalɗini Pilaatu . 
Or , à l'occasion de la fête , il avait l'habitude de leur relâcher un prisonnier , celui qu'ils lui demandaient . + Tawi juldeere kala , o accitanay ɓe kasoojo gooto mo ɓe torinoo mo fii mun woo . 
Il y avait un dénommé Barabbas , lié avec ses compagnons d'insurrection , des hommes qui , dans l'insurrection , avaient commis un meurtre . + Hari goɗɗo no wi'ee Barabaasi no ka kaso , wondude e waɗunooɓe gere , e nder gere on ɓe itti hoore . 
La foule , poussant de grands cris , se mit à lui demander de faire comme il avait toujours fait pour elle . + Onsay jamaa on ƴawi tawoyi Pilaatu , ɓe woni e toragol mo , wi'a yo o waɗan ɓe ko woowani ɓe kon . 
Pilate leur répondit : « Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs ? » + Pilaatu jaabii ɓe , wi'i : « Hara hiɗon yiɗi yo mi accitan on lanɗo Yahuudiyanke'en ? » 
Car il savait que c'était par envie que les principaux sacrificateurs l'avaient livré . + Ko fii hari himo andunoo ko sabu nawliigu waɗi si hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen waɗiri mo e joge . 
Mais les principaux sacrificateurs excitèrent la foule , afin qu'il leur relâchât Barabbas à la place . + Kono hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen ƴuuni jamaa on fii yo Pilaatu accitan ɓe Barabaasi . 
Pilate leur demanda de nouveau : « Que dois-je donc faire à celui que vous appelez le roi des Juifs ? » + Pilaatu ƴettiti kadi haala kan , o wi'i ɓe : « Ko honɗun non faalaɗon yo mi waɗu oo mo wi'oton lanɗo Yahuudiyankeeɓe ɓen ? » 
Ils crièrent à nouveau : « Crucifie-le ! » + Ɓe ewnii kadi , ɓe wi'i : « Fempee mo ! » 
Pilate leur dit : « Pourquoi , quel mal a-t-il fait ? » Mais ils criaient avec force : « Crucifie-le ! » + Pilaatu wi'i ɓe kadi : « E hara ko honɗun oo bonni ? » Ɓe ɓurti kadi sonkude , ewnoo , wi'a : « Fempee mo ! » 
Pilate , voulant plaire à la foule , leur relâcha Barabbas , et remit Jésus , après l'avoir fait flageller , pour qu'il soit crucifié . + Nde tawnoo Pilaatu no faalaa weltinde jamaa on , o accitani ɓe Barabaasi . Ɓay wonii Iisaa gaynaama focceede , kanko Pilaatu o watti mo e juuɗe maɓɓe fii yo o fempe . 
Les soldats l'emmenèrent dans la cour , qui est le prétoire , et ils convoquèrent toute la cohorte . + Onsay suufaaɓe ɓen naadi Iisaa ka nder tata , e maanaa ka nder suudu laamu . Ɓe nodditi dental suufaaɓe ɓen fow , 
Ils le revêtirent de pourpre , et , tissant une couronne d'épines , ils la lui posèrent . + ɓe ɓorni mo dolokke boɗeejo , ɓe waɗi ka hoore makko katanwol bulle saccaangol . 
Ils se mirent à le saluer : « Salut , roi des Juifs ! » + E hoore ɗun , ɓe woni e hiwragol mo , wi'a : « Salminaango e maa , yaa an Lanɗo Yahuudiyankeeɓe ! » 
Ils lui frappèrent la tête avec un roseau , crachèrent sur lui , et , fléchissant les genoux , lui rendirent hommage . + Ɓe tappiri mo kadi kalinwol ka hoore , ɓe tutti mo , ɓe jiccii , ɓe sujjinkinanii mo . 
Après s'être moqués de lui , ils lui ôtèrent le manteau de pourpre et le revêtirent de ses propres vêtements . Puis ils le conduisirent dehors pour le crucifier . + Ɓay wonii ɓe gaynii mo waɗude jalnori , ɓe ɓorti mo dolokke boɗeejo on , ɓe ɓorni mo conci makko ɗin , ɓe naɓi mo fii fempoyegol . 
Ils obligèrent un passant , venu du pays , Simon de Cyrène , père d'Alexandre et de Rufus , à aller avec eux , afin qu'il portât sa croix . + Tawi goɗɗo no wi'ee Sim'uunu mo Sirenii no iwaynoo ngesa , rewi ɗon . Tawi ko on woni ben Aleksander e Rufuusa . Ɓe karhi mo naɓugol leggal Iisaa altindiraangal ngal . 
Ils le conduisirent au lieu appelé Golgotha , qui est , selon l'interprétation , « le lieu du crâne » . + Onsay ɓe naɓi Iisaa e ndee nokkuure wi'eteende Golgotaa , ko woni firo ɗun ko Nokkuure Laalagal Hoore . 
Ils lui offrirent à boire du vin mêlé de myrrhe , mais il ne le prit pas . + Ɓe okkori mo njaram jillaaɗan mirri , kono laatii o jaɓaali ɗan yarude . 
Après l'avoir crucifié , ils se partagèrent ses vêtements , en tirant au sort ce que chacun devait prendre . + Onsay ɓe fempi mo . Ɓe sendiri conci makko ɗin urɓa fii andugol mo kala ko gasata hendaade . 
C'était la troisième heure quand ils le crucifièrent . + Wa ko ɓe fempata mo , tawi ko e walluhaa on . 
L'inscription de son accusation était écrite sur lui : « LE ROI DES JUIFS » . + Hari ɗunɗoo no windii fii ko o happiranaa kon : « Ko lanɗo Yahuudiyanke'en . » 
Ils crucifièrent avec lui deux brigands , l'un à sa droite , l'autre à sa gauche . + Tawi wuyɓe ɗiɗo no fempidaa e makko , goɗɗo on ka sengo makko ɲaamo , oya on ka nano makko . 
Ainsi s'accomplit l'Écriture , qui dit : « Il a été compté parmi les transgresseurs . » + Ko nii ko bindi ɗin wi'unoo kon laatori , wonde : « O wattidete e bonɓe ɓen . » 
Les passants le blasphémaient , remuant la tête et disant : « Ha ! toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours , + Tawi feƴƴooɓe ɓen no hoyna mo , hayla hoore , wi'a : « Hey , an oo wi'unooɗo lancay juulirde mawnde nden , darnita nde e nder balɗe tati , 
sauve-toi toi-même , et descends de la croix ! » + awa dandito an tigi , tippoɗaa ka leggal altindiraangal ɗon ! » 
De même , les chefs des prêtres , se moquant entre eux et avec les scribes , disaient : « Il a sauvé les autres . Il ne peut pas se sauver lui-même . + Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen kadi no jalaynoo mo hakkunde maɓɓe , wi'a : « O dandii ɓeya , kono o waawataa dandude hoore makko ! 
Que le Christ , le roi d'Israël , descende maintenant de la croix , afin que nous le voyions et que nous le croyions . » Ceux qui ont été crucifiés avec lui l'ont aussi insulté . + Si ko o Almasiihu on , ɗun ko lanɗo Isra'iila'en , yo o jippo ka leggal altindiraangal , yi'en , ɗun en gomɗinay mo ! » Tawi fempidaaɓe e makko ɓen kadi no hoynaynoo mo . 
La sixième heure étant arrivée , il y eut des ténèbres sur toute la terre jusqu'à la neuvième heure . + Gila naange e hoore , niwre waɗi e leydi ndin fow haa ka ɓaawo fanaa . 
A la neuvième heure , Jésus s'écria d'une voix forte : « Eloi , Eloi , lama sabachthani ? » , ce qui revient à dire : « Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m'as-tu abandonné ? » + Wa fewndo ka ɓaawo fanaa , Iisaa ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « Iilooyi , Iilooyi , lama sabaxtanii ? » . ( Ɗun no firi : Alla an , Alla an , ko fii honɗun tertaniɗaa mi ? ) 
Quelques-uns de ceux qui étaient là , l'ayant entendu , dirent : « Voici , il appelle Élie . » + Woɓɓe e wonnooɓe ɗon ɓen nani ko o wi'i kon , ɓe wi'i : « On nanii , o noddii Iiliiya ! » 
Quelqu'un courut remplir une éponge de vinaigre , la mit sur un roseau et la lui donna à boire , en disant : « Laisse-le . Voyons si Élie viendra le faire tomber . » + Tun goɗɗo e maɓɓe dogi , ƴettoyi linsere , o ɓuɓɓini nde haa nde loppii ndiyan lammuɗan , o waɗi nde e tuggordu , o townani mo fii yo o yaru , e hoore himo wi'a : « Accee , ndaaren si Iiliiya aray , tippina mo . » 
Jésus poussa un grand cri , et rendit l'esprit . + Iisaa ewnii ko tiiɗi , onsay o timmi . 
Le voile du temple se déchira en deux , depuis le haut jusqu'en bas . + Wirngallo ngon ka juulirde mawnde seekii , woni pecce ɗiɗi , gila dow haa ley . 
Le centurion , qui se tenait en face de lui , voyant qu'il avait poussé un tel cri et rendu le dernier soupir , dit : « Vraiment , cet homme était le Fils de Dieu ! » + Ɓay hooreejo suufaaɓe wonnooɗo yeeso makko kanko Iisaa on yi'ii no o timmiri non , o wi'i : « Ka haqiiqa , hari oo neɗɗo ko Ɓiɗɗo Alla ! » 
Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin , parmi lesquelles Marie-Madeleine , Marie , mère de Jacques le Mineur et de Joses , et Salomé , + Tawi rewɓe kadi no ka woɗɗitii , no ndaara . Tawi no tawdaa e maɓɓe Mariyama jeyaaɗo Magaduuna e Mariyama yumma Yaaquuba tosooko on e Yuusufu , e Saliimatu . 
qui , lorsqu'il était en Galilée , le suivaient et le servaient , et beaucoup d'autres femmes qui montèrent avec lui à Jérusalem . + Tawi ko ɓen jokkunoo mo kanko Iisaa , no kurkanoo mo wa fewndo ko o wonnoo Jaliilu , e ɗuuɗuɓe goo kadi ɓe o yaadunoo Yerusalaam . 
Le soir étant venu , comme c'était le jour de la préparation , c'est-à-dire la veille du sabbat , + Hawrondiri niɓɓii , tawi ko hebulanagol ɲalaande fowteteende nden . 
Joseph d'Arimathée , membre éminent du conseil , qui cherchait aussi lui-même le royaume de Dieu , arriva . Il alla hardiment trouver Pilate , et demanda le corps de Jésus . + Onsay oo wi'eteeɗo Yuusufu hewti . On ko hooloraaɗo goo e ngal dental maɓɓe , on ko jeyaaɗo Raamati , tawi on kaɲun tigi ko laamu Alla ngun o tijjii . O heɓi cuucal yahugol ka Pilaatu , toroo mo hettugol furee Iisaa on . 
Pilate fut surpris d'apprendre qu'il était déjà mort; et , convoquant le centurion , il lui demanda s'il était mort depuis longtemps . + Pilaatu ŋalɗi ko tawi o maayii kon . O noddi hooreejo suufaaɓe ɓen , o landii mo si tawii o maayiino . 
Le centurion lui ayant répondu , il accorda le corps à Joseph . + Ɓay hooreejo on humpitii mo ɗun , o jonniti Yuusufu furee Iisaa on . 
Il acheta une toile de lin , descendit le corps , l'enroula dans la toile de lin et le déposa dans un tombeau taillé dans le roc . Il roula une pierre contre la porte du sépulcre . + Kanko Yuusufu o soodoyi kasannge , o tippini furee Iisaa on ka hoore leggal , o tumbi e kasannge , o belnoyi mo e qaburu asaaɗo e feto . O talli hayre , o waɗi ka dambugal qaburu . 
Marie de Magdala et Marie , mère de Joses , virent où il était couché . + Tawi Mariyama jeyaaɗo Magaduuna e Mariyama yumma Yuusufu no ndaara ka o belniraa . 
Le sabbat étant passé , Marie de Magdala , Marie , mère de Jacques , et Salomé achetèrent des aromates , afin de venir l'oindre . + Ɓay ɲalaande fowteteende nden feƴƴii , ɗun ko aseweere nden , Mariyama jeyaaɗo Magaduuna e Mariyama yumma Yaaquuba , e Saliimatu soodi tiiri fii ko ɓe fulla e furee Iisaa on . 
Le premier jour de la semaine , de très bonne heure , elles se rendirent au sépulcre , au lever du soleil . + E alat , ɗun ko ɲallal aranal e nder yontere nden , ɓen rewɓe dawi bimbi subaka ka yenaande , ɗun ko ka puɗal naange . 
Elles disaient entre elles : « Qui roulera pour nous la pierre de l'entrée du sépulcre ? » + Tawi hiɓe wi'indira : « Taw ko hombo tallanta en hayre wonde nden ka dambugal yenaande nden ? » 
car elle était très grande . Levant les yeux , elles virent que la pierre avait été roulée en arrière . + Tun ɓe ɓanti gite , ɓe haynii , ɓe tawi nden hayre njannde tallaama . 
En entrant dans le tombeau , elles virent un jeune homme assis à droite , vêtu d'une robe blanche; et elles furent étonnées . + Ɓe naati ka nder yenaande , ɓe yi'i suka gorko , no ɓornii daneeji , no jooɗori ka sengo ɲaamo . Ɓe ŋalɗi , ɓe huli . 
Il leur dit : « Ne vous étonnez pas . Vous cherchez Jésus , le Nazaréen , qui a été crucifié . Il est ressuscité ! Il n'est pas ici . Voyez le lieu où ils l'ont déposé ! + On wi'i ɓe : « Wota on hulu ! Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata , fempaaɗo on , mo wonɗon ɗaɓɓitude on , immitike , o alaa ɗoo . E hino nokkuure ka o belnanoo ɗon . 
Mais allez dire à ses disciples et à Pierre : « Il vous précède en Galilée . Là , vous le verrez , comme il vous l'a dit . » + Awa yahee andinoyon taalibaaɓe makko ɓen e Petruusu , o adoyto on Jaliilu . Ko ton yi'oyton mo , wano o wiirunoo on non . » 
Elles sortirent et s'enfuirent du tombeau , car le tremblement et la stupeur les avaient saisies . Elles ne dirent rien à personne , car elles avaient peur . + Onsay ɓe dogi ɓe yalti ka yenaande ko fii hari diwnol e kaawee heɓii ɓe . Kono laatii ɓe wowlanaali hay gooto huunde , ko fii hari hiɓe huli . 
Or , s'étant levé de bon matin , le premier jour de la semaine , il apparut d'abord à Marie-Madeleine , de laquelle il avait chassé sept démons . + Ɓay Iisaa immitike e ɲalaande aranere nden e nder yontere nden bimbi , ko o adii hollitaade ko Mariyama jeyaaɗo Magaduuna , on mo o yaltinnoo jinnaaji jeeɗiɗi e mun . 
Elle alla le dire à ceux qui avaient été avec lui , tandis qu'ils se désolaient et pleuraient . + On yahi , o ɓanginanoyi ɗun ɓe Iisaa wondunoo ɓen , tawi ɓen no yoomi , no wulla . 
Quand ils apprirent qu'il était vivant et qu'elle l'avait vu , ils ne crurent pas . + Ɓay ɓe nanii wonde himo wuuri , awa kadi kanko debbo on o yi'ii mo , laatii ɓe hoolaaki mo . 
Après cela , il fut révélé sous une autre forme à deux d'entre eux , pendant qu'ils marchaient , en allant à la campagne . + Ɓawto ɗun , tawi ɗiɗo e maɓɓe no e hoore laawol , no yahaynoo e fulawaa , kanko Iisaa o feeɲirani ɓe noone goo . 
Ils s'en allèrent et le racontèrent aux autres . Ils ne les crurent pas non plus . + Ɓen kadi arti , holliti ɗun ɓeya , laatii ɓe hoolaaki ɓen kadi . 
Ensuite , il fut révélé aux onze eux-mêmes , pendant qu'ils étaient à table , et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur cœur , parce qu'ils ne croyaient pas ceux qui l'avaient vu après sa résurrection . + Ka sakkitorun o feeɲani sappoo e go'ooɓe ɓen , wa fewndo ko ɓe jooɗii fii ɲaamugol , o feli ɓe sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal e cattal ɓerɗe maɓɓe ɗen , fii ko ɓe hoolaaki yi'unooɓe mo ɓen kon ɓawto o immintineede . 
Il leur dit : « Allez dans le monde entier et prêchez la Bonne Nouvelle à toute la création . + E hoore ɗun o wi'i ɓe : « Yahee e aduna on fow , feɲɲinanon tageefo ngon fow Kibaaru Moƴƴo on . 
Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé , mais celui qui ne croira pas sera condamné . + Kala on gomɗinɗo , lootaa maande kisiyee , dandoyte , kono kala on mo gomɗinaali , happante . 
Voici les signes qui accompagneront ceux qui croient : en mon nom , ils chasseront les démons; ils parleront des langues nouvelles; + E hino maandeeji wondayɗi e ɓen gomɗinɓe : e innde an ɓe raɗoyto jinnaaji ɗin , ɓe wowla kadi e haalaaji goo , 
ils saisiront des serpents; s'ils boivent quelque chose de mortel , cela ne leur fera aucun mal; ils imposeront les mains aux malades , et ils guériront . » + ɓe nanga bolle , si ɓe yaru kadi njaram waroojan , ɗun masinbintaa ɓe . Si ɓe fawoyii kadi juuɗe maɓɓe ɗen e hoore nawnuɓe ɓen , ɓen ndikkay . » 
Ainsi donc , le Seigneur , après leur avoir parlé , fut reçu au ciel et s'assit à la droite de Dieu . + Ɓay Iisaa Joomi on gaynii ɓe yewtude , o ƴentinaa ka kammu , o jooɗori ka sengo ɲaamo Alla . 
Ils partirent et prêchèrent partout , le Seigneur travaillant avec eux et confirmant la parole par les signes qui suivirent . Amen . + Kamɓe kadi ɓe yahi , ɓe waajoyii hen fow , tawi Joomiraaɗo on no gollidude e maɓɓe , o haqinqiniri daalol ngol maandeeji ɗi ngol wondunoo ɗin .
Puisque plusieurs ont entrepris de mettre en ordre le récit des événements qui se sont accomplis parmi nous , + Ɓay woodiino yimɓe ɗuuɗuɓe , nangannooɓe wallifagol fillayeeji fii piiji feƴƴunooɗi hakkunde men , 
comme nous l'ont transmis ceux qui , dès le début , ont été témoins oculaires et serviteurs de la parole , + wano ɓee tawanooɓe gila ka fuɗɗoode yottinirnoo non e men , ɓen seeditorɓe gite mun , wonti kurkantooɓe daaluyee on , 
il m'a semblé bon , ayant dès le début suivi exactement le cours de toutes choses , de t'écrire avec ordre , très excellent Théophile , + min kadi mi taw no hawranimmi , yo Tawaafiilu tedduɗo , tippude e koo ko mi tefi , mi fensiti gila ka fuɗɗoode , weeɓitirangol on ɗun bindudi rewrundi , 
afin que tu saches avec certitude les choses dans lesquelles tu as été instruit . + fii no andiron pellital wongal ngal e nder ɗii janndeeji ɗi jannaɗon . 
Il y avait , du temps d'Hérode , roi de Judée , un prêtre nommé Zacharie , de la division sacerdotale d'Abija . Il avait une femme parmi les filles d'Aaron , et son nom était Élisabeth . + Fewndo Heroodu laaminoo diiwal Yahuuda ngal , wooduno yottinoowo sadaka wi'eteeɗo Zakariyaa'u jeyaaɗo e mojobere oo wi'eteeɗo Abiiya . Sonna makko ko e leɲol Haaruuna jeyaa , on no wi'ee Elisabaatu . 
Ils étaient tous deux justes devant Dieu , marchant sans reproche dans tous les commandements et ordonnances du Seigneur . + Ɓe ɗiɗoo non ko ɓe feewuɓe yeeso Alla , awa kadi hiɓe jokkunoo yamirooje e sariyaaji Joomiraaɗo on e ɓaawo feloore . 
Mais ils n'eurent pas d'enfant , car Élisabeth était stérile , et ils étaient tous deux avancés en âge . + Kono tawi ɓe maraa ɓiɗɗo , ɓay hari Elisabaatu wonaa jiidotooɗo , awa kadi mo kala e maɓɓe nawyii . 
Or , tandis qu'il exerçait la fonction de prêtre devant Dieu selon l'ordre de sa division , + Tawi non e nder ko kanko Zakariyaa'u o gollaynoo golle yottingol sadakaaji ka Alla , ɗun ko fewndo ko mojobere makko nden ardinaa yottingol sadakaaji , 
selon la coutume de la fonction de prêtre , son lot était d'entrer dans le temple du Seigneur et d'y brûler des parfums . + o toɗɗorano urɓa tippude e naamuuji maɓɓe kamɓe yottinooɓe sadaka ɓen naatugol ka nder juulirde Joomiraaɗo on , fii ittugol sadaka urngallooji sunneteeɗi . 
Toute la multitude du peuple priait dehors à l'heure de l'encens . + Fewndo on saa'i ittugol sadaka urngallooji , tawi jamaa on fow no juula ka yaasi . 
Un ange du Seigneur lui apparut , se tenant à droite de l'autel des parfums . + Ko fewndo on saa'i malaa'ikaajo Joomiraaɗo on feeɲani mo , no darii ka ɲaamo ittirde sadaka urngallooji . 
Zacharie fut troublé en le voyant , et la peur le saisit . + Ɓay Zakariyaa'u yi'ii on malaa'ikaajo , o ɗenƴii , o huli . 
Mais l'ange lui dit : « Ne crains pas , Zacharie , car ta demande a été exaucée . Ta femme , Élisabeth , t'enfantera un fils , et tu lui donneras le nom de Jean . + Kono malaa'ikaajo on wi'i mo : « Wota a hulu , yo Zakariyaa'u , ko fii toraare maa nden jaɓaama . Sonna maa Elisabaatu jibinante boobo gorko , a innay on Yaayaa . 
Tu auras de la joie et de l'allégresse , et beaucoup se réjouiront de sa naissance . + O wonane welo-welo e weltaare , awa kadi yimɓe buy weltoray jibinegol makko , 
Car il sera grand aux yeux du Seigneur , et il ne boira ni vin ni boisson forte . Il sera rempli de l'Esprit Saint , dès le sein de sa mère . + sabu o wonay aaden mawɗo yeeso Joomiraaɗo on . O yaroytaa njaram mandilinayɗan e kala ko caakinta . Ruuhu Seniiɗo on wonoyay e makko gila ka teege yumma makko , 
Il ramènera beaucoup de fils d'Israël à l'Éternel , leur Dieu . + awa kadi o artiroyay Banii-Isra'iilayankeeɓe buy e laawol Joomiraaɗo on , on Alla maɓɓe . 
Il le précédera avec l'esprit et la puissance d'Élie , pour ramener le cœur des pères vers les enfants , et les désobéissants à la sagesse des justes , afin de préparer un peuple à l'Éternel . » + O yaaray yeeso Joomiraaɗo on e nder ruuhu e doole wa Iiliiya , fii no o artira ɓerɗe baabiraaɓe e telen-ma ɓiɓɓe mun , o artira murtuɓe ɓen e telen-ma faamu feewuɓe ɓen , e fii no o eɓɓirana Joomiraaɗo on jamaa hebulaniiɗo mo . » 
Zacharie dit à l'ange : « Comment puis-je en être sûr ? Car je suis un vieil homme , et ma femme est bien avancée en âge . » + Zakariyaa'u wi'i malaa'ikaajo on : « Ko honno ɗun henirantammi ? Ko fii mi nawyii , awa ɓeyngu an kadi wonii nayeejo . » 
L'ange lui répondit : « Je suis Gabriel , qui se tient dans la présence de Dieu . J'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer cette bonne nouvelle . + Malaa'ikaajo on jaabii mo : « Ko min woni Jibriilu , darotooɗo takko Allaahu on . Ko mi imminaaɗo fii yewtugol ma , humpite oo kibaaru moƴƴo . 
Voici , tu te tairas et tu ne pourras pas parler jusqu'au jour où ces choses arriveront , parce que tu n'as pas cru à mes paroles , qui s'accompliront en leur temps . » + Jooni , a mbobiɗay , a waawataa wowlude ɗoo e ɗun laataade , sabu a hoolaaki ɗii konguɗi an laatoytooɗi e saa'i happaaɗo on . » 
Le peuple attendait Zacharie et s'étonnait qu'il tarde à entrer dans le temple . + Tawi non jamaa on no habbii Zakariyaa'u , hiɓe jiɓii ko honɗun neeɓini mo ka nder juulirde mawnde ton . 
Lorsqu'il sortit , il ne put leur parler . Ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple . Il continua à leur faire des signes , et il resta muet . + Ɓay o yaltii , o waawaali ɓe yewtude hay fus . Ɓe ndaari , ɓe tawi o feɲɲinanaama ka nder juulirde mawnde ton . O woni e eɓɓirangol ɓe juuɗe , o lutti mbobiɗude . 
Lorsque les jours de son service furent accomplis , il s'en alla dans sa maison . + Ɓay ɲalaaɗe makko yottingol sadakaaji ɗen timmii , o yiltitii ka suudu makko . 
Après ces jours-là , Élisabeth , sa femme , devint enceinte , et elle se cacha pendant cinq mois , en disant : + Ɓay feƴƴii e ɗun , sonna makko Elisabaatu ƴetti reedu . O suuɗitii e nder lebbi jowi , himo wi'a : 
« C'est ainsi que le Seigneur m'a fait pendant les jours où il m'a regardée , pour ôter mon opprobre parmi les hommes . » + « E hino ko Joomiraaɗo on waɗanimmi kon , o yeƴƴitike lan jooni , o ittanii lan kaa hersa ka mi wondunoo e hakkunde ɓee yimɓe . » 
Au sixième mois , l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée , nommée Nazareth , + Ka lewru jeegaɓuru , Allaahu on nuli oo malaa'ikaajo wi'eteeɗo Jibriilu e ndee saare Naasirata jeyaande e ngal diiwal Jaliilu 
auprès d'une vierge promise en mariage à un homme du nom de Joseph , de la maison de David . Le nom de la vierge était Marie . + haa e oo jiwo wi'eteeɗo Mariyama , mo gorko wi'eteeɗo Yuusufu jeyaaɗo e bolondaa Daawuuda ƴami . 
Après être entré , l'ange lui dit : « Réjouis-toi , toi qui es si favorisée ! Le Seigneur est avec toi . Tu es bénie entre toutes les femmes ! » + Malaa'ikaajo on naati ka on jiwo , wi'i : « Mi salminii ma , an oo yeɗaaɗo sulfu . Joomiraaɗo on no wondi e maa . » 
Mais quand elle le vit , elle fut très troublée par cette parole , et elle réfléchit à la manière dont elle pouvait être saluée . + Ngol kongol jiɓi mo , o miijii ko honɗun e salminaango nii . 
L'ange lui dit : « Ne crains pas , Marie , car tu as trouvé grâce devant Dieu . + Malaa'ikaajo on wi'i mo : « Wota a hulu yo Mariyama , sabu a heɓii sulfu immorde ka Allaahu on . 
Voici que tu concevras dans ton sein et tu donneras naissance à un fils , et tu lui donneras le nom de Jésus . + Awa a ƴettay reedu , jibinaa boobo gorko , innoyaa mo Iisaa . 
Il sera grand et on l'appellera le Fils du Très-Haut . Le Seigneur Dieu lui donnera le trône de son père David , + O wonay mawɗo , o noddiree Geɗal Jom Ɓural on . Allaahu Joomiraaɗo on jonnoyay mo jullere laamu maama makko Daawuuda nden . 
et il régnera sur la maison de Jacob pour toujours . Il n'y aura pas de fin à son règne . » + O laamoyto suudu Yaaquuba ndun haa poomaa , awa kadi laamu makko ngun lannataa . » 
Marie dit à l'ange : « Comment cela se peut-il , puisque je suis vierge ? » + Mariyama wi'i malaa'ikaajo on : « E ko honno ɗun laatorta , ɓay mi andaali gorko ? » 
L'ange lui répondit : « L'Esprit Saint viendra sur toi , et la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre . C'est pourquoi aussi le saint qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu . + Malaa'ikaajo on jaabii mo , wi'i : « Ruuhu Seniiɗo on aray e maa , bawgal Jom Ɓural on ɗuwirte ɗowdi mun ndin . Ko ɗun si boobo seniiɗo heɓoyteeɗo on noddiroyte Ɓiɗɗo Alla . 
Voici qu'Élisabeth , ta parente , a conçu un fils dans sa vieillesse , et c'est le sixième mois de celle qu'on appelait stérile . + Jooni non , Elisabaatu oo musiɗɗo maa ko sowiiɗo , o sowike kanko kadi e nder nayeewu makko boobo gorko . On wi'anooɗo jiidotaako no e nder lewru jeegaɓuru mun 
Car rien de ce qui est dit par Dieu n'est impossible . » + sabu alaa ko Allaahu on ronki . » 
Marie dit : « Voici la servante du Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole . » Puis l'ange s'éloigna d'elle . + Onsay Mariyama wi'i : « Min ko mi korɗo Joomiraaɗo on . Yo woniranan wano wiiruɗon non . » Onsay malaa'ikaajo on yahi . 
En ces jours-là , Marie se leva et se rendit en hâte dans la montagne , dans une ville de Juda , + E nder ɗen balɗe ɗon , Mariyama immii no heɲii yahugol e saare goo ka hoore pelle e nder ndii leydi bolondaa Yahuuda . 
elle entra dans la maison de Zacharie et salua Elisabeth . + O naati ka suudu Zakariyaa'u , o salmini Elisabaatu . 
Lorsqu'Elisabeth entendit la salutation de Marie , l'enfant tressaillit dans son sein , et Elisabeth fut remplie du Saint-Esprit . + No Elisabaatu nanirnoo salminaango Mariyama ngon , ɓiɗɗo makko on memminii ka nder reedu makko , kanko Elisabaatu o heewi Ruuhu Seniiɗo on , 
Elle cria d'une voix forte et dit : « Tu es bénie entre toutes les femmes , et le fruit de tes entrailles est béni ! + o ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « An ko a barkinaaɗo e hakkunde rewɓe ɓen , awa kadi ɓiɗɗo mo saawuɗaa on ko barkinaaɗo ! 
Pourquoi suis-je si favorisée , pour que la mère de mon Seigneur vienne à moi ? + E ko honno mi newniranaa yo yumma Koohoojo an on seeno ka an . 
Car voici , quand la voix de ta salutation est parvenue à mes oreilles , le bébé a bondi de joie dans mon sein ! + No hito salminaango maa ngon naatirnoo ka noppi an , boobo mo mi saawi on memminii weltaare ka reedu an . 
Heureuse celle qui a cru , car les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur s'accompliront ! » + On hooliiɗo ko Joomiraaɗo on fodi ɗun kon ko laatotooɗun , haray ko malaaɗo ! » 
Marie a dit , « Mon âme magnifie le Seigneur . + Onsay Mariyama wi'i : « Wonkii an kin no manta Joomiraaɗo on . 
Mon esprit s'est réjoui en Dieu mon Sauveur , + Ruuhu an on no weltanii Allaahu on , on Dandoowo lan , 
car il a regardé l'humble condition de son serviteur . Car voici qu'à partir de maintenant , toutes les générations me diront béni . + ɓay o liiƴii giiɗe makko ɗen e ndee lo'ere an min oo korɗo makko . Ko ɗun waɗi , gila hande kala jamaanu aroyayngu wi'oyay ko mi barkinaaɗo , 
Car celui qui est puissant a fait de grandes choses pour moi . Saint est son nom . + ɓay Jom Bawgal on waɗanii lan piiji mawnuɗi , innde makko nden ko hormorteende . 
Sa miséricorde s'étend de génération en génération sur ceux qui le craignent . + Awa kadi yurmeende makko nden no layude e hoore ɓen hulooɓe mo , gila e jamaanu heɓi e jamaanu . 
Il a montré de la force avec son bras . Il a dispersé les orgueilleux dans l'imagination de leur cœur . + O golliri doole jungo makko ngon golle mawɗe . O saakiti ɓen waɗuɓe e ɓerɗe mun miijooji townitaare . 
Il a fait tomber les princes de leurs trônes , et a élevé les humbles . + O jippini ɓen marɓe doole ka julle mun laamu . O towni lo'uɓe ɓen . 
Il a rassasié de bonnes choses les affamés . Il a renvoyé les riches à vide . + O harniri weelaaɓe ɓen piiji moƴƴi . O raɗii alɗuɓe ɓen juuɗe mehe . 
Il a secouru Israël , son serviteur , pour qu'il se souvienne de la miséricorde , + O faabii Isra'iila'en , ɓen jiyaaɓe makko . O anditi fii yurmeende makko nden , 
comme il a parlé à nos pères , à Abraham et à sa descendance pour toujours . » + wano o fodirnoo maamaaɓe men ɓen e Ibraahiima e jurriya mun on non haa poomaa . » 
Marie resta avec elle environ trois mois , puis elle retourna dans sa maison . + Mariyama wondi ɗon e Elisabaatu e nder lebbi tati . Onsay o yiltitii ka makko . 
Le temps où Élisabeth devait accoucher s'accomplit , et elle donna naissance à un fils . + Ɓay hewtii ka Elisabaatu jibinta , o jibini boobo gorko . 
Ses voisins et ses proches apprirent que le Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle , et ils se réjouirent avec elle . + No kawtalɓe makko ɓen e siɓɓe makko ɓen humpitornoo nden yurmeende nde Joomiraaɗo on yeɗi mo , ɓe weltodi e makko . 
Le huitième jour , on vint pour circoncire l'enfant , et l'on voulut l'appeler Zacharie , du nom de son père . + Ka ɲallal jeetataɓal , ɓe ari sunningol boobo on , ɓe faalaa mo innitirde ben makko Zakariyaa'u . 
Sa mère répondit : « Non , mais on l'appellera Jean . » + Kono yumma makko ƴetti haala kan , wi'i : « Oo'o , ko Yaayaa o innetee ! » 
Ils lui dirent : « Il n'y a personne parmi tes proches qui soit appelé de ce nom . » + Ɓe wi'i mo : « Hay gooto e musiɓɓe maa ɓen innaaka nden innde ɗon ! » 
Ils firent des signes à son père , pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle . + Ɓe landori ben boobo on eɓɓirangol mo juuɗe fii andugol ko honno o innata boobo on . 
Il demanda une tablette et écrivit : « Son nom est Jean . » Ils étaient tous émerveillés . + Zakariyaa'u torii alluwal , o windi ɗon : « Ko Yaayaa o innetee . » Onsay ɓe fow ɓe ŋalɗi . 
Aussitôt sa bouche s'ouvrit et sa langue se délia , et il parla en bénissant Dieu . + Ɗon kisan , o hetti hunduko makko kon e ɗenngal makko ngal , o wowli , o jarni Alla . 
La crainte s'empara de tous les habitants des environs , et l'on parlait de toutes ces paroles dans toute la montagne de Judée . + Onsay yimɓe kawtal ngal fow huli , awa kadi koɗooli wonɗi ka hoore pelle Yahuuda ɗin fow hollondiri fii kon ko waɗi ɗon . 
Tous ceux qui les entendaient les fixaient dans leur cœur , en disant : « Que sera donc cet enfant ? » La main du Seigneur était avec lui . + Kala nanuɗo ɗun miijii e ɓernde mun , wi'i : « Ko honɗun oo boobo laatotoo ? » Tawi bawgal Joomiraaɗo on no wondi e makko . 
Son père Zacharie fut rempli du Saint-Esprit , et il prophétisa , disant , + Ɓay Zakariyaa'u ben boobo on heewii Ruuhu Seniiɗo on , o woni e haalugol ko o longinaa , o wi'i : 
« Béni soit le Seigneur , le Dieu d'Israël , car il a visité et racheté son peuple; + « Mantoore wonanii Joomiraaɗo on , on Alla Isra'iila'en , e nder ko o faabii o sotti jamaa makko on kon . 
et il nous a suscité une corne de salut dans la maison de son serviteur David . + O yeɗii en Dandoowo mawɗo e nder nduu suudu Daawuuda , on jiyaaɗo makko 
( comme il l'a dit par la bouche de ses saints prophètes qui existent depuis des temps immémoriaux ) , + wano o daalirnoo e kundule annabaaɓe makko laaɓuɓe ɓen gila e duuɓi feƴƴunooɗi , 
le salut de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent; + hisingol en e juuɗe ayɓe men e kala aɲuɓe en . 
pour faire preuve de clémence envers nos pères , pour se souvenir de sa sainte alliance , + Ko nii o yeɗirnoo maamiraaɓe men ɓen yurmeende , o anditi ahadi makko seniindi ndin , 
le serment qu'il a fait à Abraham , notre père , + ɗun ko woondoore nde o woondannoo ben men Ibraahiima nden 
de nous accorder que , délivrés de la main de nos ennemis , doivent le servir sans crainte , + fii jattingol en e juuɗe ayɓe men ɓen e newnangol en rewugol mo e ɓaawo kulol 
dans la sainteté et la droiture devant lui tous les jours de notre vie . + e nder laaɓal e peewal yeeso makko , e nder ngurndan men ɗan fow . 
Et toi , mon enfant , tu seras appelé prophète du Très-Haut; car tu iras devant la face du Seigneur pour préparer ses voies , + An-le oo boobo , a innete annabaajo Alla Jom Ɓural on , sabu a hikkanto Joomiraaɗo on yeeso fii moƴƴinangol mo laawi makko ɗin , 
pour donner la connaissance du salut à son peuple par la rémission de ses péchés , + fii no o andinira jamaa makko on wonde ko yaafuyee junuubaaji maɓɓe ɗin o yeɗirta ɓe kisiyee , 
à cause de la tendre miséricorde de notre Dieu , par lequel l'aube d'en haut nous visitera , + ko fii Alla men on ko heewuɗo yurmeende , ɗun ko nden nde o imminirani en ndaygu immorde ka dow 
pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et l'ombre de la mort; pour guider nos pieds sur le chemin de la paix . » + fii ndayginangol wonɓe ka niwre ɓen e ɓen jooɗiiɓe ka ɗowdi mayde e fii ardagol en e laawol ɓuttu . » 
L'enfant grandissait et devenait fort en esprit , et il était dans le désert jusqu'au jour de son apparition publique en Israël . + Paykun kun njanɗi , ruuhu makko on kadi tiiɗi . Ko ka wulaa o daakinoo haa ɲande o feeɲannoo Banii-Isra'iila'en . 
En ce temps-là , un décret de César Auguste prévoyait l'inscription du monde entier . + E nder ɗen balɗe ɗon Awgustu lanɗo mawɗo Roomu on yamiri winditagol laamateeri makko ndin fow . 
C'était la première inscription faite lorsque Quirinius était gouverneur de Syrie . + Fewndo nden winditannde aranere , hari ko Kiriniiyu woni ko halfinaa ardagol leydi Sirii ndin . 
Tous allèrent s'inscrire , chacun dans sa ville . + Mo kala winditorayno ka saare mun . 
Joseph aussi monta de Galilée , de la ville de Nazareth , en Judée , à la ville de David , appelée Bethléem , parce qu'il était de la maison et de la famille de David , + Yuusufu kaɲun kadi iwri ka diiwal Jaliilu e ndee saare Naasirata fii yahugol ka diiwal Yahuuda , ka saare Daawuuda wi'eteende Bayti-Lahiimi , ɓay hari ko o jeyaaɗo e nder ɓeynguure Daawuuda nden , awa kadi ko e ndun suudu o jeyaa , 
pour s'inscrire avec Marie , promise à l'épouser , étant enceinte . + fii no o winditodira e Mariyama on ƴamaaɗo makko , tawi on ko sowiiɗo . 
Pendant qu'ils étaient là , le jour était venu pour elle d'accoucher . + Fewndo ɓe wonnoo ɗon , saa'i ka Mariyama jibinta hewti . 
Elle mit au monde son fils premier-né . Elle l'enveloppa dans des bandes de tissu et le coucha dans une mangeoire , car il n'y avait pas de place pour eux dans l'auberge . + O firtii dikkuru makko ndun . O buumi mo e wudere , o wallini e nder kunnawal ɲamminirgal daabeeji , ɓay hari ɓe heɓaali werde ka suudu hoɓɓe . 
Il y avait dans le même pays des bergers qui restaient dans les champs et qui veillaient de nuit sur leur troupeau . + Tawi e on jemma , no woodunoo e ngal diiwal ɗon ngaynaakooɓe daakinooɓe fii aynugol gureeli mun ɗin . 
Et voici qu'un ange du Seigneur se tenait près d'eux , et la gloire du Seigneur resplendissait autour d'eux , et ils étaient terrifiés . + Malaa'ikaajo Joomiraaɗo on feeɲani ɓe , annoora Joomiraaɗo on jalbini nokkuure ka ɓe woni ɗon . Ɓe huli fota . 
L'ange leur dit : « N'ayez pas peur , car voici , je vous annonce une bonne nouvelle , une grande joie , qui sera partagée par tout le peuple . + Kono malaa'ikaajo on wi'i ɓe : « Wota on hulu , sabu miɗo feɲɲinande on Kibaaru Moƴƴo mo welo-welo moolanaango wonanayngo jamaa on fow . 
Car il vous est né aujourd'hui , dans la ville de David , un Sauveur , qui est le Christ Seigneur . + Hande e ndee saare Daawuuda , on daɲanaama ton Dandoowo , on-le ko Almasiihu on , ko kanko woni Joomi on . 
Voici le signe qui vous est donné : vous trouverez un bébé enveloppé de bandes de tissu , couché dans une mangeoire . » + Awa seedee mun , on taway boobo penu no buumaa e nder wudere , wallinaa e nder kunnawal . » 
Soudain , il y eut avec l'ange une multitude de l'armée céleste qui louait Dieu et disait , + No o gaynirnoo wowlude ɗun , ɗon kisan konu malaa'ikaaɓe moolanaangu tawti malaa'ikaajo on , no manta Allaahu on , hiɓe wi'a : 
« Gloire à Dieu au plus haut des cieux , sur la terre la paix , la bonne volonté envers les hommes » . + « Mangural wonanii Allaahu on ka kammu , ɓuttu wonii e oo aduna , hakkunde ɓen ɓe o waɗani sulfu makko on ! » 
Lorsque les anges s'éloignèrent d'eux dans le ciel , les bergers se dirent les uns aux autres : « Allons à Bethléem , et voyons ce qui est arrivé , ce que le Seigneur nous a fait connaître . » + Ɓay malaa'ikaaɓe ɓen ƴentii , ngaynaakooɓe ɓen wi'indiri : « Mahen Bayti-Lahiimi ndaaroyen ko waɗi ton kon , ɗun ko koo ko Joomiraaɗo on andini en fii mun ! » 
Ils arrivèrent en hâte et trouvèrent Marie et Joseph , et le bébé était couché dans la mangeoire . + Ɓe yahi heɲa , ɓe tawoyi Mariyama e Yuusufu ton , tawi boobo penu on kadi no wallinaa ka nder kunnawal . 
Dès qu'ils le virent , ils publièrent largement la parole qui leur avait été dite au sujet de cet enfant . + Ɓay ɓe yi'ii mo , ɓe fillitii ko ɓe wowlananoo kon fii on boobo . 
Tous ceux qui l'entendirent furent étonnés des choses que leur avaient dites les bergers . + Kala nanunooɓe ko ɓen ngaynaakooɓe yewtaynoo kon wontiri ɗun ŋalaw . 
Mais Marie gardait toutes ces paroles , les méditant dans son cœur . + Mariyama mari ɗun fow ka ɓernde mun , maanditii fii miijitagol . 
Les bergers s'en retournèrent , glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu , selon ce qui leur avait été annoncé . + Ontuma ngaynaakooɓe ɓen yiltitii , hiɓe manta mawnina Allaahu on fii kala ko ɓe nanunoo e ko ɓe yi'i wano ɓe wowlirananoo non tigi . 
Lorsque huit jours furent accomplis pour la circoncision de l'enfant , on lui donna le nom de Jésus , qui avait été donné par l'ange avant qu'il ne fût conçu dans le sein de sa mère . + Ɓay balɗe jeetati ɗen timmii , o sunninaa o innaa Iisaa , innde nde malaa'ikaajo on toɗɗaninoo boobo on nden ado neene makko saawude mo . 
Lorsque les jours de leur purification selon la loi de Moïse furent accomplis , ils le firent monter à Jérusalem pour le présenter à l'Éternel + Ɓay ɲalaaɗe fii laɓɓinagol maɓɓe ngol timmii , wano Sariya Muusaa on wiirunoo non , ɓe naɓi boobo on Yerusalaam fii weeɓitangol mo Joomiraaɗo on , 
( selon ce qui est écrit dans la loi de l'Éternel : « Tout mâle qui ouvre les entrailles sera appelé saint à l'Éternel » ) , + ( wano windori non ka Sariya Joomiraaɗo on : « Kala boobo gorko afo on ka neene mun ko Joomiraaɗo on jeyi . » ) , 
et pour offrir un sacrifice selon ce qui est dit dans la loi de l'Éternel : « Une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons . » + e fii ittugol sadaka legetereeji ɗiɗi maa gabooji kecci ɗiɗi wano wiiranoo non ka Sariya Joomiraaɗo on . 
Voici , il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon . Cet homme était juste et pieux , il cherchait la consolation d'Israël , et le Saint-Esprit était sur lui . + Tawi no woodunoo Yerusalaam gorko wi'eteeɗo Sim'uunu . On ko feewuɗo e kadi ko rewoowo Joomiraaɗo on . Himo tijjaninoo Isra'iila'en on Dandoowo , tawi kadi Ruuhu Seniiɗo on no e hoore makko . 
Il lui avait été révélé par le Saint-Esprit qu'il ne devait pas voir la mort avant d'avoir vu le Christ du Seigneur . + Ruuhu Seniiɗo on feɲɲinanno mo wonde o maayataa ado o yi'ude Almasiihu Joomiraaɗo on . 
Il entra par l'Esprit dans le temple . Lorsque les parents amenèrent l'enfant Jésus , pour qu'ils agissent à son égard selon la coutume de la loi , + Ruuhu Seniiɗo on ardii mo haa ka juulirde mawnde . Fewndo ko mawɓe paykun kun addata kun , ɗun ko Iisaa , fii laatinangol kun aadaaji maɓɓe tippude e Sariya Muusaa on , 
il le reçut dans ses bras , bénit Dieu et dit , + kanko Sim'uunu o tambii paykun kun ka juuɗe makko , o jarni Alla , o wi'i : 
« Maintenant , tu libères ton serviteur , Maître , selon ta parole , dans la paix; + « Jooni non , yaa an Joomiraaɗo , a accay jiyaaɗo maa on maaya e nder ɓuttu wano daalirannoɗaa mo non , 
car mes yeux ont vu ton salut , + sabu mi yi'irii gite an ɗen kisiyee iwruɗo e maa on , 
que tu as préparé devant la face de tous les peuples; + mo moƴƴinɗaa yeeso jamaaji ɗin fow , 
une lumière pour la révélation aux nations , et la gloire de ton peuple Israël . » + ɗun-le ko ndaygu hentinanayngu leƴƴi aduna on fow e darja wonanayɗo jamaa maa Isra'iila on . » 
Joseph et sa mère étaient dans l'étonnement des choses qui étaient dites de lui . + Ben makko e yumma makko ŋalɗi fii ko wowlanoo fii makko kon . 
Siméon les bénit , et il dit à Marie , sa mère : « Voici , cet enfant est destiné à la chute et au relèvement de beaucoup en Israël , et à un signe qui sera annoncé . + Sim'uunu du'anii ɓe , wi'i Mariyama neene paykun kun : « Awa kun paykun wonoyay fii liɓugol woɓɓe , ɓanta ɓeya e nder leydi Isra'iila ndin e fii wonugol maande nde yimɓe ɓen yeddata , 
Oui , une épée transpercera ton âme , afin que les pensées de plusieurs cœurs soient dévoilées . » + e fii no miijooji ɓerɗe buy feeɲira . An kadi a heɓay nguli ɓernde wa tufiraande kaafa . » 
Il y avait une certaine Anne , prophétesse , fille de Phanuel , de la tribu d'Aser ( elle était d'un âge avancé , ayant vécu sept ans avec un mari depuis sa virginité , + Tawi no woodunoo ɗon kadi debbo haaloowo ko Alla longini ɗun wi'eteeɗo Hannatu , on ko geɗal Fanu'iila , jeyaaɗo e bolondaa Asiira , duuɓinɗo fota . On ko yeru duuɓi jeeɗiɗi wondunoo e moodi mun gila curbayaagal makko . 
et elle était veuve depuis environ quatre-vingt-quatre ans ) , qui ne s'éloignait pas du temple , se prosternant nuit et jour par des jeûnes et des supplications . + Ontuma o heynii haa o heɓi duuɓi cappanɗe jeetati e nay . E nder ɗun kadi , o iwataano ka juulirde mawnde , himo duuminoo ton e rewugol Alla , hoora , toroo jemma e ɲalorma . 
Elle monta à l'heure même , rendit grâces au Seigneur et parla de lui à tous ceux qui attendaient la rédemption à Jérusalem . + On debbo hewti e on saa'i tigi , himo jarna Alla , himo wowlana kala tijjinooɗo hisineede ndee saare Yerusalaam fii kun paykun . 
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était conforme à la loi du Seigneur , ils retournèrent en Galilée , dans leur ville , Nazareth . + Ɓay Yuusufu e Mariyama waɗii ko Sariya Joomiraaɗo on yamiri kon fow , ɓe yiltitii ka saare maɓɓe Naasirata , ɗun ko e nder Jaliilu . 
L'enfant grandissait et devenait fort en esprit , il était rempli de sagesse , et la grâce de Dieu était sur lui . + Tawi paykun kun no njanɗude tun tiiɗa e nder ko kun heewata faamu kon . Awa kadi sulfu Alla on no e hoore makkun . 
Ses parents se rendaient chaque année à Jérusalem pour la fête de la Pâque . + Tawi mawɓe Iisaa ɓen yahayno hitaande kala Yerusalaam fii Juldeere Yawtaneede nden . 
Lorsqu'il eut douze ans , ils montèrent à Jérusalem selon la coutume de la fête; + Ɓay kun heɓii duuɓi sappoo e ɗiɗi , ɓe yaadi e makkun e nden juldeere wano woowiri non . 
et lorsqu'ils eurent accompli les jours , comme ils s'en retournaient , l'enfant Jésus resta en arrière à Jérusalem . Joseph et sa mère ne le savaient pas , + Ɓay juldeere nden feƴƴii , mawɓe paykun kun hooti , kono kaɲun paykun kun , ɗun ko Iisaa , luttiti Yerusalaam , tawi mawɓe makkun ɓen andaali . 
mais , supposant qu'il était dans la compagnie , ils firent une journée de chemin; et ils le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances . + Ɓay hiɓe sikka paykun kun no wondi e ɓe ɓe ardunoo ɓen , ɓe yahi yeru ɲallal . Onsay ɓe woni e ɗaɓɓitugol kun e hakkunde siɓɓe maɓɓe ɓen e andindiraaɓe maɓɓe ɓen . 
Ne l'ayant pas trouvé , ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher . + Ɓay ɓe yiitaali kun , ɓe yiltitii Yerusalaam fii ɗaɓɓitoygol kun . 
Trois jours après , ils le trouvèrent dans le temple , assis au milieu des maîtres , les écoutant et les interrogeant . + Balɗe tati ɓaawo ɗun , ɓe tawoyi kun ka juulirde mawnde , hikun jooɗii hakkunde karamokooɓe ɓen , heɗitii ɓe , e kadi hikun landotonoo ɓe lande . 
Tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses . + Nanunooɓe hikun yewta ɓen fow ŋalɗi sabu hakkille makkun ɗen e ko kun jaabotonoo kon . 
Quand ils le virent , ils furent stupéfaits , et sa mère lui dit : « Mon fils , pourquoi nous as-tu traités de la sorte ? Voici , ton père et moi , nous te cherchions avec impatience . » + Ɓay mawɓe makkun ɓen yi'ii kun , ɓe ŋalɗi , neene makkun wi'i kun : « Boobo an , ko honɗun waɗanɗaa men ɗun ? E hino ɗun fow min e ben maa meɗen ɗaɓɓitude ma e nder sokola ! » 
Il leur dit : « Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père ? » + Kun wi'i ɓe : « Ko fii honɗun ɗaɓɓitirton mi ? Hari on andaa miɗo haani wonude ka suudu Ben an ? » 
Ils ne comprirent pas la parole qu'il leur adressait . + Kono kamɓe ɓe faamaali ngol kongol ngol kun haalani ɓe . 
Et il descendit avec eux et vint à Nazareth . Il leur était soumis , et sa mère gardait dans son cœur toutes ces paroles . + Ontuma kun yiltodi e maɓɓe Naasirata , kun yankinanii ɓe . Neene makkun mari ɗin piiji fow ka ɓernde mun maanditii . 
Et Jésus croissait en sagesse et en stature , et en faveur auprès de Dieu et des hommes . + Tawi kun paykun , ɗun ko Iisaa , no mawnude tun , faamu makko on kadi ko yeeso tun woni yaarude , himo ɓeydoo tun welude Allaahu on e yimɓe ɓen . 
La quinzième année du règne de Tibère César , Ponce Pilate étant gouverneur de Judée , Hérode tétrarque de Galilée , son frère Philippe tétrarque de la région d'Iturée et de Trachonite , et Lysanias tétrarque d'Abilène , + Ka laamu Tibariiyu heɓi duuɓi sappoo e jowi ɗon , ɗun ko lanɗo mawɗo Roomu on , fewndo onsay hari ko Pilaatu Pontii woni lanɗo diiwal Yahuuda ngal , tawi ko Heroodu laamii diiwal Jaliilu ngal , tawi ko Filiipu miɲɲiraawo makko on kadi laamii ɗee leyɗe ɗoo , ɗun ko Ituuriiya e Taraahuuniti , tawi ko Lisaaniiyu laamii diiwal Abiliiya ngal , 
pendant le grand sacerdoce d'Anne et de Caïphe , la parole de Dieu fut adressée à Jean , fils de Zacharie , dans le désert . + fewndo Hannaana e Qayaafa wonnoo yottinooɓe mawɓe sadaka , Allaahu on daalanno Yaayaa mo Zakariyaa'u ka wulaa . 
Il alla dans toute la région du Jourdain , prêchant le baptême de repentance pour la rémission des péchés . + Onsay Yaayaa yahi daande Yurdayniwol fow himo waajoo yimɓe ɓen yo ɓe aru ɓe lootee maande tuubuubuyee fii yo junuubaaji maɓɓe ɗin yaafe 
Comme il est écrit dans le livre des paroles du prophète Ésaïe , « La voix de celui qui crie dans le désert , Préparez le chemin du Seigneur . Rendre ses chemins droits . + wano windori non ka deftere fii ɗii konguɗi annabi Isaaya : « Kaa hawa ko hawa ewnotooɗo ka wulaa , wi'a : Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo on , fewnon juri makko ɗin . 
Toute vallée sera remplie . Toute montagne et toute colline seront abaissées . Le tordu deviendra droit , et les chemins difficiles s'aplanissent . + Ayɗe ɗen fow uddete , pelle njane e tosooke ɗen fow joltinee . Ɗate ɓoyliiɗe ɗen fewnee , laawi kaanuɗi ɗin newɗinee . 
Toute chair verra le salut de Dieu .' + Kala neɗɗanke yi'ay kisiyee iwruɗo ka Alla on . » 
Il disait donc à la foule qui sortait pour être baptisée par lui : « Races de vipères , qui vous a avertis de fuir la colère à venir ? + O wi'ayno ɗin jamaaji arayɗi e makko fii lootegol maande tuubuubuyee : « Ko onon yo iwdi kuura ! Ko hombo tindini on dogugol tikkere aroyaynde nden ? 
Produisez donc des fruits dignes de la repentance , et ne commencez pas à dire entre vous : « Nous avons Abraham pour père »; car je vous dis que Dieu peut susciter des enfants à Abraham à partir de ces pierres ! + Awa yo kuuɗe mon ɗen hollu wonde on tuubii . Hara on hooloraali wi'ugol wonde ko Ibraahiima woni maama mon , ko fii mi andinii on , Alla no waawi wattude ɗee kaaƴe ɗoo ɓiɓɓe Ibraahiima . 
Maintenant aussi , la hache est à la racine des arbres . Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est donc coupé et jeté au feu . » + Toode teenirde nden no waalii ka binde leɗɗe . Kala leggal ngal rimataa ɓiɓɓe moƴƴuɓe , ngal soppete , ngal bugee ka yiite ! » 
Les foules lui demandèrent : « Que devons-nous donc faire ? » + Onsay yimɓe ɓen landii mo : « Ko honɗun men waɗata jooni ? » 
Il leur répondit : « Que celui qui a deux tuniques donne à celui qui n'en a pas . Que celui qui a de quoi manger fasse de même . » + O jaabii ɓe : « Kala marɗo dolokkaaji ɗiɗi yo sendodu ɗi e mo maraa . Kala jogiiɗo kadi ɲaametee yo o warru wano non . » 
Des collecteurs d'impôts vinrent aussi pour être baptisés , et ils lui dirent : « Maître , que devons-nous faire ? » + Ƴantooɓe sagalle ɓen ari e makko fii lootegol maande tuubuubuyee , ɓe wi'i mo : « Karamoko , ko honɗun men haani waɗude ? » 
Il leur dit : « Ne recueillez pas plus que ce qui vous est assigné . » + O wi'i ɓe : « Wota on ƴantu toonin ko yamiraɗon kon . » 
Les soldats l'interrogeaient aussi , disant : « Et nous ? Que devons-nous faire ? » Il leur dit : « N'extorquez personne par la violence , et n'accusez personne à tort . Contentez-vous de votre salaire . » + Suufaaɓe goo kadi landii mo : « Menen-le , ko honɗun men haani waɗude ? » O jaabii ɓe : « Wota on jattu hay gooto kaalisi , wota on ittin hay gooto e hoore tooɲe , yo njoddi mon ndin yonu on . » 
Comme le peuple était dans l'expectative , et que tous raisonnaient dans leur cœur au sujet de Jean , pour savoir s'il était le Christ , + Tawi mo bee e maɓɓe no miijotonoo ka ɓernde mun si tawii wonaa Yaayaa woni Almasiihu on , ko fii hari jamaa on no sabbinoo on . 
Jean leur répondit à tous : « Moi , je vous baptise d'eau , mais il vient , plus puissant que moi , celui dont je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales . Il vous baptisera dans l'Esprit Saint et dans le feu . + Kanko Yaayaa o jaabii ɓe , o wi'i : « Min , ko ndiyan mi woni on lootirde , kono ɓurɗo lan doole on , mo mi hewtaa hay firtugol ɓoggi paɗe mun , no arude . On non ko Ruuhu Seniiɗo on e yiite o lootirta on . 
Son van est dans sa main; il nettoiera son aire et amassera le blé dans son grenier , mais il brûlera l'ivraie dans un feu inextinguible . » + Himo jogii feeteewo makko ngon ka jungo , ko o hentinira bete makko on , o mooɓa ɲaametee on ka beembal makko , o sunnira foron on yiite nge ɗaanotaako . » 
Puis , avec beaucoup d'autres exhortations , il annonçait la bonne nouvelle au peuple . + Tawi Yaayaa no feɲɲinanaynoo jamaa on Kibaaru Moƴƴo wondude e waajuuji heewuɗi . 
Mais Hérode le tétrarque , ayant été repris par lui à cause d'Hérodias , femme de son frère , et de toutes les mauvaises actions qu'il avait commises , + Kono ɓay Yaayaa felii Heroodu lanɗo diiwal ngal , sabu ko on resi sonnaajo yumma-gooto mun on kon , ɗun ko debbo wi'eteeɗo Heroodiiya , wondude e kala bonnereeji ɗi o waɗaynoo , 
ajouta à toutes ces choses qu'il enferma Jean en prison . + onsay Heroodu ɓeyditiri ɗun hendagol Yaayaa , soka mo . 
Or , lorsque tout le peuple fut baptisé , Jésus aussi avait été baptisé et il priait . Le ciel s'ouvrit , + Fewndo ko jamaa on fow ari fii lootegol maande tuubuubuyee , Iisaa kadi lootoraa . Fewndo ko o du'otoo , kammu ngun udditii , 
et le Saint-Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle , comme une colombe; et une voix sortit du ciel , disant : « Tu es mon Fils bien-aimé . En toi j'ai mis toute mon affection . » + Ruuhu Seniiɗo on ƴetti mbaadi gabooru tippii e makko . Onsay hawa nanii ka kammu , no wi'a : « Ko an woni Ɓiɗɗo an yiɗaaɗo on , miɗo weltor-maa . » 
Jésus lui-même , lorsqu'il commença à enseigner , avait environ trente ans; il était fils ( comme on le supposait ) de Joseph , fils d'Héli , + Ko Iisaa fuɗɗii waajaade , ko wa mo duuɓi cappanɗe tati . Ko o tuumanooɗo wonugol geɗal Yuusufu , on ɓiɗɗo Helii , 
fils de Matthat , fils de Lévi , fils de Melchi , fils de Jannaï , fils de Joseph , + mo Matsaata , mo Lewi , mo Malkii , mo Yannaa , mo Yuusufu , 
fils de Mattathias , fils d'Amos , fils de Nahoum , fils d'Esli , fils de Naggaï , + mo Mataasiyaa , mo Amuusa , mo Naahuuma , mo Haslii , mo Najji , 
fils de Maath , fils de Mattathias , fils de Semein , fils de Joseph , fils de Juda , + mo Maasa , mo Mataasiyaa , mo Sim'ii , mo Yuusuka , mo Yahuuza , 
fils de Joanan , fils de Rhesa , fils de Zerubbabel , fils de Shealtiel , fils de Neri , + mo Yuuhanna , mo Reesa , mo Zarubaabila , mo Sa'alti'iila , mo Neerii , 
fils de Melchi , fils d'Addi , fils de Cosam , fils d'Elmodam , fils d'Er , + mo Malkii , mo Addii , mo Qusaama , mo Almudaama , mo Iiri , 
fils de Jose , fils d'Eliezer , fils de Jorim , fils de Matthat , fils de Levi , + mo Yuusii , mo Aliyaasaru , mo Yuriima , mo Matsaata , mo Lewi , 
fils de Siméon , fils de Juda , fils de Joseph , le fils de Jonan , le fils d'Eliakim , + mo Sim'uunu , mo Yahuuda , mo Yuusufa , mo Yuunaana , mo Alyaqiima , 
le fils de Melea , le fils de Menan , le fils de Mattatha , le fils de Nathan , le fils de David , + mo Malayaa , mo Maynaana , mo Mataasa , mo Naasaana , mo Daawuuda , 
le fils de Jesse , le fils d'Obed , le fils de Boaz , le fils de Salmon , le fils de Nahshon , + mo Yassaa'u , mo Obiida , mo Bo'aaza , mo Salmaana , mo Nahasuuna , 
le fils d'Amminadab , le fils d'Aram , le fils de Hezron , le fils de Perez , le fils de Juda , + mo Ammiina-Daaba , mo Adumiina , mo Arnii , mo Hasruunu , mo Faarisa , mo Yahuuda , 
le fils de Jacob , le fils d'Isaac , le fils d'Abraham , fils de Térah , fils de Nachor , + mo Yaaquuba , mo Issaaqa , mo Ibraahiima , mo Taaraha , mo Naahuura , 
fils de Serug , fils de Reu , fils de Peleg , fils d'Eber , fils de Shelah , + mo Seruuja , mo Ra'uwa , mo Faalaja , mo Aabira , mo Saalaha , 
fils de Caïnan , fils d'Arphaxad , fils de Sem , fils de Noé , fils de Lamek , + mo Kiinaana , mo Arfaksaada , mo Saama , mo Nuuhu , mo Laamaka , 
fils de Mathusalem , fils d'Hénoch , fils de Jared , fils de Mahalaleel , fils de Caïnan , + mo Matuusaalaha , mo Hanuuka , mo Yaarada , mo Mahalaliila , mo Kiinaana , 
fils d'Énos , fils de Seth , fils d'Adam , fils de Dieu . + mo Anuusa , mo Siita , mo Aadama , mo Allaahu on . 
Jésus , rempli de l'Esprit Saint , revint du Jourdain et fut conduit par l'Esprit dans le désert + Iisaa iwi Yurdayniwol no heewi Ruuhu Seniiɗo on . Ruuhu on nawri mo ka wulaa . 
pendant quarante jours , pour être tenté par le diable . Il ne mangea rien pendant ces jours-là . Ensuite , quand ils furent terminés , il eut faim . + Ko ton Ibuliisa ndarndii mo fodde balɗe cappanɗe nay . O ɲaamaali hay fus e nder ɗen balɗe ɗon fow . Ɓawto ɗun o weelaa . 
Le diable lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , ordonne à cette pierre de devenir du pain . » + Onsay Ibuliisa wi'i mo : « Si tawii ko a Ɓiɗɗo Alla , yamir ndee hayre yo nde wontu ɲaametee . » 
Jésus lui répondit : « Il est écrit : L'homme ne vivra pas de pain seulement , mais de toute parole de Dieu . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « No windii wondema : Neɗɗo hinaa ɲaametee tun wuurirta . » 
Le diable , le conduisant sur une haute montagne , lui montra en un instant tous les royaumes du monde . + Onsay Ibuliisa naɓi mo ka ɓuri toowude , o holli mo laamateeriiji aduna on fow yeru hinƴaango yiitere . 
Le diable lui dit : « Je te donnerai toute cette autorité et leur gloire , car elles m'ont été remises , et je les donne à qui je veux . + O wi'i mo : « Mi jonnete laamu e hoore majji ɗi fow wondude e darja majji on , ɓay mi jonnanooma ɗi , awa-le mi okkay ɗi mo mi faalanaa woo . 
Si donc tu te prosternes devant moi , tout cela sera à toi . » + Si tawii a sujjanii lan , ɗii fow wontante . » 
Jésus lui répondit : « Va derrière moi , Satan ! Car il est écrit : « Tu adoreras le Seigneur ton Dieu , et tu ne serviras que lui . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « No windii wondema : Ko Alla Joomiraaɗo maa on sujjantaa , rewaa mo kanko tun . » 
Il le conduisit à Jérusalem , le plaça sur le pinacle du temple et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , jette-toi en bas d'ici , + Ibuliisa nawri mo kadi Yerusalaam , joɗɗinoyi mo ka hoore warɲakere juulirde mawnde , o wi'i mo : « Si tawii ko a Ɓiɗɗo Alla , hocco ɗon , cikkoɗaa ka leydi , 
car il est écrit , Il mettra ses anges à votre tête , pour vous protéger . + ko fii no windii wondema : O yamiray malaa'ikaaɓe makko ɓen fii maa , yo ɓe reene , 
et , C'est sur leurs mains qu'ils te porteront , de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre . » + awa kadi ɓe tamborte juuɗe maɓɓe ɗen fii wota koyngal maa ngal feggo e hayre . » 
Jésus , prenant la parole , lui dit : « Il a été dit : Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « No windii wondema : Wota a ndarndo Joomiraaɗo on , on Alla maa . » 
Lorsque le diable eut achevé toutes les tentations , il s'éloigna de lui jusqu'à une autre époque . + Ɓay Ibuliisa lannii mo ndarndaade e ɗii ɗoo fow , o pottitii mo haa o eɓɓa feere goo . 
Jésus revint en Galilée dans la puissance de l'Esprit , et la nouvelle de sa venue se répandit dans toute la région environnante . + Iisaa yiltodi e bawgal Ruuhu Allaahu on ka diiwal Jaliilu . Fii makko andii e nokkeeli heeduɗi ɗon ɗin fow . 
Il enseignait dans leurs synagogues , et était glorifié par tous . + O jannayno ka juulirɗe maɓɓe . Yimɓe ɓen fow manti mo . 
Il se rendit à Nazareth , où il avait été élevé . Il entra , selon sa coutume , dans la synagogue , le jour du sabbat , et se leva pour lire . + O yahi Naasirata ka o ne'aa ɗon . E ɲalaande fowteteende nden , ɗun ko asewe , o naati ka juulirde wano o woowiri non . O immii fii jangugol . 
On lui remit le livre du prophète Ésaïe . Il ouvrit le livre , et trouva l'endroit où il était écrit , + O jonnaa deftere annabi Isaaya nden , o udditi nde , o hawrondiri e cortewol ka ɗunɗoo windii : 
« L'Esprit du Seigneur est sur moi , car il m'a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres . Il m'a envoyé pour guérir les cœurs brisés , pour proclamer la libération des captifs , le recouvrement de la vue pour les aveugles , pour délivrer ceux qui sont écrasés , + « Ruuhu Joomiraaɗo on no e hoore an , sabu ko min woni Suɓaaɗo on fii feɲɲinangol miskinɓe ɓen Kibaaru Moƴƴo on . O nelii lan fii hollitugol nangaaɓe ɓen hettugol hoore mun , hollita bumɓe ɓen hettugol giiɗe mun ɗen , hollita njaggaaɓe ɓen kadi hettugol hoore mun , 
et de proclamer l'année de grâce du Seigneur . » + e fii humpitugol on ndee hitaande nde Joomiraaɗo on waɗi moƴƴere mun nden e mun . » 
Il ferma le livre , le rendit au gardien et s'assit . Les yeux de tous ceux qui étaient dans la synagogue étaient fixés sur lui . + Ontuma o ɲobbi deftere nden , o jonni nde wallitotooɗo on , o jottii . Tawi yimɓe ɓen fow ka nder juulirde no punnii mo . 
Il se mit à leur dire : « Aujourd'hui , cette Écriture s'est accomplie pour vous . » + Onsay o wi'i ɓe : « Oo daaluyee mo nanirɗon noppi mon ɗin laatike hande . » 
Tous témoignaient de lui et s'étonnaient des paroles gracieuses qui sortaient de sa bouche; et ils disaient : « N'est-ce pas le fils de Joseph ? » + Fow seeditanii mo , ŋalɗidi e ɗin konguɗi makko moƴƴi ɗi o yewtaynoo , hiɓe wi'a : « Wonaa ɓiɗɗo Yuusufu on nii ? » 
Il leur dit : « Vous me direz sans doute ce proverbe : « Médecin , guéris-toi toi-même ! Tout ce que nous avons entendu faire à Capharnaüm , fais-le aussi ici , dans ta ville natale . » + Iisaa wi'i ɓe : « Miɗo andi on wowlanay lan ngol tindol ɗoo : Ɲawndoowo , ɲawndu hoore maa tigi . Kala ko men nani waɗii Kafernahuum , waɗu ɗun kadi ka leydi maa ɗoo . » 
Il répondit : « En vérité , je vous le dis , aucun prophète n'est accepté dans sa ville natale . + O wi'i ɓe kadi : « Mi wowlanay on haqiiqa , annabaajo hay e gooto teddinaaka ka leydi mun . 
Mais en vérité , je vous le dis , il y avait beaucoup de veuves en Israël au temps d'Elie , lorsque le ciel fut fermé pendant trois ans et six mois et qu'une grande famine s'abattit sur tout le pays . + E hino goonga ko mi woni on wowlande : E fewndo jamaanu Iiliiya , hari keynguuɓe buy no woodi e nder leydi Isra'iila . Ko fewndo onsay wonnoo duuɓi tati e lebbi jeegoo kammu ngun no uddii ndiyan ɗan toɓɓaali , heege tiiɗunge waɗi e leydi ndin fow , 
Élie ne fut envoyé vers aucune d'elles , si ce n'est à Sarepta , dans le pays de Sidon , vers une femme qui était veuve . + kono hari Iiliiya nulaaka e hay gooto e ɓen keynguuɓe , si hinaa e debbo keynguujo mo Sarfati , ɗun ko e nder leydi Siduuna . 
Il y avait beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée , et aucun d'eux ne fut purifié , si ce n'est Naaman , le Syrien . » + Tawi kadi e fewndo jamaanu annabi Iliyaasa , ɓe ɗamajan buy no leydi Isra'iila , kono hari hay gooto e maɓɓe sellinaaka , si hinaa oo Siriyankeejo wi'eteeɗo Na'amaana . » 
Ils furent tous remplis de fureur dans la synagogue en entendant ces choses . + Ɓay ɓe nanii ɗii konguɗi makko , wonnooɓe ka nder juulirde ɓen fow tikki . 
Ils se levèrent , le jetèrent hors de la ville , et le conduisirent au sommet de la colline sur laquelle leur ville était bâtie , afin de le précipiter du haut de la falaise . + Ɓe immii , ɓe duɲiri mo ka ɓaawo saare , ɓe naɓi mo haa ka fello ngon ƴellitii ɗon fii bugagol mo ley . Tawi nden saare ko e falo ngon fello darnaa . 
Mais lui , passant au milieu d'eux , s'en alla . + Kono o ukkitii hakkunde maɓɓe , o feƴƴi , o yahi . 
Il descendit à Capernaüm , ville de Galilée . Il les enseignait le jour du sabbat , + Iisaa yahi Kafernahuum , nden saare ko jeyaande e diiwal Jaliilu , himo janna e ɲalaande fowteteende nden , ɗun ko aseweere nden . 
et ils étaient étonnés de son enseignement , car sa parole avait de l'autorité . + Ko o jannaynoo kon ŋalɗini jamaa on , sabu himo wowliraynoo bawgal . 
Il y avait dans la synagogue un homme possédé d'un esprit de démon impur . Il poussa un grand cri , + Tawi no ka nder juulirde ton neɗɗo mo jinnawii bonngii nangi , on sonki , wi'i : 
disant : « Ah ! qu'avons-nous à faire avec toi , Jésus de Nazareth ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es : le Saint de Dieu ! » + « Hey , ko honɗun faalanaɗaa men , an Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata ? Hara ko mulugol men aranɗaa ? Min miɗo andi ko hombo wonu-maa , ko a Seniiɗo mo Alla ! » 
Jésus le réprimanda en disant : « Tais-toi et sors de lui ! » Quand le démon l'eut jeté au milieu d'eux , il sortit de lui , sans lui avoir fait aucun mal . + Onsay Iisaa yamiri ngii , wi'i : « Fanku , yaltaa e oo neɗɗo ! » Jinnawii ngin liɓi mo hakkunde maɓɓe , ngii yalti e makko , ngii barminaali mo . 
La stupeur s'empara de tous , et ils parlaient ensemble , les uns avec les autres , en disant : « Quelle est cette parole ? Car c'est avec autorité et puissance qu'il commande aux esprits impurs , et ils sortent ! » + Fow ŋalɗi , no wi'indira : « E ko honɗun woni ngol kongol ? Oo no yamira jinnaaji bonɗi ɗin e hoore doole e bawgal , ɗi yalta ! » 
La nouvelle de sa venue se répandit dans tous les lieux de la région environnante . + Kibaaru fii makko lolli e nokkeeli heeduɗi ɗon ɗin fow . 
Il se leva de la synagogue et entra dans la maison de Simon . La belle-mère de Simon était atteinte d'une forte fièvre , et ils le supplièrent de la secourir . + Ɓay o iwii ka juulirde , o yahi ka galle Sim'uunu . Tawi esiraawo Sim'uunu suddiiɗo on no nawni nawnaare nguli-ɓandu tiiɗuki . Ɓe torii mo kanko Iisaa ballal . 
Il se tint au-dessus d'elle et menaça la fièvre , qui la quitta . Aussitôt , elle se leva et les servit . + O ugginii e hoore makko , o yamiri nawnaare nden , nde yalti e makko . Ɗon kisan on immii , o woni e kurkanagol ɓe . 
Au coucher du soleil , tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent; il imposa les mains à chacun d'eux et les guérit . + Ɓay naange ngen mutii , kala marnooɓe ɲawɗo noone ɲaw fow , ɓe addi ɓe e makko . O fawi juuɗe makko ɗen e hoore mo kala e maɓɓe , o sellini ɓe . 
Des démons sortaient aussi de plusieurs , criant et disant : « Tu es le Christ , le Fils de Dieu ! » Les réprimandant , il ne leur permettait pas de parler , car ils savaient qu'il était le Christ . + Tawi kadi jinnaaji no yaltude e buy e maɓɓe , hara hiɗi sonka , wi'a : « Ko an woni Ɓiɗɗo Alla on ! » Kono o toŋani ɗi , o salii ɗi wowla , ɓay hari hiɗi andi ko kanko woni Almasiihu on . 
Le jour venu , il partit et s'en alla dans un lieu inhabité . La foule le cherchait , s'approchait de lui et le retenait , afin qu'il ne s'éloigne pas d'elle . + No weetirnoo bimbi , Iisaa yalti yaari e nokkuure wulɗinnde . Jamaaji ɗin woni e ɗaɓɓitugol mo , ɓe ari haa e makko . Ɓe faalaa mo tongude ɗon , hara o accaali ɓe ɗon . 
Mais il leur dit : « Il faut que j'annonce aussi la bonne nouvelle du Royaume de Dieu dans les autres villes . C'est pour cela que j'ai été envoyé . » + Kono o wi'i ɓe : « Bee mi feɲɲinana ɗeya ca'e kadi Kibaaru Moƴƴo on , ɗun ko kibaaru fii laamu Alla ngun , sabu ko fii ɗun mi neliraa . » 
Il prêchait dans les synagogues de Galilée . + Onsay o woni e waajagol ka juulirɗe diiwal Yahuuda . 
Comme la foule le pressait et écoutait la parole de Dieu , il se tenait au bord du lac de Génésareth . + Ɲande goo , tawi Iisaa no e daande nduu Weendu Jaani-Saarata . Tawi jamaa no duɲindira e fee makko fii heɗagol daaluyee Allaahu on . 
Il vit deux barques au bord du lac , mais les pêcheurs en étaient sortis et lavaient leurs filets . + O haynii laakoy ɗiɗoy ka sera weendu , tawi yungooɓe ɓen no jippii fii lootugol jalaaji maɓɓe ɗin . 
Il monta dans l'une des barques , qui était celle de Simon , et lui demanda de s'éloigner un peu de la terre . Il s'assit et enseigna la foule depuis la barque . + O ƴawi e gokkun e koy laakoy , ɗun hawrondiri e kun Sim'uunu kun , o yamiri onɗon woɗɗintingol ɓe pencen on seeɗa . Ontuma o jooɗii e nder makkun , o woni e jannugol jamaa on . 
Lorsqu'il eut fini de parler , il dit à Simon : « Avance dans l'eau profonde et jetez vos filets pour la pêche . » + Ɓay o gaynii jannude , o wi'i Sim'uunu : « Nawru laakun kun ka luggi ɗon , bugoɗon jalaaji mon ɗin , nangon liƴƴi . » 
Simon lui répondit : « Maître , nous avons travaillé toute la nuit et nous n'avons rien pris; mais à ta parole , je vais jeter le filet . » + Sim'uunu jaabii mo : « Jom amen , oo jemma feƴƴuɗo ɗoo fow meɗen yungude , men heɓaali hay fus . Kono sabu ko maakuɗon kon , mi bugoto jalaaji ɗin . » 
Quand ils eurent fait cela , ils prirent une grande quantité de poissons , et leur filet se rompait . + Ɓay ɓe waɗii ɗun , ɓe nangi liƴƴi ɗuuɗuɗi , benii jalaaji maɓɓe ɗin fuɗɗii taƴude . 
Ils firent signe à leurs compagnons de l'autre barque de venir les aider . Ils vinrent et remplirent les deux barques , de sorte qu'elles commencèrent à couler . + Onsay ɓe ɓaaƴi ɓeya wondiɓɓe maɓɓe wonɓe e kuma laakun fii ko ara wallitoo ɓe . Ɓen ari ɓe hebbini laakoy koy ɗiɗoy non , haa koy faalaa mutude . 
Simon Pierre , voyant cela , tomba aux genoux de Jésus , en disant : « Seigneur , retire-toi de moi , car je suis un homme pécheur . » + Ɓay Sim'uunu Petruusu yi'ii ɗun , o yani e ley koyɗe Iisaa , o wi'i : « Koohoojo an , woɗɗitee lan , sabu min ko mi junuubankeejo ! » 
Car il était stupéfait , ainsi que tous ceux qui étaient avec lui , de la prise de poissons qu'ils avaient faite; + Ŋalaw heɓi mo , heɓidi mo e ɓe o wondunoo ɓen fow , sabu ngol nangugol ɗin liƴƴi . 
de même que Jacques et Jean , fils de Zébédée , qui étaient associés à Simon . Jésus dit à Simon : « N'aie pas peur . Désormais , tu attraperas des gens vivants . » + Ko wano non kadi Yaaquuba e Yuuhanna ɓee ɓiɓɓe Zabadii wondiɓɓe Sim'uunu ŋalɗirnoo . Onsay Iisaa wi'i Sim'uunu : « Wota a hulu , gila jooni a wonay yungoowo yimɓe . » 
Quand ils eurent ramené leurs barques à terre , ils laissèrent tout , et le suivirent . + Onsay ɓe artiri laakoy koy ka pencen , ɓe acci fow ɗon , ɓe jokki mo . 
Comme il était dans une des villes , voici qu'il y avait un homme atteint de lèpre . Lorsqu'il vit Jésus , il tomba sur sa face et le supplia en disant : « Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre pur . » + Tawi Iisaa no e saare goo . Onsay mo ɗamajan heewi e ɓandu mun yi'i mo , ari yani yeeso makko . O jeeji mo , o wi'i : « Koohoojo , si hiɗon faalaa , hiɗon waawi lan sellinde , mi laaɓa ! » 
Il étendit la main et le toucha , en disant : « Je le veux . Sois purifié . » Aussitôt , la lèpre le quitta . + Iisaa fonti jungo mun ngon , meemi mo , wi'i : « Miɗo faalaa , laato selluɗo laaɓaa . » Ɗon kisan ɗamajan ɗan yalti e makko . 
Il lui ordonna de ne le dire à personne : « Mais va , montre-toi au prêtre , et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit , en témoignage pour eux . » + Onsay o wi'i mo : « Wota a wowlan ɗun hay gooto . Kono non a yahay hollitoyoɗaa yottinoowo sadaka on , ittaa sadaka fii ko laɓɓinaɗaa kon wano Muusaa yamiri non fii yo ɗun wonan ɓe seedee . » 
Mais la nouvelle de sa venue se répandait de plus en plus , et de grandes foules s'assemblaient pour l'entendre et pour être guéries par lui de leurs infirmités . + Kono tawi innde makko nden no ɓurtude lollude , jamaaji buy mooɓii fii jentagol mo e fii ɲawndegol ɲabbeeli maɓɓe , 
Mais il se retira dans le désert et pria . + kono tawi Iisaa no woowunoo pottitaade ka weddii , toroo Alla . 
Un de ces jours-là , il enseignait . Il y avait là , assis , des pharisiens et des docteurs de la loi , venus de tous les villages de Galilée , de Judée et de Jérusalem . La puissance du Seigneur était avec lui pour les guérir . + Ɲande goo tawi Iisaa no jannude . Hari Fariisiyaaɓe e jannooɓe fii Sariya on no jooɗii ɗon , hiɓe iwri e koɗooli diiwal Jaliilu ngal fow e diiwal Yahuuda ngal e ka saare Yerusalaam . Tawi bawgal Joomiraaɗo on no wondi e makko no o ɲawndira . 
Voici que des hommes apportaient un paralytique sur un lit de camp , et ils cherchaient à le faire entrer pour le déposer devant Jésus . + Tawi kadi woɓɓe arii no rondii jukkuɗo e ɓoggi-dimborɗi . Hiɓe ɗaɓɓa fii no ɓe naadira mo ka nder suudu , ɓe wallina mo yeeso Iisaa . 
Ne trouvant pas le moyen de le faire entrer à cause de la foule , ils montèrent sur le toit de la maison et le firent descendre par les tuiles , avec son lit , jusqu'au milieu , devant Jésus . + Ɓay ɓe heɓaali ka ɓe naadira mo sabu ɗuuɗugol jamaa on , ɓe ƴawdi e makko ka hoore suudu , ɓe tufi ton yolnde , ɓe tippindini mo e ɓoggi-dimborɗi ɗin e hakkunde jamaa on yeeso Iisaa . 
Voyant leur foi , Jésus lui dit : « Homme , tes péchés te sont pardonnés . » + Ɓay Iisaa yi'ii gomɗinal maɓɓe ngal , o wi'i : « Musiɗɗo , junuubaaji maa ɗin yaafaama . » 
Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner , disant : « Qui est celui-ci , qui profère des blasphèmes ? Qui peut pardonner les péchés , sinon Dieu seul ? » + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on woni e wi'indirgol : « Ko hombo woni oo hoynoowo ? Ko hombo waawi yaafaade junuubu ko wonaa Alla ? » 
Mais Jésus , percevant leurs pensées , leur répondit : « Pourquoi raisonnez-vous ainsi dans vos cœurs ? + Iisaa andi ɗin miijooji maɓɓe , o wi'i : « Ko honɗun miijantoɗon ɗun ka ɓerɗe mon ? 
Quel est le plus facile de dire : « Tes péchés te sont pardonnés » , ou de dire : « Lève-toi et marche » ? + Enee , hakkunde wi'ugol junuubaaji maa ɗin yaafaama e immo yahaa , ko honɗun e ɗii ɗoo ɓuri weeɓude ? » 
Mais , afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés , il dit au paralysé : « Je te le dis , lève-toi , prends ton lit , et va dans ta maison . » + O wi'i kadi : « Fii no andiron wonde Ɓii-Aaden on no mari bawgal ka aduna ɗoo fii yaafagol junuubaaji » , o wi'i jukkuɗo on : « Immo ƴettaa ɓoggi-dimborɗi maa ɗin , hootaa ka maa . » 
Aussitôt , il se leva en leur présence , prit ce qu'il avait déposé , et s'en alla dans sa maison , glorifiant Dieu . + On immii ɗon kisan e tawnde maɓɓe , o ƴetti ɓoggi-dimborɗi makko ɗin , o hooti ka makko , himo manta Alla . 
La stupeur s'empara de tous , et ils glorifièrent Dieu . Ils étaient remplis de crainte , et disaient : « Nous avons vu aujourd'hui des choses étranges . » + Kaawee heɓi ɓe fow , ɓe manti Alla , ɓe huli fota , hiɓe wi'a : « Hande men yi'ii huunde hawniinde ! » 
Après cela , il sortit et vit un publicain , nommé Lévi , assis au bureau des impôts , et il lui dit : « Suis-moi ! » + Ɓawto ɗun , Iisaa yalti . Ko o yahata , o yi'i ƴantoowo sagalle wi'eteeɗo Lewi no jooɗii ka ƴantirde sagalle . O wi'i : « Aru jokkaa mi ! » 
Il laissa tout , se leva et le suivit . + Lewi acci ɗon ko o joginoo kon fow , o immii , o jokki mo . 
Lévi fit pour lui un grand festin dans sa maison . Il y avait une grande foule de collecteurs d'impôts et d'autres personnes qui étaient couchées avec eux . + Lewi waɗani mo caatal mawngal ka mun , yimɓe buy ƴantooɓe sagalle wondude e yimɓe goo jooɗodi e maɓɓe . 
Les scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples , en disant : « Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les pécheurs ? » + Fariisiyaaɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on jeyaaɓe e fedde maɓɓe nden ŋuni taalibaaɓe Iisaa ɓen , ɓe wi'i ɓe : « E ko fii honɗun ɲaamidanton , yaridon e junuubankeeɓe ɓen e ƴantooɓe sagalle ɓen ? » 
Jésus leur répondit : « Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin , mais ceux qui sont malades , si . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Hinaa selluɓe ɓen hatonjini e ɲawndoowo , kono ko ɲawɓe ɓen . 
Je ne suis pas venu appeler les justes , mais les pécheurs , à la repentance . » + Min , wonaa noddugol feewuɓe ɓen mi arani , kono ko junuubankeeɓe ɓen fii yo ɓe tuubu . » 
Ils lui dirent : « Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et prient-ils , de même que les disciples des pharisiens , mais les vôtres mangent et boivent ? » + Onsay woɓɓe wi'i mo kanko Iisaa : « Taalibaaɓe Yaayaa ɓen e taalibaaɓe Fariisiyaaɓe ɓen kaɲun hooray , juula soono woo . An-le , ɓe maa ɓen no ɲaamude , yara ! » 
Il leur dit : « Pouvez-vous faire jeûner les amis de l'époux pendant que l'époux est avec eux ? + Iisaa jaabii ɓe wi'i : « Taw si on waaway hoorinde njaatigiiɓe jom jomba ɲande peera on , hara himo wondi e maɓɓe ? 
Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé . Alors ils jeûneront en ces jours-là . » + Aray e saa'i nde jom jomba pottinaa e hakkunde maɓɓe , onsay e ɗen balɗe ɗon ɓe hooray . » 
Il leur raconta aussi une parabole . « Personne ne met un morceau d'un vêtement neuf sur un vieux vêtement , sinon il déchirera le nouveau , et le morceau du nouveau ne sera pas assorti au vieux . + O haalani ɓe ngal misal ɗoo , o wi'i : « Hay gooto ƴettataa ceelol bagi keso , walkira dolokke kiɗɗo . Si hinaa ɗun , haray ontigi bonnii kesun ɗun , walkere nden kadi yaadataa e kiɗɗun ɗun . 
Personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres , sinon le vin nouveau fera éclater les outres , il se répandra et les outres seront détruites . + Hay gooto loowataa njaram wiiɲu kesan e nder bootooji guri kiɗɗi . Si hinaa ɗun , ɗan njaram kesan wonay sabu ko feeri ɗin guri , njaram ɗan hibba , bootooji guri ɗin kadi bona . 
Mais le vin nouveau doit être mis dans des outres à vin frais , et les deux se conservent . + Kono njaram kesan ko e nder bootooji guri kesi loowetee . 
Aucun homme qui a bu du vin vieux ne désire aussitôt du vin nouveau , car il dit : « Le vieux est meilleur » . » + Kala yaruɗo njaram kiɗɗan faaletaake njaram kesan , ko fii o wi'ay : Ko kiɗɗan ɗan ɓuri welude . » 
Or , le deuxième sabbat après le premier , il parcourait les champs de blé . Ses disciples arrachaient les épis et mangeaient en les frottant dans leurs mains . + E aseweere goo , ɗun ko ɲalaande fowteteende nden , hari Iisaa no rewude e gese ngawri , taalibaaɓe makko ɓen no woocora cawti ɗen gese , worsa ɗi , ɲaama . 
Mais quelques-uns des pharisiens leur dirent : « Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat ? » + Fariisiyaaɓe goo wi'i : « Ko honɗun waɗanton koo ko dagaaki e ɲalaande fowteteende nden ? » 
Jésus , prenant la parole , leur dit : « N'avez-vous pas lu ce que fit David quand il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui , + Kono Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Hara on jangaali ko Daawuuda waɗunoo kon fewndo o weelaa , kanko e yimɓe wondunooɓe e makko ɓen ? 
comment il entra dans la maison de Dieu , prit et mangea le pain de proposition , et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui , ce qu'il n'est pas permis de manger , si ce n'est pour les prêtres seuls ? » + O naati ka nder suudu Alla , o ƴetti bireediije weeɓitaaɗe fii sadaka ɗen , o ɲaami ko daganinoo yottinooɓe sadaka ɓen tun kon , o okkori kadi wonduɓe e makko ɓen . » 
Il leur répondit : « Le Fils de l'homme est maître du sabbat . » + Onsay o wi'i : « Ko Ɓii-Aaden on woni jom ɲalaande fowteteende nden . » 
Un autre sabbat , il entra dans la synagogue et enseigna . Il y avait là un homme , dont la main droite était desséchée . + E aseweere goo , Iisaa naati ka juulirde , o woni e jannugol . Tawi goɗɗo no nder ton mo jungo mun ɲaamo maayi . 
Les scribes et les pharisiens l'observaient , pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat , afin de trouver une accusation contre lui . + Nde tawnoo jannooɓe fii Sariya on ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen no faalaa heɓude ko ɓe lamitora , ɓe tooɲa Iisaa , tawi hiɓe ndaara si o ɲawnday e asewe , ɗun ko ɲalaande fowteteende nden . 
Mais Jésus connaissait leurs pensées , et il dit à l'homme qui avait la main desséchée : « Lève-toi et tiens-toi au milieu . » Il se leva et se tint debout . + Kono tawi Iisaa no andunoo ɗin miijooji maɓɓe . Onsay o wi'i maaya-jungoojo on : « Immo daroɗaa ka hakkunde ɗoo . » On immii , darii . 
Alors Jésus leur dit : « Je vais vous poser une question : est-il permis , le jour du sabbat , de faire du bien ou de faire du mal ? De sauver une vie , ou de tuer ? » + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Mi landike on , hara no dagii ka goɗɗo waɗa ko moƴƴi maa ko boni , danda wonkii maa wona sabu makki e aseweere ? » 
Il les regarda tous , et dit à l'homme : « Étends ta main . » Il le fit , et sa main fut rendue aussi saine que l'autre . + Onsay o ndaari ɓe fow , o wi'i on neɗɗo : « Fontu jungo maa ngon . » On fonti ngo , jungo makko ngon selli . 
Mais ils étaient remplis de rage , et ils parlaient entre eux de ce qu'ils pourraient faire à Jésus . + Ɗun tikkini Fariisiyaaɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen fota , ɓe woni e yeddondirgol ko honɗun ɓe waɗata Iisaa . 
En ces jours-là , il se rendit sur la montagne pour prier , et il passa toute la nuit à prier Dieu . + E nder ɗen balɗe ɗon , Iisaa yaari ka fello fii toragol Alla , o waali toraade . 
Le jour venu , il appela ses disciples , et il en choisit douze , qu'il appela aussi apôtres : + Ɓay weetii , o noddi taalibaaɓe makko ɓen , o suɓii sappoo e ɗiɗo e maɓɓe , o toɗɗii ɓe sahaabaaɓe : 
Simon , qu'il appela aussi Pierre; André , son frère; Jacques; Jean; Philippe; Barthélemy; + ɗun ko Sim'uunu , on mo o jammi Petruusu , e Andaraawu neene-gooto Sim'uunu on , e Yaaquuba e Yuuhanna e Filiipu e Bartolomaawu 
Matthieu; Thomas; Jacques , fils d'Alphée; Simon , appelé le Zélote; + e Matta e Tooma e Yaaquuba mo Alfaa e Sim'uunu tawdaaɗo e fedde Zelotiiɓe ɓen , 
Judas , fils de Jacques; et Judas Iscariote , qui devint aussi un traître . + e Yahuuda mo Yaaquuba e Yudaasi Iskariiyu , janfoytooɗo mo on . 
Il descendit avec eux et se tint sur un terrain plat , en compagnie d'une foule de ses disciples et d'un grand nombre de gens de toute la Judée , de Jérusalem et de la côte maritime de Tyr et de Sidon , qui venaient l'entendre et se faire guérir de leurs maladies , + Iisaa jippodi e ɓen taalibaaɓe ɓe o suɓii , o darii e nokkuure ndeylere ka falo . Tawi taalibaaɓe makko ɗuuɗuɓe no e nden nokkuure , wondude e jamaa moolanaaɗo iwruɗo e cenɗe ɗen fow e diiwal Yahuuda ngal e saare Yerusalaam nden e ɗii baŋŋeeji Tiiri e Siduuna ka daande baharu . 
ainsi que de ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs; et ils étaient guéris . + Ɓen ko arnooɓe heɗagol mo e fii ɲawndegol ɲabbeeli mun . Ɓe jinna tampinnoo ɓen sellinaa . 
Toute la foule cherchait à le toucher , car une force sortait de lui et les guérissait tous . + Awa kadi mo kala e maɓɓe no faalanoo mo meemude , ɓay himo wondunoo e bawgal ɲawndaynoongal ɓe fow . 
Il leva les yeux vers ses disciples , et dit : « Heureux vous qui êtes pauvres , car le Royaume de Dieu est à vous . + O ɓanti gite makko ɗen , o ndaari taalibaaɓe ɓen , o wi'i : « On malii yo onon miskinɓe , ɓay laamu Alla ngun ko onon wonani . 
Heureux ceux qui ont faim maintenant , car vous serez comblé . Heureux êtes-vous ceux qui pleurent maintenant , car vous allez rire . + On malii yo onon weelaaɓe fewndo ɗoo , ɓay on harnoyte . On malii yo onon wullooɓe fewndo ɗoo , ɓay on weltoyto . 
Heureux es-tu quand les hommes te haïssent , quand ils t'excluent et se moquent de toi , et qu'ils jettent ton nom en pâture , à cause du Fils de l'homme . + On wonay malaaɓe nde yimɓe ɓen aɲi on e nde ɓe raɗii on , ɓe yenni on , ɓe ɲiddini inɗe mon ɗen sabu Ɓii-Aaden on . 
Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie , car voici que votre récompense est grande dans les cieux , car leurs pères ont agi de même envers les prophètes . + Nden ɲande , weltee , jiɲon welo-welo , ɓay hiɗon maranaa njoddi mawndi ka kammu , ko fii ko nii kadi mawɓe maɓɓe ɓen warraynoo annabaaɓe ɓen . 
« Mais malheur à vous qui êtes riches ! Car vous avez reçu votre consolation . + Kono bone wonanii on onon alɗuɓe ɓen , ɓay on hendike neweende ko mon kon ! 
Malheur à vous , vous qui êtes rassasiés maintenant , car vous aurez faim . Malheur à vous qui riez maintenant , car vous serez en deuil et pleurerez . + Bone wonanii on onon ɓee haaruɓe jooni , ɓay on weeloyte . Bone wonanii on onon ɓee jalooɓe hande , ɓay on yoomoyay wullon . 
Malheur , quand les hommes disent du bien de toi , car leurs pères ont fait la même chose aux faux prophètes . + Bone wonanii on nde yimɓe ɓen fow wowli on ko moƴƴi , ɓay ko non mawɓe maɓɓe ɓen wowliraynoo fii ɓee waɗitiiɓe annabaaɓe . » 
« Mais moi , je vous dis , à vous qui m'écoutez : aimez vos ennemis , faites du bien à ceux qui vous haïssent , + « Kono min mi wi'ay on yo onon ɓee heɗiiɓe lan : Yiɗee ayɓe mon ɓen , moƴƴoɗon e aɲuɓe on ɓen , 
bénissez ceux qui vous maudissent , et priez pour ceux qui vous maltraitent . + du'anoɗon huɗooɓe on ɓen , toranoɗon tampinooɓe on ɓen . 
A celui qui te frappe sur la joue , présente aussi l'autre; et à celui qui te prend ton manteau , ne refuse pas aussi ta tunique . + Mo bantike ma e waɓɓugo , tuɗan mo ngoya kadi . Mo jattii ma waramba , wota a haɗu mo ƴettude fokiya on kadi . 
Donne à quiconque te demande , et ne demande pas à celui qui te prive de tes biens de te les rendre . + Okkor kala toriiɗo ma , hara kadi a ƴantaali ko maa kon e juuɗe jattuɓe ma ɓen . 
« Comme vous voulez que les gens vous fassent , faites-leur exactement la même chose . + Waɗanee yimɓe ɓen wano faaliraɗon yo ɓe waɗan on non . 
« Si vous aimez ceux qui vous aiment , en quoi cela vous honore-t-il ? Car même les pécheurs aiment ceux qui les aiment . + « Si on yiɗii yiɗuɓe on ɓen , haray ko moƴƴere honde heɓoyton ? Ko fii hay junuubankeeɓe ɓen no yiɗi yiɗuɓe ɓe ɓen . 
Si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien , quel honneur cela vous fait-il ? Car même les pécheurs font de même . + Si on moƴƴike e moƴƴiiɓe e mo'on ɓen , haray ko moƴƴere honde heɓoyton ? Hay junuubanke'en ko non warrata . 
Si vous prêtez à ceux dont vous espérez recevoir , quel mérite avez-vous ? Les pécheurs eux-mêmes prêtent aux pécheurs , pour en recevoir autant en retour . + Si on ɲawlii ɓe tanƴiniɗon yoɓitay on ɓen , haray ko moƴƴere honde heɓoyton ? Hay junuubanke'en ɲawlindiray fii yo ɓe yoɓitindir . 
Mais aimez vos ennemis , faites le bien , prêtez sans rien attendre en retour , et votre récompense sera grande , et vous serez les enfants du Très-Haut , car il est bon envers les ingrats et les méchants . + Kono yiɗee ayɓe mon ɓen , waɗanon ɓe ko moƴƴi , ɲawlon ɓe hara on habbaaki yoɓiteede . Ɗun on heɓoyay njoddi mawndi , wonoyon kadi ɓiɓɓe Jom Ɓural on , sabu himo moƴƴani dulluɓe ɓen e bonɓe ɓen . 
« Soyez donc miséricordieux , comme votre Père est aussi miséricordieux . + Wonee yurmeteeɓe wano Baaba mon Jom Ɓural on woniri Yurmeteeɗo non . » 
Ne jugez pas , et vous ne serez pas jugés . Ne condamnez pas , et tu ne seras pas condamné . Libérez-vous , et tu seras libéré . + « Wota on ɲaawu , ɗun on ɲaawetaake . Wota on felu , ɗun on feletaake . Yaafee , ɗun on yaafoyte . 
« Donnez , et l'on vous donnera : on vous donnera une bonne mesure , tassée , secouée et débordante . Car c'est avec la même mesure que vous mesurez qu'on vous mesurera . » + Okkee , ɗun on okkorte . On etirante sariyaare yeɗɗunde , timmunde , yeƴaande haa juuri , waɗaneɗon ka jiifaaji mon . Ko fii ko sariyaare nde etirɗon nden etiranteɗon . » 
Il leur adressa une parabole . « Un aveugle peut-il guider un aveugle ? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse ? + O wowlani ɓe ngal misal ɗoo , o wi'i : « Hara bunɗo no waawi ɗowude bunɗo ? Hara ɓe ɗiɗoo non ɓe yanidaali e nder ngayka ? 
Un disciple n'est pas au-dessus de son maître , mais chacun , lorsqu'il sera bien formé , sera comme son maître . + Taalibaajo ɓuraa karamoko mun . Kono kala taalibaajo eltiiɗo wa'ay wa karamoko mun . 
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'œil de ton frère , mais ne considères-tu pas la poutre qui est dans ton propre œil ? + « Ko honno yiirataa lojol wongol ka yiitere musiɗɗo maa on , hara a yi'aali falimawal wongal ka yiitere maa ngal ? 
Ou comment peux-tu dire à ton frère : « Mon frère , laisse-moi enlever la paille qui est dans ton œil » , alors que tu ne vois pas toi-même la poutre qui est dans ton œil ? Hypocrite ! Enlève d'abord la poutre de ton œil , et alors tu pourras voir clairement pour enlever la paille qui est dans l'œil de ton frère . + Ko honno wawrataa wi'ude musiɗɗo maa : Musiɗɗo , accu mi ittane lojol ngol ka yiitere maa , hara an , a wattanaali yiila e falimawal wongal ka yiitere maa ngal ? Ko an yo faasiqiijo , ittu taho falimawal wongal ka yiitere maa ngal , onsay non a yi'ay no ittiranaa musiɗɗo maa on lojol wongol ka yiitere makko ngol . » 
« Car il n'y a pas de bon arbre qui produise des fruits pourris , ni d'arbre pourri qui produise de bons fruits . + « Leggal moƴƴal rimataa ɓiɓɓe bonɓe , wano non kadi leggal bongal rimataa ɓiɓɓe moƴƴuɓe . 
Car on reconnaît chaque arbre à son fruit . Car on ne cueille pas des figues sur des épines , ni des raisins sur un buisson de ronces . + Leggal kala no anditiree ɓiɓɓe mun : ko fii on ittataa ƴibbe e bulle-koɲon , wano non kadi on ittataa sungala e bulle-bete . 
L'homme bon tire du bon trésor de son cœur ce qui est bon , et l'homme mauvais tire du mauvais trésor de son cœur ce qui est mauvais , car c'est de l'abondance du cœur que parle la bouche . + Neɗɗo moƴƴo on yaltinay moƴƴere ka moƴƴuki ɓernde mun , neɗɗo bonɗo on kadi yaltina bonki ka bonki mun , ko fii ko ko heewi e ɓernde woo hunduko wowlata . » 
Pourquoi m'appelez-vous : « Seigneur , Seigneur » , et ne faites-vous pas ce que je dis ? + « Ko fii honɗun noddanton mi Koohoojo , Koohoojo , hara on waɗataa ko mi wi'i on kon ? 
Quiconque vient à moi , entend mes paroles et les met en pratique , je vous montrerai à qui il est semblable . + Kala neɗɗo arɗo e an , nani waajuuji an ɗin huutori ɗi , mi hollay on no on wa'i . 
Il est semblable à un homme qui construit une maison , qui a creusé et approfondi , et qui a posé le fondement sur le roc . Quand il y a eu une inondation , le torrent s'est jeté contre cette maison et n'a pu l'ébranler , parce qu'elle était fondée sur le roc . + On no wa'i wa darnuɗo suudu . Hara o jasu gaawol luggungol haa e fetere , o fuɗɗii ɗon mahude . Nde waamere nden waɗi , ndiyan ɗan ari e suudu ndun , ɗan waawataa ndu dillinde , ko fii daroodi mayru on no tiiɗi . 
Mais celui qui entend et ne fait pas , est semblable à un homme qui a bâti sur la terre une maison sans fondement , contre laquelle le torrent s'est brisé , et aussitôt elle est tombée; et la ruine de cette maison a été grande . » + Kono kala nanuɗo konguɗi an ɗin , huutoraali ɗi , on no wa'i wa darnuɗo suudu ndu jasanaaka gaawol . Ilol ndiyan ɗan hawri e mayru tun , ndu yani kisan , fii mayru on mula few . » 
Après avoir achevé de parler à l'oreille du peuple , il entra dans Capernaüm . + Ɓay o gaynii waajaade jamaa heɗitiiɗo mo on , o naati Kafernahuum . 
Le serviteur d'un centurion , qui lui était cher , était malade et sur le point de mourir . + Tawi hooreejo suufaaɓe teemedere no mari kurkaadu ndu o yiɗunoo , hari ndun no nawni haa moggo mayde . 
Ayant entendu parler de Jésus , il lui envoya des anciens des Juifs , le priant de venir sauver son serviteur . + Ɓay o nanii fii Iisaa , o nuli mawɓe Yahuudiyankeeɓe goo e makko fii toragol mo arugol ɲawndana mo ndun kurkaadu makko . 
Lorsqu'ils arrivèrent auprès de Jésus , ils le supplièrent instamment en disant : « Il est digne que tu fasses cela pour lui , + Ɓay ɓe arii ɓe tawii Iisaa , ɓe jeeji mo ɓe multi , ɓe wi'i : « Himo handi e waɗaneede ɗun , 
car il aime notre nation , et c'est pour nous qu'il a bâti notre synagogue . » + ko fii himo yiɗi leɲol men ngol , awa-le kadi ko kanko darni juulirde amen nden . » 
Jésus alla avec eux . Comme il n'était plus très loin de la maison , le centurion lui envoya des amis pour lui dire : « Seigneur , ne te tourmente pas , car je ne suis pas digne que tu viennes sous mon toit . + Iisaa yaadi e maɓɓe . Ɓay o ɓattike suudu hooreejo suufaaɓe ɓen , on suufaajo nuli yiɓɓe mun goo e Iisaa ko wi'a mo : « Koohoojo , wota on tampintino , sabu mi foddaa e mo'on ka suudu an . 
C'est pourquoi je ne me suis même pas cru digne de venir te voir; mais dis la parole , et mon serviteur sera guéri . + Ko ɗun waɗi si min tigi mi foddaa e arugol haa ka mon . Kono maakee tun kongol gootol , kurkaadu an ndun ndikkay . 
Car moi aussi , je suis un homme placé sous autorité , ayant sous mes ordres des soldats . Je dis à l'un : « Va » , et il va; à un autre : « Viens » , et il vient; à mon serviteur : « Fais ceci » , et il le fait » . + Ko fii min tigi ko mi wonɗo e ley kongol hooreeɓe goo , min kadi miɗo mari suufaaɓe wonɓe e ley kongol an . Si mi wi'ii goɗɗo e ɓen yahu , o yahay . Si mi wi'ii oya on aru , o aray . Awa kadi si mi wi'ii kurkaadu an ndun waɗu ɗun , ndu waɗay . » 
En entendant ces choses , Jésus s'étonna de lui , puis il se retourna et dit à la foule qui le suivait : « Je vous le dis , je n'ai pas trouvé une si grande foi , pas même en Israël . » + Ɓay Iisaa nanii ɗin konguɗi makko , o ŋalɗi , o fewti e jamaa jokkuɗo mo on , o wi'i ɓe : « Mi andinii on , hay ka Isra'iila'en mi yi'aali neɗɗo gomɗinirɗo wa oo . » 
Ceux qui avaient été envoyés , étant retournés à la maison , trouvèrent que le serviteur qui avait été malade était guéri . + Ɓay nulanooɓe ɓen yiltitike ka suudu , ɓe tawti kurkaadu nawnunoondu ndun ndikkii . 
Peu après , il se rendit dans une ville appelée Naïn . Plusieurs de ses disciples , ainsi qu'une grande foule , l'accompagnèrent . + E nder ɗen balɗe ɗon , Iisaa yahi e saare wi'eteende Naa'ina , taalibaaɓe makko ɓen wondude e jamaa ɗuuɗuɗo yaadi e makko . 
Comme il approchait de la porte de la ville , voici qu'on emportait un mort , fils unique de sa mère , qui était veuve . Beaucoup de gens de la ville étaient avec elle . + Ko o hewtaynoo ka naatirgal saare , o fotti e rondiiɓe furee , hari on furee ko ɓiɗɗo bajjo ka neene mun , tawi kadi neene makko ko keynguujo . Tawi jamaa ɗuuɗuɗo e nden saare no wondi e on debbo . 
Le Seigneur , en la voyant , eut pitié d'elle et lui dit : « Ne pleure pas . » + Ɓay Koohoojo on yi'ii on keynguujo , o yurmaa mo , o wi'i mo : « Wota a wullu ! » 
Il s'approcha et toucha le cercueil , et les porteurs s'arrêtèrent . Il dit : « Jeune homme , je te le dis , lève-toi ! » + O ɓadii furee on , o fawi jungo makko ngon e hoore goyki kin , rondiiɓe furee on dartii , o wi'i : « Suka , mi yamirii ma yo a immo ! » 
Celui qui était mort se redressa et se mit à parler . Puis il le confia à sa mère . + Onsay mayɗo on immii jooɗii , o fuɗɗii yewtude . Iisaa jonniti mo yumma makko . 
Tous furent saisis de crainte et glorifièrent Dieu en disant : « Un grand prophète s'est levé parmi nous » et « Dieu a visité son peuple » . + Ɓe fow ɓe huli , ɓe manti Alla , ɓe wi'i : « Annabaajo kelɗuɗo feeɲii e fewndo men . Allaahu on arii faabagol yimɓe mun ɓen ! » 
Cette nouvelle se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans toute la région environnante . + Fii ngal kuugal makko lolli e diiwal Yahuuda ngal haa e baŋŋeeji heeduɗi ɗon ɗin fow . 
Les disciples de Jean lui racontèrent toutes ces choses . + Taalibaaɓe Yaayaa ɓen humpiti mo kanko Yaayaa kon ko waɗi fow . 
Jean , ayant appelé à lui deux de ses disciples , les envoya vers Jésus , en disant : « Es-tu celui qui vient , ou devons-nous en chercher un autre ? » + Yaayaa noddi ɗiɗo e taalibaaɓe mun ɓen , o immini ɓe e Koohoojo on yo ɓe lando mo : « Taw si ko onon woni haanuɗo arude on , kaa hara yo men habbo goɗɗo goo ? » 
Les hommes , s'étant approchés de lui , dirent : « Jean le Baptiseur nous a envoyés vers toi , pour dire : « Es-tu celui qui vient , ou devons-nous en chercher un autre ? » . + Ɓay ɓen imminaaɓe hewtii , ɓe wi'i Iisaa : « Ko Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on immini men haa e mon fii landagol on si ko onon woni haanuɗo arude on , kaa hara yo men habbo goɗɗo goo ? » 
En cette heure-là , il guérit beaucoup de maladies , de fléaux et d'esprits mauvais , et il rendit la vue à beaucoup d'aveugles . + Ko e on saa'i mo ɓe hewti e mun tigi , Iisaa sellini ɲawɓe e jukkuɓe buy e jinnaaɓe , o wuntini kadi bumɓe buy . 
Jésus leur répondit : « Allez annoncer à Jean ce que vous avez vu et entendu : que les aveugles recouvrent la vue , que les boiteux marchent , que les lépreux sont purifiés , que les sourds entendent , que les morts ressuscitent , et que la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres . + Ontuma o jaabii ɓen ɓe Yaayaa immini , o wi'i ɓe : « Yahee fillitanoɗon Yaayaa ko yi'uɗon kon e ko nanuɗon kon wonde , bumɓe ɓen yi'ii , boofooɓe ɓen yahii , ɓe ɗamajan ɓen sellinaama , ɓe laaɓii , pahiɗuɓe ɓen nanii , mayɓe no immintineede , Kibaaru Moƴƴo on no feɲɲinaneede miskinɓe ɓen . 
Heureux celui qui ne trouve en moi aucune occasion de chute ! » + Kala mo feggaaki e an ko malaaɗo . 
Lorsque les messagers de Jean furent partis , il se mit à dire à la foule , au sujet de Jean : « Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ? + Ɓay ɓen ɓe Yaayaa nelunoo yiltitike , onsay Iisaa fuɗɗii yewtude jamaa on fii Yaayaa , o landii ɓe ɗunɗoo , o wi'i : « Ko honɗun yahunoɗon ndaaroygol ka wulaa ? Hara ko kuɗol ngol hendu ndun dimbata ? 
Mais qu'êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu d'un doux vêtement ? Voici , ceux qui sont magnifiquement vêtus et qui vivent dans la délicatesse sont dans les cours des rois . + Kaa ko honɗun yahunoɗon ndaarugol ? Ko neɗɗo ɓorniiɗo conci dimi ? Ndaaree ɓee ɓorniiɓe conci dimi , wuuruɓe ngurndan moƴƴan no e nder galleeji laamu . 
Mais vous , qu'êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui , je vous le dis , et bien plus qu'un prophète . + Ko honɗun non yahunoɗon ndaarugol ? Ko annabaajo ? Hiiyii , min mi wi'ay on , ko ko ɓuri annabaajo . 
C'est celui dont il est écrit , Voici que j'envoie mon messager devant toi , qui préparera ton chemin devant toi . + Ko oo ɗoo woni mo fii mun windii on : Awa , miɗo imminde nulaaɗo an on yeeso maa , fii ko fertano-maa laawol maa ngol . 
« Car je vous le dis , parmi ceux qui sont nés de femmes , il n'y a pas de plus grand prophète que Jean le Baptiseur; or , celui qui est le plus petit dans le Royaume de Dieu est plus grand que lui . » + « Mi andinii on , alaa mo suddiiɗo jibini ɓurɗo Yaayaa . Kono non ɓurɗo fanɗude on ka laamateeri Alla no ɓuri mo teddude . » 
Quand tout le peuple et les publicains entendirent cela , ils déclarèrent que Dieu est juste , ayant été baptisés par le baptême de Jean . + ( Jamaa heɗinooɗo mo on e ƴantooɓe sagalle ɓen jaɓi laawol Alla feewungol ngol e nder ko ɓe lootanoo maande tuubuubuyee ko Yaayaa lootaynoo kon . 
Mais les pharisiens et les juristes rejetèrent le conseil de Dieu , n'ayant pas été eux-mêmes baptisés par lui . + Kono Fariisiyaaɓe ɓen e waawuɓe fii Sariya ɓen bugitii ko Allaahu on eɓɓannoo ɓe kon , ɓe salii Yaayaa loota ɓe maande tuubuubuyee . ) 
 A quoi dois-je donc comparer les gens de cette génération ? A quoi ressemblent-ils ? + « Hara ko e honɗun mi eɓɓindirta ɓee yimɓe nguu jamaanu ? E ko honɗun ɓe nandi ? 
Ils ressemblent à des enfants qui , assis sur la place du marché , s'interpellent les uns les autres en disant : 'Nous avons sifflé pour vous , et vous n'avez pas dansé . Nous nous sommes lamentés , et vous n'avez pas pleuré . + Hiɓe nandi e fayɓe jooɗiiɓe e kubitirde , hara ɓen no noddindira , wi'a : Men wuttanii on ceri , on amaali , men yimanii on gimɗi yurmuɗi , on wullaali ! 
Car Jean le Baptiste n'est venu ni manger du pain ni boire du vin , et vous dites : « Il a un démon » . + « Ko fii Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on arno , o ɲaamataano ko defaa , o yarataano ko mandilinta , wi'uɗon : On ko mo jinna ! 
Le Fils de l'homme est venu en mangeant et en buvant , et vous dites : « Voici un glouton et un ivrogne , l'ami des publicains et des pécheurs » . + Ɓii-Aaden on kadi arii no ɲaama no yara , wi'uɗon : On ko reereɗuɗo , yaroowo , welduɗo e ƴantooɓe sagalle e junuubanke'en ! 
La sagesse est justifiée par tous ses enfants . » + Kono jaɓuɓe faamu Allaahu on ɓen hollay wonde ko ngu feewungu . » 
Un des pharisiens l'invita à manger avec lui . Il entra dans la maison du pharisien et se mit à table . + Fariisiyaajo goo wi'eteeɗo Sim'uunu torii Iisaa hawtidugol e makko . Iisaa naati ka suudu Fariisiyaajo on , o toolii fii nafagol . 
Et voici qu'une femme de la ville , qui était pécheresse , sachant qu'il était couché dans la maison du pharisien , apporta un vase d'albâtre rempli de parfum . + Tawi debbo junuubankeejo no e nden saare , on humpitii Iisaa no nafaade ka suudu Fariisiyaajo on . O ardi e tindohun hayre daneere tew angiri , 
Se tenant derrière à ses pieds en pleurant , elle se mit à mouiller ses pieds avec ses larmes , les essuya avec les cheveux de sa tête , baisa ses pieds et les oignit avec le parfum . + o wontiri ɓaawo Iisaa , o ugginii ka hoore koyɗe makko , o wulli haa gonɗi makko ɗin ɓuɓɓini koyɗe Iisaa ɗen . Ontuma debbo on fittiri ɗe sukundu mun ndun , o lunnii ɗe , o wuji ɗe angiri . 
Le pharisien qui l'avait invité , voyant cela , se dit : « Cet homme , s'il était prophète , aurait compris qui et quelle sorte de femme c'est qui le touche , que c'est une pécheresse . » + Ɓay Fariisiyaajo noddunooɗo Iisaa on yi'ii ɗun , o wi'i e ɓernde makko : « Si tawno oo ko annabaajo , o andayno ko hombo woni oo debbo meemuɗo mo e ko honno on sifori , sabu oo ko junuubankeejo ! » 
Jésus lui répondit : « Simon , j'ai quelque chose à te dire . » Il a dit : « Maître , parle . » + Iisaa ƴetti haala kan , wi'i : « Sim'uunu , no woodi ko mi haalanay-maa . » On jaabii : « Maakee yo karamoko'en . » 
« Un certain prêteur avait deux débiteurs . L'un devait cinq cents deniers , et l'autre cinquante . + O wi'i : « Goɗɗo no ɲawlunoo yimɓe ɗiɗo . Gooto on no joganii mo dinaruuji teemeɗɗe jowi , oya on ko dinaruuji cappanɗe jowi . 
Comme ils ne pouvaient pas payer , il leur a pardonné à tous les deux . Lequel d'entre eux donc l'aimera le plus ? » + Ɓay ɓen heɓaali ko yoɓitira mo , o yaafanii ɓe ɗiɗoo non ko ɓe ɲawlii mo kon . Ko hombo e ɓen ɗiɗo ɓurata mo yiɗude ? » 
Simon répondit : « Celui , je suppose , à qui il a pardonné le plus . » Il lui dit : « Tu as bien jugé . » + Sim'uunu jaabii : « Haray ko ɓurɗo ɲamaande tiiɗunde on . » Onsay Iisaa wi'i mo : « A ɲaawirii no moƴƴiri . » 
Se tournant vers la femme , il dit à Simon : « Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison , et tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds , mais elle a mouillé mes pieds avec ses larmes , et les a essuyés avec les cheveux de sa tête . + O fewti e debbo on , o wi'i Sim'uunu : « A yi'ii oo debbo ? An , mi naatii ka suudu maa , a okkoraali lan ndiyan ko mi sembora , kono oo ɗoo ɓuɓɓinirii koyɗe an ɗen gonɗi mun ɗin , o fittirii ɗe sukundu makko ndun . 
Tu ne m'as pas donné de baiser , mais elle , depuis que je suis entré , n'a pas cessé de baiser mes pieds . + A hirbanooki lan lunniɗaa , kono kanko gila mi naati ɗoo , himo lunnaade lan koyɗe ɗen . 
Tu n'as pas oint ma tête d'huile , mais elle a oint mes pieds de parfum . + A waɗaali nebban ka hoore an , kono kanko o waɗii angiri ka koyɗe an . 
C'est pourquoi je vous dis que ses péchés , qui sont nombreux , sont pardonnés , car elle a beaucoup aimé . Mais celui à qui on pardonne peu , aime peu . » + Awa mi andinii ma , junuubaaji makko e ɗuuɗude yaafaama , ko ɗun waɗi si giggol makko ngol no tiiɗi . Kono mo yaafaama seeɗa , ko seeɗa yiɗata . » 
Il lui dit : « Tes péchés sont pardonnés . » + Onsay o wi'i debbo on : « Junuubaaji maa ɗin yaafaama . » 
Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes : « Qui est celui-ci , qui pardonne même les péchés ? » + Onsay ɲaamidaynooɓe e makko ɓen miijii e ɓerɗe mun : « Ko hombo woni oo neɗɗo yaafotooɗo hay junuubaaji ? » 
Il dit à la femme : « Ta foi t'a sauvée . Va en paix . » + Ontuma o wi'i debbo on : « Gomɗinal maa ngal dandii ma . Yahu e hoore ɓuttu . » 
Peu après , il parcourut les villes et les villages , prêchant et apportant la bonne nouvelle du Royaume de Dieu . Il avait avec lui les douze , + Ɓawto ɗun , Iisaa yahayno gila e saare heɓi e saare , gila e hoɗo haa e koɗolun wondude e sahaabaaɓe makko ɓen sappoo e ɗiɗo , hara himo waajoo feɲɲina Kibaaru Moƴƴo laamu Alla ngun . 
et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits mauvais et d'infirmités : Marie , dite de Magdala , de laquelle étaient sortis sept démons , + Himo wondunoo kadi e rewɓe goo ɲawndaaɓe jinnaaji bonɗi e ɲabbeeli , wano Mariyama oo jammaaɗo Mariyama Magaduuna , mo jinnaaji jeeɗiɗi yaltinaa e mun , 
Jeanne , femme de Chuzas , intendant d'Hérode , Susanne , et plusieurs autres qui les servaient de leurs biens . + e Yuuwanna on ko sonnaajo Kuusa oo mbatulaajo Heroodu , e Suusanatu , e woɓɓe goo wallitoraynooɓe ɓe keyeeji mun . 
Comme une grande foule s'assemblait et que des gens de toutes les villes venaient à lui , il parla par une parabole : + Jamaa njano mooɓii , yimɓe buy iwri e ca'e heewuɗe , ari e makko . O waɗani ɓe ngal misal ɗoo : 
« Le fermier sortit pour semer sa semence . Comme il semait , une partie de la semence tomba le long du chemin; elle fut piétinée , et les oiseaux du ciel la dévorèrent . + « Ko remoowo yaltunoo sankugol awdi mun ndin . E nder ko o sankata kon , gabbe goo yani ka ɗatal , feƴƴooɓe ɓen yaaɓi , colli ɗin kadi moɗi ɗe . 
Une autre partie de la semence tomba sur le rocher; à peine avait-elle poussé qu'elle se desséchait , faute d'humidité . + Goɗɗe ɗen yani e hoore fetere , no ɗe fuɗirnoo , ɗe yoori , ɓay ɗe alaa e ɓuuɓol . 
Une autre est tombée au milieu des épines; les épines ont poussé avec elle et l'ont étouffée . + Goɗɗe goo kadi yani ka sooƴoore , ɗe fuɗidi e mayre , sooƴoore nden moɗi ɗe . 
Une autre est tombée dans la bonne terre; elle a poussé et donné cent fois plus de fruits . » En disant cela , il cria : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende ! » + Goɗɗe goo yani ka leydi moƴƴiri . Ɗe fuɗi , ɗe rimi cawti ɗi gabbe teemedere . » Wa fewndo ko o yewtaynoo ɗun , o ewnii , o wi'i : « Mo no mari noppi nanirɗi yo nanu ! » 
Alors ses disciples lui demandèrent : « Que signifie cette parabole ? » + Onsay taalibaaɓe makko ɓen landii mo ko ngal misal ɗoo firi . 
Il dit : « Il vous a été donné de connaître les mystères du Royaume de Dieu , mais aux autres , cela a été donné en paraboles , afin qu'en voyant ils ne voient pas et qu'en entendant ils ne comprennent pas . + O jaabii ɓe : « Onon on yeɗaama andugol gundooji laamu Alla ngun . Kono ɓeya luttuɓe , ɗun wowlirante ɓe mise , fii yo ɓe ndaaru , hara ɓe yi'ataa , yo ɓe nanu , hara ɓe faamataa . 
« Voici la parabole : La semence , c'est la parole de Dieu . + « E hino ko ngal misal firi : Awdi ndin ko daalol Alla ngol . 
Ceux qui sont sur le chemin , ce sont ceux qui entendent; puis le diable vient et enlève la parole de leur cœur , afin qu'ils ne croient pas et ne soient pas sauvés . + Nde awdi sankaandi ndin saami ka ɗatal , ɗun no wa'i wa nde woɓɓe nani daalol ngol , kono Ibuliisa ara itta ngol e ɓerɗe maɓɓe fii wota ɓe gomɗin sakko ɓe dandee . 
Ceux qui sont sur le rocher sont ceux qui , lorsqu'ils entendent , reçoivent la parole avec joie; mais ceux-là n'ont pas de racine . Ils croient pour un temps , puis tombent au moment de la tentation . + Nde awdi sankaandi ndin saami ka fetere , ɗun no wa'i wa nde woɓɓe nani daalol ngol , ɓe jaɓira ngol weltaare . Kono ɓe alaa ɗaɗi . Ɓe gomɗinay haa e saa'i , kono si ɓe ndarndaama , ɓe tertoo . 
Ceux qui sont tombés parmi les épines , ce sont ceux qui ont entendu la parole , mais qui , en poursuivant leur chemin , sont étouffés par les soucis , les richesses et les plaisirs de la vie , et ils ne portent pas de fruit à maturité . + Nde awdi sankaandi ndin saami ka sooƴoore , ɗun no wa'i wa nde woɓɓe nani daalol ngol , kono hara ɓe moɗiraama anndeeji aduna e jawle aduna e faaleeji ngurndan aduna e nder yaadu maɓɓe ndun , ɓe ronka rimude moƴƴa . 
Ceux qui sont dans la bonne terre , ce sont ceux qui , d'un cœur honnête et bon , ayant entendu la parole , la retiennent fermement et portent du fruit avec persévérance . + Nde awdi sankaandi ndin saami ka leydi moƴƴiri , ɗun no wa'i wa nde woɓɓe naniri daaluyee on ɓernde laaɓunde moƴƴunde , jogitoo mara . Ko ɓen woni rimooɓe e nder wakkilaare . 
Personne , après avoir allumé une lampe , ne la couvre d'un récipient ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un support , afin que ceux qui entrent voient la lumière . + « Hay gooto huɓɓintaa lampu buuma mo maa sorna mo e ley danki . Kono o joɗɗinay mo e kene fii no naatooɓe ɓen yi'ira ndaygu ngun . 
Car il n'y a rien de caché qui ne doive être révélé , ni de secret qui ne doive être connu et mis en lumière . + Ko fii alaa ko suuɗii ko feeɲataa , kala gundoo ko sakkitorta ko feeɲoygol . 
Prenez donc garde à la manière dont vous entendez . Car celui qui a , on lui donnera; et celui qui n'a pas , on lui ôtera même ce qu'il croit avoir . » + Awa wattanee yiila e no heɗorton non , ko fii ko marɗo ɓeydantee , kono mo maraa on jaɓitante hay ko o sikki himo mari kon . » 
Sa mère et ses frères vinrent le voir , mais ils ne purent s'approcher de lui à cause de la foule . + Yumma Iisaa e yumma-gootooɓe makko ɓen ari , kono ɓe waawaali tumbondirde e makko hakkee yimɓe . 
Des gens lui dirent : « Ta mère et tes frères sont dehors , ils veulent te voir . » + O humpitaa wonde : « Yumma mon e yumma-gootooɓe mon ɓen no darii ka yaasi , hiɓe faalaa yiidude e mon . 
Mais il leur répondit : « Ma mère et mes frères sont ceux qui entendent la parole de Dieu et la mettent en pratique . » + Kono o jaabii ɓe , o wi'i : « Yumma an e yumma-gootooɓe an ɓen ko heɗotooɓe daaluyee Alla on , ɲinna mo . » 
Or , un de ces jours , il monta dans une barque , lui et ses disciples , et il leur dit : « Passons de l'autre côté du lac . » Ils se mirent donc à l'eau . + Ɲande goo Iisaa bakii e laakun wondude e taalibaaɓe mun ɓen . O wi'i ɓe : « Lumbiten ka gaɗa weendu . » Ɓe yahi . 
Mais comme ils naviguaient , il s'endormit . Une tempête de vent s'abattit sur le lac , et ils prenaient une quantité d'eau dangereuse . + E nder ko ɓe lumbata kon , Iisaa ɗaanii . Waabiliire tiiɗunde wondunde e hendu tippii ka weendu , laakun kun fuɗɗii heewude ndiyan , ɗun wonani ɓe nawaare hulɓiniinde . 
Ils s'approchèrent de lui et le réveillèrent en disant : « Maître , Maître , nous sommes en train de mourir . » Il se réveilla et menaça le vent et le déchaînement de l'eau; alors ils cessèrent , et le calme revint . + Ɓe ari , ɓe findini mo , ɓe wi'i : « Karamoko'en , Karamoko'en , en mulay woni ! » O immii , o toŋani hendu ndun e morlooɗe ndiyan ɗen , ɗe deeƴiti , onsay ɓuttu waɗi . 
Il leur dit : « Où est votre foi ? » Effrayés , ils étaient dans l'étonnement et se disaient les uns aux autres : « Qui donc est celui-ci , pour qu'il commande même aux vents et aux eaux , et qu'ils lui obéissent ? » . + Ontuma o wi'i ɓe : « Ko honto gomɗinal mon ngal woni ? » Ɓe huli , ɓe ŋalɗi , hiɓe wi'indira : « Ko hombo woni oo neɗɗo yamiroowo hay hendu ndun e ndiyan ɗan , ɗun ɗoftoo mo ? » 
Ils arrivèrent ensuite dans le pays des Gadaréniens , qui est en face de la Galilée . + Ɓe hewtoyi e ndii leydi ɓee Gadariyankooɓe tiindondirndi e ngal diiwal Jaliilu . 
Lorsque Jésus mit pied à terre , un homme de la ville qui avait des démons depuis longtemps vint à sa rencontre . Il ne portait pas de vêtements , et n'habitait pas dans une maison , mais dans les tombeaux . + Ɓay Iisaa jippike ka leydi , neɗɗo jeyaaɗo e nden saare mo jinnaaji buy nangi , ari e makko . Tawi gila neeɓii o ɓornotaako conci , o naatataa e suudu , ko ka hakkunde genaale o hoɗunoo . 
Voyant Jésus , il poussa un cri , se prosterna devant lui et dit d'une voix forte : « Qu'ai-je à faire avec toi , Jésus , Fils du Dieu Très-Haut ? Je t'en prie , ne me tourmente pas ! » + No o yiirunoo Iisaa , o sonki , o yani e ley koyɗe makko , o ewnii , himo wi'a : « Ko honɗun faalanaɗaa lan an Iisaa Ɓiɗɗo Alla Jom Ɓural on ? Mi torike ma wota a lettan ! » 
Car Jésus ordonnait à l'esprit impur de sortir de cet homme . Car l'esprit impur s'était souvent emparé de cet homme . On le gardait sous bonne garde et on le liait avec des chaînes et des entraves . En brisant les liens , il a été poussé par le démon dans le désert . + Ngii jinnawii bonngii wi'i ɗun sabu ko Iisaa yamiraynoo ngin yaltugol e oo neɗɗo kon . Tawi ngin jinnawii nangayno mo soono woo , o dumbee juuɗe e koyɗe fii aynugol mo , kono o bonnayno ɗen jolokooje fow , onsay jinnawii ngin nawra mo ka wulaaji . 
Jésus lui demanda : « Quel est ton nom ? » Il dit : « Légion » , car beaucoup de démons étaient entrés en lui . + Onsay Iisaa landii mo : « Ko honno inneteɗaa ? » Tawde hari jinnaaji buy no e makko , o jaabii : « Ko Konu . » 
Ils le supplièrent de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme . + Awa kadi hiɗi jeejaynoo Iisaa fii wota o yamir ɗi yahugol ka gaygii ngin alaa kattudi ngin . 
Or , il y avait là un troupeau de porcs nombreux qui paissaient sur la montagne , et ils le supplièrent de leur permettre d'entrer dans ceux-là . Et il le leur permit . + Tawi wuro kose moolanaango no ooraynoo ka falo . Onsay jinnaaji ɗin jeeji Iisaa yo o accu ɗi naata e ɗin koseeji . O newnani ɗi ɗun . 
Les démons sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs , et le troupeau se précipita du haut de la rive escarpée dans le lac et fut noyé . + Jinnaaji ɗin yalti e on neɗɗo , ɗi naati e nder ɗin koseeji . Onsay koseeji ɗin giddi ka falo , ɗi unoyii ka weendu , ɗi yoolii . 
Lorsque ceux qui les nourrissaient virent ce qui était arrivé , ils s'enfuirent et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes . + Ɓay ornaynooɓe ɗi ɓen yi'ii ɗun , ɓe dogi , ɓe fillitoyii ɗun ka saare e ka fulawaaji . 
Les gens sortirent pour voir ce qui s'était passé . Ils s'approchèrent de Jésus et trouvèrent l'homme d'où étaient sortis les démons , assis aux pieds de Jésus , habillé et sain d'esprit; et ils eurent peur . + Onsay yimɓe ɓen ari yi'ugol kon ko waɗi . Ɓe ari e Iisaa , ɓe tawi on neɗɗo mo jinnaaji ɗin yalti e mun no jooɗii ka ley koyɗe Iisaa , himo ɓornii , himo wondi e hakkille timmuɗe , ɓe huli . 
Ceux qui avaient vu cela leur racontèrent comment celui qui avait été possédé par des démons avait été guéri . + Yi'unooɓe ko waɗi kon fillitanii ɓe no jinnanooɗo on selliniraa . 
Tous les habitants du pays d'alentour , les Gadaréniens , le prièrent de s'éloigner d'eux , car ils avaient très peur . Alors il monta dans la barque et s'en retourna . + Onsay jeyaaɓe e diiwal Gadariyankooɓe ɓen fow torii mo yaltugol ka maɓɓe sabu kulol ngol ɓe heɓi ɗon ngol . Ontuma Iisaa bakii ka laakun yiltitii . 
L'homme d'où étaient sortis les démons le pria de l'accompagner , mais Jésus le renvoya en disant : + Onsay neɗɗo mo jinnaaji ɗin yaltinaa e mun on torii Iisaa wondugol e makko . Kono Iisaa yilti mo , o wi'i mo : 
« Retourne dans ta maison , et annonce les grandes choses que Dieu a faites pour toi . » Il s'en alla , proclamant dans toute la ville les grandes choses que Jésus avait faites pour lui . + « Hootu ka mon , fillitoyoɗaa ko Alla waɗan-maa kon . » Onsay o yahi , o ukkii ka saare , o fillitii kala ko Iisaa waɗani mo kon . 
Lorsque Jésus revint , la foule l'accueillit , car tous l'attendaient . + Ɓay Iisaa lumbitii , jamaa on jaɓɓii mo , ko fii hari fow no sabbii mo . 
Voici qu'arrive un homme nommé Jaïrus . C'était un chef de la synagogue . Il se jeta aux pieds de Jésus et le pria d'entrer dans sa maison , + Tun oo hooreejo juulirde maɓɓe wi'eteeɗo Yaayirusu ari e makko . Onsay o yani e ley koyɗe Iisaa , o torii mo hewtugol ka suudu makko , 
car il avait une fille unique , âgée d'environ douze ans , et elle était mourante . Mais , comme il s'en allait , la foule se pressait contre lui . + ɓay tawi jiwo makko bajjo mo wa duuɓi sappoo e ɗiɗi no e daande mayde . Wa fewndo kanko Iisaa o yahata ka oo neɗɗo , tawi jamaa on no ɓittiri mo cenɗe ɗen fow . 
Une femme qui avait un flux de sang depuis douze ans , qui avait dépensé tout son argent en médecins et qui ne pouvait être guérie par aucun d'eux , + Tawi kadi debbo no e nden nokkuure , heɓii duuɓi sappoo e ɗiɗi , himo soncaade . Awa kadi o ittii jawle makko fow o yoɓii ɲawndooɓe ɓen , kono hay gooto e maɓɓe waawaali mo sellinde . 
vint derrière lui et toucha la frange de son manteau . Aussitôt , le flux de son sang s'arrêta . + On debbo wontiri ɓaawo Iisaa . No o meemirnoo kombol dolokke makko on , ko o soncotonoo kon taƴi . 
Jésus dit : « Qui m'a touché ? » Comme tous le niaient , Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent : « Maître , la foule te presse et te bouscule , et tu dis : « Qui m'a touché ? » . + Onsay Iisaa wi'i : « Ko hombo meemimmi ? » Tun mo kala wi'i wonaa kaɲun . Onsay Petruusu wi'i : « Karamoko'en , jamaa on no hundi on , awa kadi hiɓe hiɓɓii on ! » 
Mais Jésus dit : « Quelqu'un m'a touché , car je me suis aperçu qu'une force était sortie de moi . » + Kono Iisaa jaabii , o wi'i : « Goɗɗo meemii lan , ko fii mi andii wonde bawgal an ngal gollii goɗɗun . » 
La femme , voyant qu'elle n'était pas cachée , vint en tremblant; et , se jetant à terre devant lui , elle lui déclara , en présence de tout le monde , la raison pour laquelle elle l'avait touché , et comment elle avait été guérie aussitôt . + Nde debbo on tawnoo ko o waɗi kon pulfitike , o ari himo diwna , o yani e ley koyɗe Iisaa , o furɲiti yeeso jamaa on fow ko fii honɗun o meemani mo e ko honno kadi o selliniraa ɗon kisan . 
Il lui dit : « Ma fille , réjouis-toi . Ta foi t'a guérie . Va en paix . » + Onsay Iisaa wi'i mo : « Jiwo an , gomɗinal maa ngal sellinii ma . Yahu e hoore ɓuttu . » 
Comme il parlait encore , quelqu'un de la maison du chef de la synagogue vint lui dire : « Ta fille est morte . Ne trouble pas le maître . » + Wa fewndo ko Iisaa yewtata ɗun , gorko jeyaaɗo ka hooreejo juulirde nden ari , wi'i mo : « Jiwo maa on maayii . Hay tertiɗaa sonjugol oo karamokoojo . » 
Mais Jésus , l'entendant , lui répondit : « N'aie pas peur . Crois seulement , et elle sera guérie . » + Kono ɓay Iisaa nanii ɗun , o wi'i hooreejo juulirde nden : « Wota a hulu , gomɗin tun , jiwo maa on hisay . » 
Lorsqu'il arriva à la maison , il ne laissa entrer personne , si ce n'est Pierre , Jean , Jacques , le père de l'enfant et sa mère . + Ɓay Iisaa hewtii ka hooreejo juulirde nden , o jaɓaano naatidude hay e gooto ka suudu si hinaa Petruusu e Yaaquuba e Yuuhanna wondude e yumma jiwo on e ben jiwo on . 
Tous pleuraient et la pleuraient . Mais il dit : « Ne pleurez pas . Elle n'est pas morte , mais elle dort . » + Tawi fow no wulla fesa fii on jiwo . Onsay Iisaa wi'i : « Wota on wullu mo , ko fii o maayaali , o ɗaani . » 
Ils se moquaient de lui , sachant qu'elle était morte . + Onsay ɓe jali mo , ko fii hiɓe andi jiwo on maayii . 
Mais il les fit tous sortir , et , la prenant par la main , il l'appela en disant : « Enfant , lève-toi ! » + Onsay Iisaa nangi jungo jiwo on , o ewnii , o wi'i : « Jiwo , immo ! » 
Son esprit revint , et elle se leva aussitôt . Il ordonna qu'on lui donne quelque chose à manger . + Tun wonkii jiwo on arti , o immii ɗon kisan . Onsay Iisaa yamiri ɓe okkorgol mo ɲaametee . 
Ses parents furent stupéfaits , mais il leur ordonna de ne rien dire à personne de ce qui s'était passé . + Kaawee heɓi mawɓe jiwo on . Kono o yamiri ɓe wota ɓe wowlan hay gooto kon ko waɗi ɗon . 
Il convoqua les douze et leur donna le pouvoir de vaincre tous les démons et de guérir les maladies . + O noddi ɓe o suɓunoo ɓen sappoo e ɗiɗo , o okki ɓe bawgal e doole e hoore jinnaaji ɗin fow e fii sellingol ɲabbeeli . 
Il les envoya prêcher le Royaume de Dieu et guérir les malades . + O immini ɓe waajoyagol fii laamu Alla ngun e sellingol ɲawɓe ɓen . 
Il leur dit : « Ne prenez rien pour votre voyage : ni bâton , ni portefeuille , ni pain , ni argent . N'ayez pas deux tuniques chacun . + O wi'i ɓe : « Wota on yooɓo hay huunde e nder yaadu mon ndun , gila e tuggordu maa bonfo maa ɲaametee goo haa naɓani e kaalisi . Awa kadi wota on yooɓo dolokkaaji ɗiɗi . » 
Dans quelque maison que vous entriez , restez-y , et sortez de là . + O wi'i ɓe kadi : « Kala suudu ka naatoyɗon , weeree ɗon haa tuma fokkituɗon woo , 
Tous ceux qui ne vous recevront pas , en sortant de cette ville , secouez même la poussière de vos pieds , en témoignage contre eux . » + e kala saare nde yimɓe ɓen jaɓaali on e mun , nde hiɗon yalta ɗon woo , honkee mbullaari teppe mon ɗen fii yo ɗun wonan ɓe seedee ella maɓɓe on . » 
Ils partirent et parcoururent les villages , prêchant la Bonne Nouvelle et guérissant partout . + Onsay ɓe yahi koɗolun e koɗolii , hiɓe waajoo fii Kibaaru Moƴƴo on e kadi hiɓe sellina hen fow ɲawɓe ɓen . 
Hérode , le tétrarque , apprit tout ce qu'il avait fait , et il fut très troublé , parce que les uns disaient que Jean était ressuscité des morts , + Heroodu lanɗo diiwal Jaliilu ngal humpitii fii ko woni waɗude kon , ɗun jiiɓi mo ɓernde , sabu hari woɓɓe no wi'a ko Yaayaa immintinaa e hakkunde mayɓe ɓen , 
les autres qu'Élie était apparu , et d'autres encore qu'un des anciens prophètes était ressuscité . + woɓɓe ɓen no wi'a wondema ko Iiliiya feeɲiti , woɓɓe goo no wi'a wondema ko goɗɗo e annabaaɓe hiɓɓe ɓen immitii . 
Hérode dit : « J'ai décapité Jean , mais qui est celui-ci , dont j'entends dire tant de choses ? » Il chercha à le voir . + Kono Heroodu wi'i : « Mi taƴiino daande Yaayaa nden , e hara ko hombo woni oo mo mi nanata fii mun nii ? » Gila ɗun himo etoo no o yi'ira mo . 
Les apôtres , à leur retour , lui racontèrent ce qu'ils avaient fait . Il les prit et se retira à l'écart , dans un endroit désert , dans une ville appelée Bethsaïda . + Ɓay ɓen sahaabaaɓe ɓe o imminnoo hewtitii , ɓe sifanii mo kanko Iisaa ko ɓe waɗoyi kon fow . Onsay o yaadi e maɓɓe haa e takko ndee saare Bayti-Sa'iida , ɓe bakitii ɗon . 
Mais la foule , s'en apercevant , le suivit . Il les accueillit , leur parla du Royaume de Dieu , et il guérit ceux qui avaient besoin d'être guéris . + No yimɓe ɓen humpitornoo ɗun , ɓe jokki mo . Onsay Iisaa tolni ɓe , o yewti ɓe fii laamu Alla ngun , o ɲawndi kadi ɓen hatonjinɓe e ɲawndeede . 
Le jour commençait à baisser; les douze vinrent lui dire : « Renvoie la foule , afin qu'elle aille dans les villages et les fermes d'alentour , qu'elle se loge et se procure de la nourriture , car nous sommes ici dans un lieu désert . » + Tawi ɲallal ngal woɗɗike . Onsay sappoo e ɗiɗooɓe ɓen ari e makko , ɓe wi'i mo : « Accitee non jamaa on , ɓe yaha ka koɗooli e ka fulawaaji kawtirɗi e ɗoo , ɓe ɗaɓɓoya ko ɓe ɲaama e ka ɓe waaloo , ko fii ko e nokkuure wulɗinnde wonɗen ɗoo . » 
Mais il leur dit : « Vous leur donnez à manger . » Ils dirent : « Nous n'avons pas plus de cinq pains et deux poissons , à moins que nous n'allions acheter de la nourriture pour tous ces gens . » + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Onon tigi okkoree ɓe ko ɓe ɲaama . » Kono ɓe jaabii , ɓe wi'i : « Ko bireediije jowi e liƴƴi ɗiɗi pet men mari ɗoo , si hinaa hara menen tigi men yahay men soodoya ko oo jamaa ɗoo fow ɲaama ! » 
Car ils étaient environ cinq mille hommes . Il dit à ses disciples : « Faites-les s'asseoir par groupes d'environ cinquante chacun . » + Tawi worɓe wonɓe ɗon ɓen tun ko wa ɓe guluuje njowo . Onsay Iisaa yamiri taalibaaɓe mun ɓen , wi'i : « Joɗɗiniree ɓe mojobe mojobe , mojobere kala cappanɗe njowo . » 
Ils firent ainsi , et les firent tous s'asseoir . + Ɓe joɗɗiniri ɓe no o wi'iri ɓe non . 
Il prit les cinq pains et les deux poissons , et , levant les yeux au ciel , il les bénit , les rompit et les donna aux disciples pour qu'ils les présentent à la foule . + Onsay Iisaa ƴetti bireediije ɗen jowi e liƴƴi ɗin ɗiɗi , o ɓanti gite makko ɗen , o fewti ka kammu , o du'ii . Ontuma o taƴiti ɗe , o woni e jonnugol taalibaaɓe makko ɓen fii yo ɓen hewtin jamaa on . 
Ils mangèrent et furent tous rassasiés . Ils ramassèrent les douze paniers de morceaux qui restaient . + Fow ɲaami haa haari . Ɓe mooɓiti debeeje sappoo e ɗiɗi kunte ko lutti . 
Comme il priait seul , les disciples étaient près de lui , et il leur demanda : « Qui les foules disent-elles que je suis ? » + Ɲande goo tawi Iisaa no wondi e taalibaaɓe mun ɓen ka wirnii , himo toraade Alla . Ontuma o landii ɓe ɗunɗoo , o wi'i : « E wi'i jamaa on , ko hombo woni lan min ? » 
Ils répondirent : « Jean le Baptiseur , mais d'autres disent : Élie , et d'autres encore , qu'un des anciens prophètes est ressuscité . » + Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Woɓɓe no wi'a ko onon woni Yaayaa lootaynooɗo on , woɓɓe kadi no wi'a ko onon woni Iiliiya , woɓɓe goo kadi no wi'a ko on annabaajo kiɗɗo goo immintinaa . » 
Il leur dit : « Mais qui dites-vous que je suis ? » Pierre répondit : « Le Christ de Dieu . » + Onsay o landii ɓe , o wi'i : « Onon non wi'uɗon ko hombo woni lan min ? » Petruusu jaabii mo , wi'i : « Ko onon woni Almasiihu Alla on . » 
Mais il les avertit et leur ordonna de ne le dire à personne , + Iisaa yamiri ɓe , tentini , wota ɓe wowlan ɗun hay gooto . 
en disant : « Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup , qu'il soit rejeté par les anciens , les principaux sacrificateurs et les scribes , qu'il soit tué , et qu'il ressuscite le troisième jour . » + O ɓeyditi e ɗun , o wi'i : « Maa Ɓii-Aaden on tampa fota , mawɓe ɓen e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen fow wikkoo mo , o waree , o immintinoyee ka ɲalaande tammere . » 
Il dit à tous : « Si quelqu'un veut venir après moi , qu'il renonce à lui-même , qu'il se charge de sa croix , et qu'il me suive . + Onsay o wi'i ɓe fow wonde : « Kala faalaaɗo jokkude lan , yo o hayfintino , o ƴetta ɲande woo ɲande leggal makko altindiraangal ngal , o jokkammi . 
Car quiconque veut sauver sa vie la perdra , mais quiconque perdra sa vie à cause de moi la sauvera . + Kala faalaaɗo dandude ngurndan mun , ɗan hayriray mo , kono kala non mo ngurndan mun hayriraa sabu an min , haray ontigi dandoyay ɗan . 
En effet , que sert à un homme de gagner le monde entier , s'il se perd ou se renie lui-même ? + E ko nafa honɗun woodani neɗɗo heɓugol aduna on fow si o hayrintinike maa si o halkitike kanko tigi ? 
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles , le Fils de l'homme aura honte de lui , quand il viendra dans sa gloire , et dans la gloire du Père et des saints anges . + Awa kadi , kala hersirɗo lan , hersiri konguɗi an ɗin , Ɓii-Aaden on kadi hersiroyay mo tuma o ardoyi e mangural makko ngal e mangural Baabaajo on wondude e malaa'ikaaɓe laaɓuɓe ɓen . 
Mais je vous dis la vérité : parmi ceux qui se tiennent ici , il en est qui ne goûteront nullement à la mort avant d'avoir vu le Royaume de Dieu . » + Miɗo wowlande on goonga , no woodi woɓɓe e mon onon wonɓe ɗoo ɓen , ɓe maayataa ado ɓe yi'ude laamu Alla ngun . » 
Environ huit jours après ces paroles , il prit avec lui Pierre , Jean et Jacques , et monta sur la montagne pour prier . + Ɓay wa balɗe jeetati feƴƴii ɓawto yewtugol mo ɓe ɗin konguɗi , onsay o noddi Petruusu e Yuuhanna e Yaaquuba , ɓe yahi ka fello fii toragol Alla . 
Pendant qu'il priait , l'aspect de son visage se modifia , et ses vêtements devinrent blancs et éblouissants . + Fewndo ko o torotoo , mbaadi yeeso makko ngon waylii , dolokke makko on wonti daneejo jalbuɗo . 
Et voici que deux hommes s'entretenaient avec lui , qui étaient Moïse et Élie , + E nder ɗun , yimɓe ɗiɗo feeɲi no yewtida e makko , tawi ɓen-le ko Muusaa e Iiliiya . 
lesquels apparurent dans la gloire et parlèrent de son départ , qu'il allait accomplir à Jérusalem . + Ɓen no feeɲidi e annoora , hiɓe yewta fii yaadu makko sakkitordu ndun Yerusalaam . 
Or Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; mais , lorsqu'ils furent pleinement réveillés , ils virent sa gloire et les deux hommes qui se tenaient avec lui . + Tawi Petruusu e wondiɓɓe mun ɓen no soƴƴaade , kono ɓe ŋonti , ɓe yi'i annoora Iisaa on e ɓen yimɓe ɗiɗo ɓe o wondunoo e mun . 
Comme ils se séparaient de lui , Pierre dit à Jésus : « Maître , il est bon pour nous d'être ici . Faisons trois tentes : une pour toi , une pour Moïse et une pour Élie » , sans savoir ce qu'il disait . + Fewndo ɓee yimɓe ɗiɗo seedata e Iisaa , Petruusu wi'i mo : « Karamoko'en , no moƴƴi ka wonen ɗoo . Darnen togooji tati , onon wonndu , Muusaa wonndu , Iiliiya kadi wonndu . » Tawi kanko Petruusu o andaa ko o woni wowlude . 
Comme il disait cela , une nuée vint les couvrir , et ils eurent peur en entrant dans la nuée . + Wa fewndo ko o wowlata ɗun , duulere ari buumi ɓe . Ko nden duulere buumata ɓe , ɓe huli . 
Une voix sortit de la nuée , disant : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé . Écoutez-le ! » + Onsay hawa yalti ka duulere , no wi'a : « Oo ɗoo ko Ɓiɗɗo an Suɓaaɗo on . Heɗitee mo ! » 
Lorsque la voix se fit entendre , Jésus fut trouvé seul . Ils gardèrent le silence , et ne racontèrent à personne , en ce temps-là , ce qu'ils avaient vu . + Ɓay ngol ewol waɗii , ɓe tawi ko Iisaa tun lutti ɗon . Taalibaaɓe ɓen mari ɗun fanki . Ɓe fillitanaaki hay gooto kon ko ɓe yi'i ɗon e nder ɗen balɗe ɗon . 
Le lendemain , lorsqu'ils descendirent de la montagne , une grande foule vint à sa rencontre . + Bimbi nden ɲande ko ɓe jippotoo ka ley fello , jamaa moolanaaɗo ari fottugol e Iisaa . 
Et voici qu'un homme de la foule s'écrie : « Maître , je te prie de regarder mon fils , car c'est mon unique enfant . + Onsay gorko goo ewnii ka hakkunde jamaa ton , o wi'i : « Karamoko'en , mi torike on tenƴinee oo ɓiɗɗo an , ko fii ko bajjo an on nii . 
Voici qu'un esprit le saisit , qu'il crie soudain , qu'il le convulse au point de le faire écumer , et qu'à peine sorti de lui , il le meurtrit gravement . + Nde jinnawii ngin nangi mo woo , o sonkay , o iiroo , o yaltina ngurda . Ngii letta mo , awa kadi ko karahan ngii yaltirta e makko . 
J'ai supplié tes disciples de le chasser , et ils n'ont pas pu . » + Mi torike taalibaaɓe mon ɓen raɗagol ngii jinnawii , kono ɓe waawaali . » 
Jésus répondit : « Génération incrédule et perverse , jusqu'à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ton fils ici . » + Iisaa jaabii , wi'i : « Onon ko on jamaanu ɓoyliingu ngu gomɗinaa . Ko haa honde tuma mi wondata e mon , miɗo muɲɲanoo on ? Awa addu ɗoo ɓiɗɗo maa on . » 
Comme il s'approchait encore , le démon le jeta à terre et le convulsa violemment . Mais Jésus menaça l'esprit impur , guérit le garçon et le rendit à son père . + Wa ko o ɓannata paykun kun , jinnawii ngin liɓi kun ka leydi , kun iirii . Kono Iisaa toŋani ngii . Onsay o sellini paykun kun , o jonniti kun ben makkun . 
Ils étaient tous étonnés de la majesté de Dieu . Comme tous s'émerveillaient de toutes les choses que Jésus faisait , il dit à ses disciples : + Fow ŋalɗi fii mangural Allaahu on . Wa fewndo ko fow ŋalɗidi e ko o waɗaynoo kon kanko Iisaa , onsay o wi'i taalibaaɓe ɓen : 
« Laissez pénétrer ces paroles dans vos oreilles , car le Fils de l'homme sera livré aux mains des hommes . » + « Onon heɗitee fota ɗii konguɗi ɗoo : Ɓii-Aaden on janfoyte , wattee e juuɗe yimɓe ɓen . » 
Mais ils ne comprirent pas cette parole . Elle leur était cachée , afin qu'ils ne la perçoivent pas , et ils avaient peur de l'interroger sur cette parole . + Kono hari taalibaaɓe ɓen alaa faamude ɗin konguɗi , sabu hari hiɗi wirnanii ɓe fii wota ɓe andu ko ɗi firi . Awa kadi hari hiɓe huli landitagol mo ɗi . 
Une dispute s'éleva parmi eux pour savoir lequel d'entre eux était le plus grand . + Onsay yeddondiral waɗi hakkunde maɓɓe fii andugol ko hombo e maɓɓe ɓuri teddude . 
Jésus , connaissant le raisonnement de leurs cœurs , prit un petit enfant , le plaça à ses côtés , + Nde tawnoo Iisaa kaɲun no andunoo ɗin miijooji maɓɓe , o ƴetti paykun , o joɗɗini takko makko . 
et leur dit : « Quiconque reçoit ce petit enfant en mon nom me reçoit . Et celui qui me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé . Car celui qui est le plus petit parmi vous tous , celui-là sera grand . » + Onsay o wi'i ɓe : « Kala jaɓuɗo kun paykun e innde an , haray ko min o jaɓi . Awa kadi kala jaɓuɗo lan , haray ko Nuluɗo lan on o jaɓi . Ko fii ko ɓurɗo fanɗude on e mon woni tedduɗo . » 
Jean répondit : « Maître , nous avons vu quelqu'un qui chasse les démons en ton nom , et nous le lui avons interdit , parce qu'il ne nous suit pas . » + Yuuhanna ƴetti haala kan , wi'i : « Karamoko'en , men yi'ii goɗɗo no raɗoo jinnaaji e innde mo'on . Men toŋani mo ɗun , ɓay o wondaa e amen fii jokkugol on . » 
Jésus lui dit : « Ne l'empêche pas , car celui qui n'est pas contre nous est pour nous . » + Onsay Iisaa wi'i mo : « Wota on toŋan mo ɗun . Ko fii kala mo wonaa gaɲo mon , haray ko giɗo mon . » 
Comme les jours où il devait être enlevé étaient proches , il se disposa à aller à Jérusalem + Ɓay wonii balɗe ɗe Iisaa ittetee ka aduna ɗoo ɗen hewtii , o fiɓi anniyee yahugol Yerusalaam . 
et envoya des messagers devant lui . Ils allèrent et entrèrent dans un village des Samaritains , afin de se préparer à le recevoir . + O immini woɓɓe ko hikkoo yeeso makko , ɓen yahi haa e hoɗo Samariyankeeɓe goo fii eɓɓindanagol mo ɗon kanko Iisaa . 
Ils ne le reçurent pas , parce qu'il voyageait le visage tourné vers Jérusalem . + Kono ɓen yimɓe jaɓaali mo tolnude , ɓay ko Yerusalaam o sutii . 
Voyant cela , ses disciples , Jacques et Jean , dirent : « Seigneur , veux-tu que nous ordonnions au feu de descendre du ciel et de les détruire , comme l'a fait Élie ? » + Ɓay ɓe yi'ii ɗun , Yaaquuba e Yuuhanna wi'i Iisaa : « Koohoojo amen , hiɗon faalaa yo men wi'u yo yiite ngen iwu ka kammu ara mula ɓee ? » 
Mais il se retourna et les réprimanda : « Vous ne savez pas de quel esprit vous êtes . + Onsay Iisaa fewti e maɓɓe , feli ɓe fota . 
Car le Fils de l'homme n'est pas venu pour détruire la vie des hommes , mais pour les sauver . » Ils se rendirent dans un autre village . + Ontuma ɓe yaari e hoɗo goo . 
Comme ils continuaient leur chemin , un homme lui dit : « Je veux te suivre partout où tu iras , Seigneur . » + E nder ko ɓe yahata kon , goɗɗo wi'i mo : « Mi jokkete kala ka yaaruɗaa . » 
Jésus lui dit : « Les renards ont des trous et les oiseaux du ciel des nids , mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ndoni ɗin no mari gayɗe mun , awa kadi colli ɗin ka weeyo no mari ɲakkaaji mun , kono Ɓii-Aaden on kan alaa hay ka fowtina hoore mun nden . » 
Il dit à un autre : « Suis-moi ! » Mais il a dit : « Seigneur , permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père . » + Iisaa wi'i goɗɗo goo : « Jokkan ! » On jaabii mo : « Koohoojo , newnanee lan taho , mi yaha mi wattinoya ben an en . » 
Mais Jésus lui dit : « Laisse les morts enterrer leurs propres morts , mais toi , va annoncer le Royaume de Dieu . » + Kono Iisaa jaabii mo , wi'i : « Accu mayɓe ɓen wattina mayɓe mun ɓen , kono an yahaa feɲɲinoyaa fii laamu Alla ngun . » 
Un autre dit aussi : « Je veux te suivre , Seigneur , mais permets-moi d'abord de dire au revoir à ceux qui sont chez moi . » + Goɗɗo goo kadi wi'i mo : « Koohoojo , mi jokkay on , kono newnanee lan taho , mi yaha mi waynoyoo ɓeynguure an nden . » 
Mais Jésus lui dit : « Personne , ayant mis la main à la charrue et regardant en arrière , n'est apte au Royaume de Dieu . » + Iisaa wi'i onɗon kadi : « Kala fawuɗo jungo mun e hoore keri sarin , ontigi yeƴƴitii ɓaawo , haray on nafataa laamu Alla ngun . » 
Or , après ces choses , le Seigneur en désigna soixante-dix autres , et les envoya deux par deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où il allait venir . + Ɓay feƴƴii e ɗun , Koohoojo on toɗɗii fahin taalibaaɓe cappanɗe njeeɗiɗo e ɗiɗo . O imminiri ɓe ɗiɗo ɗiɗo ko yaha adoyoo mo e ca'e ɗen fow e kala nokkeeli ɗi o rewoyta e mun . 
Puis il leur dit : « La moisson est abondante , mais les ouvriers sont peu nombreux . Priez donc le maître de la moisson , afin qu'il envoie des ouvriers dans sa moisson . + O wi'i ɓe : « Baagol ngol no ɗuuɗi , kono wa'ooɓe ɓen ɗuuɗaa . Awa jooni , toree non Jom baagol ngol yo o addu wa'ooɓe ka baagol makko . 
Allez par là . Voici , je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups . + Jooni miɗo imminirde on wa baaloy e hakkunde caapaali , yahee . 
Ne portez ni bourse , ni porte-monnaie , ni sandales . Ne saluez personne en chemin . + Awa kadi wota on yooɓo bonfohun kaalisi maa sasa maa paɗe goo , hara kadi on hiwraaki hay gooto ka hoore laawol . 
Dans quelque maison que vous entriez , dites d'abord : « Que la paix soit avec cette maison » . + Kala suudu ndu naatoton e mun , wi'ee taho : Yo ɓuttu wonu e nduu suudu ! 
S'il s'y trouve un fils de paix , votre paix reposera sur lui; sinon , elle reviendra à vous . + Si ɓii-ɓuttu no e nder ndun suudu , ɓuttu mon on juuroto mo . Si ko liddu mun , on ɓuttu wontanay on . 
Reste dans cette même maison , mange et bois ce qu'on te donne , car l'ouvrier mérite son salaire . Ne va pas de maison en maison . + Tabitee e ndun suudu ɗon , ɲaamon yaron ko ɓe okkori on ɗon woo , ko fii golloowo no handi e njoddi mun , hara on waɗaali naata e nduu yalta e nduu . 
Dans quelque ville que vous entriez et où l'on vous reçoit , mangez ce qui vous est présenté . + « Kala saare nde naatuɗon e mun tolnaɗon , ɲaamee ko ɓannanaɗon kon . 
Guérissez les malades qui sont là et dites-leur : « Le Royaume de Dieu s'est approché de vous » . + Sellinon ɲawɓe ɓe tawɗon ɗon ɓen , wi'on ɓe wonde laamu Alla ngun ɓadike ɓe . 
Mais dans quelque ville que vous entriez , et où l'on ne vous recevra pas , sortez dans ses rues et dites : + Kono kala saare nde naatuɗon e mun , ɓe salii on tolnude , yahee ka fottirde maɓɓe , wi'on : 
« Nous essuyons contre vous la poussière de votre ville qui s'est attachée à nous . Mais sachez que le Royaume de Dieu s'est approché de vous » . + Men fiɗɗay e mon mbullaari saare mon nangundi men ndin e koyɗe ! Kono andee tun wonde , laamu Alla ngun ɓadike ! 
Je vous le dis , en ce jour-là , il sera plus supportable pour Sodome que pour cette ville . + Mi andinii on , ɲande ɲaawoore nden ko ndee saare Saduuma ɓuretee hoynaneede edii nden saare ɗon . 
« Malheur à toi , Chorazin ! Malheur à toi , Bethsaïda ! Car s'il s'était fait à Tyr et à Sidon les miracles qui ont été faits chez vous , il y a longtemps qu'elles se seraient repenties , assises sur le sac et la cendre . + « Bone wonanii ndee saare Kuuraziin e ndee saare Bayti-Sa'iida ! Ko fii si tawno ɗii kaawakeeji moƴƴi waɗunooɗi ka mon , ko non waɗirnoo e ɗee ca'e Tiiri e Siduuna , harayno neeɓii ko jeyaaɓe e ɗen ca'e ɓornii conci heynorɗi , ɓe wujitii ndoondi fii hollugol wonde ɓe tuubii . 
Mais , au jugement , Tyr et Sidon seront plus tolérables que vous . + Ko ɗun waɗi , ɲande ɲaawoore nden ko Tiiri e Siduuna ɓuretee hoynaneede edii onon . 
Toi , Capharnaüm , qui es élevée jusqu'au ciel , tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts . + Onon non , ɓee ɓe Kafernahuum , hiɗon sikka fii mon ɓantete haa ka aljanna ? Oo'o , on bugete ka jahannama . 
Celui qui vous écoute m'écoute , et celui qui vous rejette me rejette . Celui qui me rejette rejette celui qui m'a envoyé . » + « Kala heɗitiiɗo on onon ɓee taalibaaɓe an , haray ko min o heɗitii . Kala bugitiiɗo on , haray ko min o bugitii . Awa-le kala bugitiiɗo lan , haray ko Nuluɗo lan on o bugitii . » 
Les soixante-dix revinrent avec joie , disant : « Seigneur , même les démons nous sont soumis en ton nom ! » . + Ɓen cappanɗe njeeɗiɗo e ɗiɗo artidi e weltaare , ɓe wi'i : « Koohoojo amen , hay jinnaaji ɗin yankinanike men e innde mon ! » 
Il leur dit : « J'ai vu Satan tomber du ciel comme un éclair . + Onsay o wi'i ɓe : « Mi yi'ayno Ibuliisa no iwa ka kammu yanira wa farɲitere . 
Voici , je vous donne le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions , et sur toute la puissance de l'ennemi . Rien ne pourra vous faire du mal . + Awa mi okkii on bawgal tippugol e bolle ɗen e jahe ɗen e kala bawɗe gaɲo on , hara hay fus heɓaali on . 
Cependant , ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis , mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont inscrits dans les cieux . » + Wota on weltor ko jinnaaji ɗin yankinanii on kon . Kono weltoree ko inɗe mon ɗen windaa ka kammuuli kon . » 
A cette même heure , Jésus se réjouit dans l'Esprit Saint et dit : « Je te rends grâce , ô Père , Seigneur du ciel et de la terre , d'avoir caché ces choses aux sages et aux intelligents , et de les avoir révélées aux petits enfants . Oui , Père , car c'est ainsi qu'il a été agréable à tes yeux . » + Ko e on saa'i ɗon tigi , Iisaa heɓi weltaare fota immorde e Ruuhu Seniiɗo on , o wi'i : « Mi yettii ma yo Baaba , Jom leydi e kammu , fii koo ko wirnanɗaa ɗun ɓen faamuɓe e ɓee gandiɗuɓe , feɲɲinanɗaa ɗun ɓee fayɓe . Hiiyii , ko fii ko ɗun wonnoo yiɗi maa on yo Baaba . 
Se tournant vers les disciples , il dit : « Toutes choses m'ont été remises par mon Père . Personne ne sait qui est le Fils , si ce n'est le Père , et qui est le Père , si ce n'est le Fils , et celui à qui le Fils veut le révéler . » + « Awa , Baaba an wattii fow e juuɗe an . Awa kadi hay gooto andaa ko hombo woni Ɓiɗɗo on si hinaa Baabaajo on , wano tawiri non kadi hay gooto andaa ko hombo woni Baabaajo on si hinaa Ɓiɗɗo on e on mo Ɓiɗɗo on faalaa mo feɲɲinande . » 
Se tournant vers les disciples , il leur dit en privé : « Heureux les yeux qui voient les choses que vous voyez , + Onsay o fewtiti taalibaaɓe ɓen o wi'i ɓe e qunuutu : « Gite yi'uɗe ko yi'uɗon kon malii ! 
car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir les choses que vous voyez , et ne les ont pas vues , et entendre les choses que vous entendez , et ne les ont pas entendues . » + Ko fii mi andinii on , annabaaɓe e lamɓe buy faalano yi'ude koo ko wonɗon yi'ude , kono ɓe yi'aali . Ɓe faalano kadi nanude koo ko wonɗon nanude , kono ɓe nanaali . » 
Voici qu'un docteur de la loi se leva et l'éprouva , disant : « Maître , que dois-je faire pour hériter la vie éternelle ? » + Onsay goɗɗo e waawuɓe fii Sariya ɓen immii landii mo fii ndarndagol mo , o wi'i mo : « Karamoko'en , ko honɗun mi haani waɗude fii yo mi heɓu ɗan ngurndan poomayankejan ? » 
Il lui dit : « Qu'est-ce qui est écrit dans la loi ? Comment la lis-tu ? » + Onsay Iisaa wi'i mo : « Ko honɗun windii ka defte Sariya ? Ko honno faamirɗaa ɗun ? » 
Il répondit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ta force et de toute ta pensée , et ton prochain comme toi-même . » + O jaabii mo , o wi'i : « Yo a yiɗir Alla Joomiraaɗo maa on ɓernde maa nden fow e wonkii maa kin fow e doole maa ɗen fow e hakkil maa kin fow , yiɗiraa ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non . » 
Il lui dit : « Tu as bien répondu . Fais ceci , et tu vivras . » + Onsay Iisaa wi'i mo : « A jaaborii no moƴƴiri . Warru non , a heɓay ɗan ngurndan . » 
Mais lui , voulant se justifier , demanda à Jésus : « Qui est mon prochain ? » + Kono tawi on no faalaa hollude peewal mun ngal , o wi'i Iisaa : « Ko hombo non woni on ɲokondo an ? » 
Jésus répondit : « Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho . Il tomba au milieu de brigands qui le dépouillèrent , le battirent , puis s'en allèrent , le laissant à demi mort . + Iisaa jaabori mo nii , o wi'i : « Goɗɗo no iwraynoo Yerusalaam , no yaha Yeerikoo . O hawrondiri e wuyɓe , ɓen ɓoori mo , piyi mo haa moggo mayde , ɓe yahi , ɓe acci mo ɗon . 
Par hasard , un prêtre descendait par là . Il le vit et passa de l'autre côté . + Hawrondiri yottinoowo sadaka no feƴƴaynoo ɗon , o yi'i oo neɗɗo , o takkii mo , o feƴƴi . 
De même , un lévite , qui était arrivé à cet endroit et l'avait vu , passa de l'autre côté . + Fahin Lewiyankeejo ari tawi mo ɗon , on kadi yi'i mo , takkii mo , feƴƴi . 
Mais un Samaritain , qui était en voyage , arriva là où il était . Quand il le vit , il fut ému de compassion , + Kono Samariyankeejo wonɗo e nder safaari mun , ari tawi mo , yurmaa mo . 
s'approcha de lui , pansa ses plaies , et versa de l'huile et du vin . Il le fit monter sur sa propre bête , le conduisit dans une auberge , et prit soin de lui . + Onsay o ɓadii , o juurani mo njaram e nebban ka barmeeji , o haɓɓi . Onsay o waɗi mo ka mbaɗɗateeri makko , o naɓi mo haa e suudu hoɓɓe , o dankii mo . 
Le lendemain , en partant , il prit deux deniers , les donna à l'hôte , et lui dit : « Prends soin de lui . Tout ce que tu dépenseras au-delà , je te le rendrai à mon retour » . + Bimbi mun , o ƴetti dinaruuji ɗiɗi , o jonni jom suudu hoɓɓe ndun , o wi'i mo : Dankor mo ɗii ɗoo . Kala ko fawoyɗaa e hoore ɗii ɗoo , mi yoɓitoyte tuma mi rewtoyi . » 
Maintenant , lequel de ces trois vous semble être le prochain de celui qui est tombé au milieu des brigands ? » + Ontuma Iisaa wi'i : « Ko hombo e ɓee ɗoo tato woni ɲokondo oo mo ɓee wuyɓe yani e mun ? » 
Il a dit : « Celui qui a eu pitié de lui . » Alors Jésus lui dit : « Va et fais de même . » + On waawuɗo fii Sariya jaabii , wi'i : « Ko yurmaaɗo mo on . » Onsay Iisaa wi'i mo : « Yahu an kadi warraa non . » 
Comme ils continuaient leur chemin , il entra dans un village , et une femme , nommée Marthe , le reçut dans sa maison . + Fewndo Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen wonnoo e hoore laawol , ɓe naati ɗon e hoɗo . Debbo wi'eteeɗo Mariyatu werni ɓe ka mun . 
Elle avait une sœur , nommée Marie , qui était aussi assise aux pieds de Jésus et écoutait sa parole . + Tawi on no mari neene-gooto wi'eteeɗo Mariyama , on jooɗii e ley koyɗe Koohoojo on no heɗitoo konguɗi makko ɗin . 
Mais Marthe , distraite par le service , s'approcha de Jésus et lui dit : « Seigneur , ne te soucie-tu pas que ma sœur m'ait laissée seule à servir ? Demande-lui donc de m'aider . » + Tawi Mariyatu kaɲun no jindidude e muraaɗi nder suudu ɗin . Onsay o ari , o wi'i : « Koohoojo an , on kippataa fii ko oo neene-gooto an accidimmi e ɗee golle ɗoo kon fow ? Wi'anee lan mo yo o wallito lan ! » 
Jésus lui répondit : « Marthe , Marthe , tu es inquiète et troublée par beaucoup de choses , + Koohoojo on jaabii mo , wi'i : « Mariyatu , Mariyatu ! Hiɗa maapii aani fii piiji ɗuuɗuɗi . 
mais une seule chose est nécessaire . Marie a choisi la bonne part , qui ne lui sera pas enlevée . » + Kono ko huunde wootere tun hitti . Mariyama kaɲun suɓike ko ɓuri hittude kon , ɗun-le o jaɓitantaake ɗun . » 
Comme il achevait de prier dans un certain lieu , un de ses disciples lui dit : « Seigneur , apprends-nous à prier , comme Jean l'a aussi enseigné à ses disciples . » + Ɲande goo tawi Iisaa no toraade Alla nokku goo . Ɓay o gaynii toraade , goɗɗo e taalibaaɓe makko ɓen wi'i mo : « Koohoojo , tindinee men no torortee wano Yaayaa tindinirnoo non taalibaaɓe mun ɓen . » 
Il leur dit : « Lorsque vous priez , dites , « Notre Père qui est aux cieux , que votre nom soit gardé saint . Que ton règne vienne . Que votre volonté soit faite sur la terre , comme au ciel . + Onsay o wi'i ɓe : « Nde hiɗon toroo , on wi'iray nii : « Baaba , yo innde maa nden hormore , yo laamu maa ngun feeɲu . 
Donne-nous jour après jour notre pain quotidien . + Okkor men ɲande woo ɲaametee haananɗo men on . 
Pardonnez-nous nos péchés , car nous aussi , nous pardonnons à tous ceux qui nous sont redevables . Ne nous soumets pas à la tentation , mais délivre-nous du malin . » + Yaafanoɗaa men junuubaaji amen ɗin , wano menen kadi men woni yaaforande kala bonnuɗo men . Wota a naadu men e jarrabuyee . » 
Il leur dit : « Lequel d'entre vous , s'il va à minuit chez un ami et lui dit : « Ami , prête-moi trois pains , + O wi'i kadi : « Si goɗɗo e mon aru e immaade tumbere jemma , yaha ka njaatigi mun , o findina mo , o wi'a mo : Njaatigi , ɲawlan bireediije tati , 
car un de mes amis est venu me voir au retour d'un voyage , et je n'ai rien à lui présenter , + ko fii miɗo heɓi koɗo ka jemma ɗoo , mi alaa hay fus ko mi okkora mo . 
et celui du dedans répondra : « Ne me dérange pas . La porte est maintenant fermée , et mes enfants sont couchés avec moi . Je ne peux pas me lever et te le donner » ? + « Si on non mo o findinoyi wi'ii mo : Mi torike ma wota a finnan , ko fii a taw mi falii baafal ngal , min e fayɓe an ɓen men waalike . Mi waawataa immaade fewndo ɗoo , mi jonne bireedi ! 
Je vous le dis , même s'il ne se lèvera pas pour le lui donner parce qu'il est son ami , il se lèvera , à cause de son obstination , et lui en donnera autant qu'il en a besoin . + Mi andinii on , hay si o immaaki , o jonnira mo sabu njaatigiyaagal wongal hakkunde maɓɓe ngal , o jonniray mo kala ko o handi sabu ko on torotooɗo haɓɓitori angal hersa kon . 
« Je vous le dis , continuez à demander , et l'on vous donnera . Cherchez toujours , et vous trouverez . Continuez à frapper , et l'on vous ouvrira . + « Min-le mi wi'ii on : Toree , on okkorte . Ɗaɓɓee , on heɓay . Hoɗɗee , on udditante . 
Car quiconque demande reçoit . Celui qui cherche trouve . A celui qui frappe , on ouvre . + Ko fii kala toriiɗo okkorte , kala ɗaɓɓuɗo heɓay , awa kadi kala on hoɗɗiiɗo udditante . 
« Lequel d'entre vous , pères , si son fils demande du pain , lui donnera une pierre ? Ou s'il demande un poisson , ne lui donnera-t-il pas un serpent au lieu d'un poisson ? + « Ko hombo e mon , ɓiɗɗo mun torotoo ɗun bireedi , ontigi jonna mo hayre ? Maa o toroo mo lingii , ontigi jonna mo mboddi ? 
Ou s'il demande un œuf , il ne lui donnera pas un scorpion , n'est-ce pas ? + Maa o toroo mo woofoonde , o jonna mo yaare ? 
Si donc vous , qui êtes mauvais , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison votre Père céleste donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent . » + Si tawii non hay onon bonɓe ɓen , hiɗon waawi waɗande ɓiɓɓe mon ɓen piiji moƴƴi , haray ko haa honto Ben mon Wonɗo ka kammu on okkorta ɓen toriiɓe mo Ruuhu Seniiɗo on ! » 
Il chassait un démon , et cet homme était muet . Quand le démon fut sorti , le muet parla , et la foule fut dans l'étonnement . + Ɲande goo Iisaa raɗii jinnawii mbobinɗinngii goɗɗo . No ngii yaltirnoo e ontigi , o wowli , jamaa wonnooɗo ɗon on fow mugaa . 
Mais quelques-uns d'entre eux disaient : « Il chasse les démons par Béelzébul , le prince des démons . » + Woɓɓe e maɓɓe wi'i : « Ko e immorde e Balzabuula lanɗo jinnaaji ɗin o woni raɗorde jinnaaji ɗin ! » 
D'autres , l'éprouvant , attendaient de lui un signe venant du ciel . + Woɓɓe goo kadi fii ndarndagol mo torii mo hollugol ɓe maande iwrunde ka kammu . 
Mais lui , connaissant leurs pensées , leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté . Une maison divisée contre elle-même tombe . + Nde tawnoo himo andi ɗin miijooji maɓɓe , o wi'i : « Kala laamateeri liddondirndi , kayri tigi ndi caabay . Awa kadi si suudu liddondirii , ndu lancoto . 
Si Satan aussi est divisé contre lui-même , comment son royaume subsistera-t-il ? Car vous dites que c'est par Béelzébul que je chasse les démons . + Onon hiɗon wi'a ko tippude e Balzabuula mi woni raɗorde jinnaaji ɗin . Si tawii non Ibuliisa liddike hoore mun tigi , ko honno laamateeri makko ndin tabitirta ? 
Mais si c'est par Béelzébul que je chasse les démons , par qui vos enfants les chassent-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges . + Si tawii non wonii min ko tippude e Balzabuula mi raɗorta jinnaaji ɗin , ɗun haray onon ɓe mon ɓen non ko tippude e hombo ɓe raɗorta ɗi ? Ko ɗun waɗi si kamɓe tigi ɓe ɲaawoyay on . 
Mais si c'est par le doigt de Dieu que je chasse les démons , c'est que le Royaume de Dieu est venu à vous . + Kono si tawii ko tippude e bawgal Alla ngal mi woni raɗorde jinnaaji ɗin , haray laamu Alla ngun arii haa e mon . 
« Quand un homme fort , bien armé , garde sa propre demeure , ses biens sont en sécurité . + « Nde neɗɗo dolnuɗo jom aalaaji ayni galle mun woo , jawle mun ɗen daɗay . 
Mais lorsque quelqu'un de plus fort l'attaque et le vainc , il lui enlève toute l'armure dans laquelle il se confiait , et partage son butin . + Kono si tawii ɓurɗo mo doole arii , yanii e makko , foolii mo , o jaɓitay ɗin jogaaji ɗi o hoolornoo , o sendita ɗen jawle makko . 
« Celui qui n'est pas avec moi est contre moi . Celui qui ne s'assemble pas avec moi se disperse . + « Kala mo aldaa e an , haray ko gaɲo an , awa kadi kala mo wallataa lan mooɓitude , haray ko saakoowo . 
L'esprit impur , lorsqu'il est sorti de l'homme , passe par des lieux arides , cherchant du repos; et n'en trouvant pas , il dit : « Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti . + « Nde jinnawii yalti e neɗɗo woo , ngii hammiray ka wulaa , hara hingii ɗaɓɓa nokkuure fowtorde . Si ngii tawii ngii heɓaali , ngii wi'ay : Yo mi yiltito ka suudu ka mi iwnoo ɗon . 
Quand il revient , il la trouve balayée et rangée . + Nde ngii hewtiti , ngii tawa ndun suudu fittaama laɓɓinaama . 
Alors il s'en va et prend sept autres esprits plus mauvais que lui , et ils y entrent et y demeurent . Le dernier état de cet homme devient pire que le premier . » + Onsay ngii yahay , ngii ɗaɓɓoya jinnaaji jeeɗiɗi ɓurɗi ngii hunƴude , ɗi naata ɗon , ɗi hoɗa . Onsay sakkitorde on neɗɗo ɓuray aranun ɗun bonude . » 
Comme il parlait ainsi , une femme de la foule éleva la voix et lui dit : « Heureux le sein qui t'a porté et les mamelles qui t'ont allaité ! » + Fewndo ko Iisaa yewtaynoo ɗun , debbo ewnii ka hakkunde jamaa ton , wi'i : « Maloore wonanii nduu reedu saawundu ma e ɗin enɗi ɗi muynuɗaa ! » 
Mais il dit : « Au contraire , heureux ceux qui écoutent la parole de Dieu et la gardent . » + Kono Iisaa jaabii , wi'i : « Maloore wonanii kan ɓen heɗotooɓe daaluyee Alla on , ɗoftoo mo ! » 
Comme les foules s'assemblaient autour de lui , il se mit à dire : « Cette génération est mauvaise . Elle cherche un signe . Il ne lui sera donné d'autre signe que le signe de Jonas , le prophète . + Nde tawnoo jamaa on no ɓeydaade tun , onsay kanko Iisaa o wi'i : « Nguu jamaanu ɗoo ko jamaanu bonngu , hingu ɗaɓɓa maande . Kono ngu jonnetaake maande si hinaa sifa ndee nde Yuunusa . 
Car , de même que Jonas a été un signe pour les Ninivites , de même le Fils de l'homme le sera pour cette génération . + Ko fii ko wano Yuunusa wonirannoo yimɓe ndee saare Niinawa maande non , ko wano non Ɓii-Aaden on kadi woniranta nguu jamaanu ɗoo maande . 
La reine du Midi se lèvera au tribunal avec les hommes de cette génération et les condamnera , car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici qu'il y a ici un plus grand que Salomon . + Ɲande ɲaawoore nden , nde yimɓe nguu jamaanu ɗoo no ɲaawee woo , onsay oo debbo laaminooɗo ndii leydi hikkorndi ka sengo ɲaamo immoyto , ɲaawoya ɓe sabu iwugol mo haa ka kattudi leyɗe , ara heɗitoo ngun faamu Sulaymaana , hara-le ɓurɗo Sulaymaana no ɗoo . 
Les hommes de Ninive se lèveront en jugement avec les hommes de cette génération et la condamneront , car ils se sont repentis à la prédication de Jonas; et voici , un plus grand que Jonas est ici . + Awa kadi ɲande ɲaawoore nden , nde yimɓe nguu jamaanu ɗoo no ɲaawee woo , yimɓe Niinawa ɓen kadi immoyto , ɲaawoya ɓe sabu ko ɓe heɗinoo waaju Yuunusa ngun , ɓe tuubi , hara-le ɓurɗo Yuunusa no ɗoo . » 
« Personne , après avoir allumé une lampe , ne la met dans une cave ou sous un panier , mais sur un support , afin que ceux qui entrent voient la lumière . + « Hay gooto huɓɓintaa lampu suuɗa mo maa hippa mo e ley siyonwal , kono o waɗay mo e kene fii no naatooɓe ɓen yi'ira ndaygu ngun . 
La lampe du corps , c'est l'œil . C'est pourquoi , quand ton œil est bon , tout ton corps est aussi plein de lumière; mais quand il est mauvais , ton corps aussi est plein de ténèbres . + Ko yiitere maa nden woni ndaygu ɓandu ndun . Si tawii yiitere maa nden no selli , haray ɓandu maa ndun fow no ndaygi . Si tawii non yiitere nden no ɲawi , haray ɓandu maa ndun no e nder niwre . 
Regarde donc si la lumière qui est en toi n'est pas ténèbres . + Reenee wota ndaygu wongu e mon ngun wontan on niwre . 
Si donc tout ton corps est plein de lumière , n'ayant aucune partie obscure , il sera tout entier plein de lumière , comme lorsque la lampe , par son éclat , t'éclaire . » + Si tawii ɓandu mon ndun no ndaygi , hara teral mon hay gootal alaa ka niwre , ɗun haray ɓandu mon ndun fow no ndaygiri wa nde ndaygu lampu jalbi e mon . » 
Comme il parlait , un pharisien lui demanda de dîner avec lui . Il entra et se mit à table . + Wa fewndo ko Iisaa yewtaynoo ɗun , Fariisiyaajo goo torii mo yo ɓe yaadu ka makko , ɓe hirtodoya . Onsay o naati , o jooɗi fii ɲaamugol . 
Lorsque le pharisien le vit , il s'étonna qu'il ne se soit pas d'abord lavé avant de dîner . + Kono Fariisiyaajo on ŋalɗi ko Iisaa toolii fii ɲaamugol kon sooɗaaki . 
Le Seigneur lui dit : « Vous , les pharisiens , vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat , mais votre intérieur est plein de rapines et de méchancetés . + Onsay Koohoojo on wi'i mo : « Onon ɓee Fariisiyaaɓe , ko ɓaawo miranji ɗin tun laɓɓinton , hara hiɗon heewi miile e bonki . 
Insensés , celui qui a fait le dehors n'a-t-il pas aussi fait le dedans ? + Onon ko on faaɗa-hakkilɓe , hara hinaa Taguɗo ɓaawo on tagi nder on kadi ? 
Mais donnez aux indigents ce qui est à l'intérieur , et voici , tout sera pur pour vous . + Okkoree waasuɓe ɓen ko woni ka nder kon , onsay ko heddii kon fow laaɓanay on . 
Mais malheur à vous , pharisiens ! Car vous payez la dîme de la menthe , de la rue et de toutes les herbes , mais vous passez outre la justice et l'amour de Dieu . Vous auriez dû faire ces deux choses , et ne pas laisser l'autre en suspens . + « Kono bone wonanii on , onon ɓee Fariisiyaaɓe , ɓay hiɗon ittana naana e suukooran e kala tutateeriiji wonɗi e naakoo farilla , hara hiɗon welsindanii peewal ngal Alla yeɗata ngal e giggol makko ngol . Hara-le ko ɗun haanunoɗon jokkude , tawa kadi on welsindaaki e ko heddii kon . 
Malheur à vous , pharisiens ! Car vous aimez les meilleures places dans les synagogues et les salutations sur les places de marché . + « Bone wonanii on , onon ɓee Fariisiyaaɓe , ɓay hiɗon yiɗi saffawol aranol ngol ka juulirɗe e hiwreede ka fottirɗe . 
Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous êtes comme des sépultures cachées , et les hommes qui marchent dessus ne le savent pas . » + Bone wonanii on , ɓay hiɗon wa'i wa genaale ɗe aldaa e maande , ɗe goɗɗo rewata e mun hara andaali ! » 
L'un des avocats lui répondit : « Maître , en disant cela , tu nous insultes nous aussi . » + Onsay goɗɗo e hakkunde waawuɓe fii Sariya ɓen ƴetti haala kan , wi'i mo : « Karamoko'en , si on maakirii nii , haray on aybinii men menen kadi ! » 
Il dit : « Malheur à vous aussi , avocats ! Car vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter , et vous-mêmes ne levez pas le petit doigt pour aider à porter ces fardeaux . + Ontuma Iisaa jaabii mo , wi'i : « Bone wonanii on onon kadi ɓee waawuɓe fii Sariya , ɓay hiɗon fawa yimɓe ɓen dolle ɗe ɓe waawataa naɓude , hara onon on fopportaa ɗun hay hoore hondu fii wallugol ɓe . 
Malheur à vous ! Car vous bâtissez les tombeaux des prophètes , que vos pères ont tués . + « Bone wonanii on , ɓay hiɗon maha maandina genaale annabaaɓe ɓen , hara-le ko baabiraaɓe mon ɓen sahinbini ɓe . 
Vous rendez ainsi témoignage et vous consentez aux œuvres de vos pères . Car ils les ont tués , et vous bâtissez leurs tombeaux . + Ɗun no seedintini wonde hiɗon newni ɗen kuuɗe ɓen baabiraaɓe mon , ɓay ɓen sahinbiniino annabaaɓe ɓen , onon kadi hiɗon mahude maandina genaale maɓɓe ɗen . 
C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : « Je leur enverrai des prophètes et des apôtres , et ils tueront et persécuteront quelques-uns d'entre eux , + Ko ɗun waɗi si Alla , Jom faamu on , no daalunoo : Mi naɓanay ɓe annabaaɓe e nulaaɓe , ɓe wara woɓɓe e ɓen , ɓe tampina ɓeya ɓen , 
afin que le sang de tous les prophètes , qui a été versé dès la fondation du monde , soit exigé de cette génération , + fii no nguu jamaanu ɗoo ƴantiroyee ƴiiƴan annabaaɓe hibbanooɗan ɗan gila ka fuɗɗoode aduna , 
depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie , qui a péri entre l'autel et le sanctuaire » . Oui , je vous le dis , il sera exigé de cette génération . + ɗun ko gila e ƴiiƴan Haabiila ɗan haa addani e ƴiiƴan Zakariyaa ɗan , on waranooɗo hakkunde layyorde nden e juulirde mawnde nden . Mi andinii on , pellet nguu jamaanu ɗoo ƴantoyte fii ɗun . 
Malheur à vous , avocats ! Car vous avez emporté la clé de la connaissance . Vous n'êtes pas entrés vous-mêmes , et ceux qui entraient , vous les avez empêchés . » + « Bone wonanii on , onon ɓee waawuɓe fii Sariya , ɓay on suuɗii saabiwal gandal ngal , on naataali , awa kadi on jaɓaali faalanooɓe naatude ɓen naata ! » 
Comme il leur disait cela , les scribes et les pharisiens commencèrent à s'irriter terriblement , et à tirer de lui beaucoup de choses , + Ɓay o yaltii ɗon , jannooɓe fii Sariya on ɓen wondude e Fariisiyaaɓe ɓen fuɗɗii mo monanaade , landoo mo lande ɗuuɗuɗe , 
le guettant et cherchant à le surprendre dans quelque chose qu'il pourrait dire , afin de l'accuser . + waɗana mo pirci , fii tun no ɓe nangira mo immorde e konguɗi makko ɗin . 
Pendant ce temps , comme une foule de plusieurs milliers de personnes s'était rassemblée , au point de se piétiner les unes les autres , il se mit à dire à ses disciples , tout d'abord : « Gardez-vous du levain des pharisiens , qui est l'hypocrisie . + Wa fewndo onsay , tawi yimɓe guluuje guluuje mooɓondirii haa hiɓe yaaɓindira . Onsay Iisaa attii wi'i taalibaaɓe mun ɓen : « Reenee e lewen Fariisiyaaɓe ɓen , ɗun ko faasiqankaaku ngun . 
Mais il n'y a rien de caché qui ne soit révélé , ni de dissimulé qui ne soit connu . + Alaa ko suuɗii ko feeɲataa , awa kadi alaa gundoo mo andotaako . 
C'est pourquoi tout ce que vous avez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière . Ce que vous avez dit à l'oreille dans les chambres intérieures sera proclamé sur les toits . + Ko ɗun waɗi , kala ko wowluɗon ka niwre feeɲay ɲalorma teɗɗan , e kala ko sowndiɗon ka cuuɗi ewnorte ka warɲakke . 
« Je vous le dis , mes amis , ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui , après cela , n'ont plus rien à faire . + « Mi andinii on yo yiɓɓe an , wota on hulu warooɓe ɓandu ɓen , toonin ɗun alaa ko ɓe waawi . 
Mais je vais vous avertir de qui vous devez avoir peur . Craignez celui qui , après avoir tué , a le pouvoir de jeter dans la géhenne . Oui , je vous le dis , craignez-le . + Mi hollay on On mo gasoton hulude : hulee on Marɗo bawgal warugol bugoo ka jahannama nde wari . Mi andinii on , ko on Marɗo bawgal waɗugol ɗun haanuɗon hulude . 
« Cinq moineaux ne sont-ils pas vendus pour deux pièces d'assaria ? Aucun d'eux n'est oublié par Dieu . + Hinaa seresereeji jowi no yeeyee tammaaji ɗiɗi ? Kono Allaahu on kaɲun yejjitaa hay gootun e majji . 
Mais tous les cheveux de votre tête sont comptés . N'ayez donc pas peur . Vous avez plus de valeur que beaucoup de moineaux . + Hay cukuli ko'e mon ɗen fow no limaa . Wota on hulu , ko fii hiɗon ɓuri seresereeji buy hittude ka Alla . 
« Je vous le dis , quiconque me confesse devant les hommes , le Fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu; + « Mi andinii on , kala qirritiiɗo fii an yeeso yimɓe ɓen , Ɓii-Aaden on kadi qirritoyto fii makko yeeso malaa'ikaaɓe Alla ɓen . 
mais celui qui me renie devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu . + Kono kala yedduɗo fii an yeeso yimɓe ɓen , fii ontigi yeddoyte e yeeso malaa'ikaaɓe Alla ɓen . 
Quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné , mais ceux qui blasphèmeront contre le Saint-Esprit ne seront pas pardonnés . + Kala wowluɗo Ɓii-Aaden on ko boni , no ara ka yaafanee . Kono kala hoynuɗo Ruuhu Seniiɗo on yaafantaake . 
Quand on vous amènera devant les synagogues , les magistrats et les autorités , ne vous inquiétez pas de ce que vous répondrez ou de ce que vous direz; + « Tuma noddaɗon ka juulirɗe e yeeso mawɓe ɓen e laamiiɓe ɓen , wota on jiɓoyo ko jaaboɗon maa ko wi'on . 
car l'Esprit Saint vous enseignera à l'heure même ce que vous devez dire . » + Ko fii ɗon kisan Ruuhu Seniiɗo on tigi longinay on ko gasoton yewtude kon . » 
Un homme de la foule lui dit : « Maître , dis à mon frère de partager avec moi l'héritage . » + Goɗɗo e hakkunde on jamaa wi'i Iisaa : « Karamoko'en , maakanee ben-gooto an on yo men sendodu ndondi amen ndin . » 
Mais il lui dit : « Homme , qui m'a établi juge ou arbitre sur vous ? » + O jaabii on neɗɗo , o wi'i : « Ko hombo waɗimmi ɲaawoowo maa sendanoowo on ? » 
Il leur dit : « Prenez garde ! Gardez-vous de la convoitise , car la vie d'un homme ne consiste pas dans l'abondance des choses qu'il possède . » + O watti e ɗun : « Reenee wattanon yiila e kala miile , ko fii ko aaden alɗi woo , ngurndan makko ɗan hinaa e ɗun humii . » 
Il leur adressa une parabole , en disant : « La terre d'un homme riche produisait en abondance . + Onsay o waɗani ɓe ngal misal ɗoo , o wi'i : « No woodunoo neɗɗo alɗuɗo mo toore leydi mun moƴƴiri ɗun fota . 
Il raisonnait en lui-même , disant : « Que vais-je faire , car je n'ai pas de place pour stocker mes récoltes ? » + Tawi on neɗɗo no miijotonoo , wi'a : Ko honno mi waɗata , ko fii mi alaa ka mi waɗa ngal coɲal an ? 
Il répondit : « Voici ce que je vais faire . Je démolirai mes granges , j'en construirai de plus grandes , et j'y entreposerai tout mon grain et mes biens . + O wi'itii : E hino ko mi waɗata kon : Mi lancay tumusuuje an ɗen , mi moƴƴina ɓurɗe ɗe njanɗude ka mi loowa nenɗe an ɗen e piiji an ɗin fow . 
Je dirai à mon âme : « Âme , tu as beaucoup de biens accumulés depuis de nombreuses années . Prends ton aise , mange , bois , et sois joyeux . »' + Jooni yo wonkii an , ɓay miɗo mari jawle buy ko yonatammi e nder duuɓi buy , yo mi fowto , mi ɲaama , mi yara , mi weltoo ! 
Mais Dieu lui dit : « Insensé , ce soir , on te demande ton âme . Les choses que tu as préparées , à qui appartiendront-elles ? + « Kono Allaahu on wi'i mo : Ko an yo faaɗa-hakkiljo , e nder oo jemma ɗoo tigi a ƴantete wonkii maa kin . E hara koo ko faandiɗaa , ko hombo ɗun wontanta ? 
Il en est de même de celui qui amasse un trésor pour lui-même , et qui n'est pas riche envers Dieu . » + « Awa ko nii woniranta kala on mooɓuɗo jawle e ɓaawo alɗangol Alla . » 
Il dit à ses disciples : « C'est pourquoi je vous dis : ne vous inquiétez pas pour votre vie , de ce que vous mangerez , ni pour votre corps , de ce que vous porterez . + Onsay Iisaa wi'i taalibaaɓe mun ɓen : « Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on wonde , wota on aanu fii ko ɲaamon e nder ngurndan mon ɗan maa fii ko ɓornon ɓalli mon ɗin . 
La vie est plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement . + Ko fii ngurndan no ɓuri neema , awa kadi ɓandu no ɓuri koltu . 
Considérez les corbeaux : ils ne sèment pas , ils ne moissonnent pas , ils n'ont ni grenier ni étable , et Dieu les nourrit . Combien vous êtes plus précieux que les oiseaux ! + Ndaaree kayakayaaji ɗin : ɗi sankataa , ɗi wa'ataa , ɗi alaa tumusuuje e caagaaje , kono Allaahu on no wurni ɗi , hara-le hiɗon ɓuri colli ɗin hittude . 
Lequel d'entre vous , en s'inquiétant , peut ajouter une coudée à sa taille ? + Ko hombo e mon e nder annde mun waawata ɓeydude ngurndan mun ɗan beru sogonal ? 
Si donc vous n'êtes pas capables de faire les moindres choses , pourquoi vous inquiétez-vous du reste ? + Si tawii non on waawataa hay ko ɓuri lo'ude kon , haray ko honɗun aananton fii ko lutti kon ? 
Considérez les lys , comment ils croissent . Je vous le dis , Salomon lui-même , dans toute sa gloire , n'était pas vêtu comme l'un d'eux . + « Ndaaree no ɗii piindiiji fuɗirta njanɗa , hara-le ɗi gollataa , ɗi saɲɲataa . Kono non mi andinii on , hay Sulaymaana e nder darja mun on fow holtiraali hay wa wootiri e majji . 
Mais si c'est ainsi que Dieu habille l'herbe des champs , qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four , à combien plus forte raison vous habillera-t-il , vous , les gens de peu de foi ? + Si tawii non Allaahu on no holtinirde non hay huɗo wonuko hande ka ngesa kon , bugoyteeko jango ka yiite kon , hara o ronkay waɗande on ko ɓuri ɗun , onon ɓee fanɗa-gomɗinalɓe ? 
« Ne cherchez pas ce que vous mangerez ni ce que vous boirez , et ne vous inquiétez pas . + Onon non wota on yango fii ko ɲaamon maa ko yaron , wota fii ɗun maapin on . 
Car les nations du monde recherchent toutes ces choses , mais votre Père sait que vous en avez besoin . + Ko fii ɗun fow ko ɓe gomɗinaa ka aduna ɓen ɗaɓɓata ɗun . Kono Ben mon Wonɗo ka kammu on no andi hiɗon handi e ɗun . 
Cherchez le royaume de Dieu , et toutes ces choses vous seront données en plus . + Kono ɗaɓɓee tun laamu makko ngun , ɗin piiji fow ɓeydanoyte on . 
« Ne crains pas , petit troupeau , car le bon plaisir de ton Père est de te donner le Royaume . + « Ko onon yo wuro tosooko , wota on hulu fus , sabu Ben mon Wonɗo ka kammu on tawii no wela mo ka o yeɗa on laamu ngun . 
Vendez ce que vous avez et faites des dons aux indigents . Faites-vous des bourses qui ne vieillissent pas , un trésor inaltérable dans les cieux , où aucun voleur ne s'approche et où aucune mite ne détruit . + Yeeyee ko jeyɗon kon , okkoron miskinɓe ɓen , moƴƴinee bonfooji ɗi hiɗɗataa , ɗun wonanay on keyee mo lannataa ka kammuuli , ɗon mooƴataa , awa kadi ngujjo meemataa . 
Car là où est ton trésor , là aussi sera ton cœur . + Ko fii ko ka keyee mon on woni woo , ɓernde mon nden wonata . » 
« Que votre taille soit habillée et vos lampes allumées . + « Wonee hebuliiɓe , hara lampuuji mon ɗin no huɓɓi . 
Soyez comme des hommes qui guettent leur maître au retour des noces , afin que , lorsqu'il viendra frapper , ils lui ouvrent aussitôt . + Wa'on wa nde jiyaaɗo tijjii jom mun , hara ko yahuɗo peera , hara no on hewtitiri hoɗɗii , o udditanay mo . 
Heureux ces serviteurs que le maître trouvera veillant quand il viendra . Je vous le dis avec certitude , il s'habillera lui-même , les fera s'allonger et viendra les servir . + Ɓen jiyaaɓe malii nde jom maɓɓe ari tawi hiɓe aynude . Ka haqiiqa mi andinii on , jom ɓen daditoto , o ɓannana ɓe ko ɓe ɲaama . 
Ils seront bénis s'il vient à la deuxième ou à la troisième veille et les trouve ainsi . + Ɓen jiyaaɓe ɓe jom mun tawi no ayna tumbere jemma maa ka tataɓal jemma , haray ɓen malii . 
Mais sachez que si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur allait venir , il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on entre dans sa maison . + Ko fii andee fota , si tawno jom galle no andunoo nde ngujjo on araynoo wujjugol , haray o accataano galle makko ɗen fusee . 
C'est pourquoi , vous aussi , tenez-vous prêts , car le Fils de l'homme vient à l'heure où vous ne l'attendez pas . » + Awa onon kadi hebilee , ko fii Ɓii-Aaden on aroyay e saa'i nde on sogitaaki . » 
Pierre lui dit : « Seigneur , est-ce que tu racontes cette parabole à nous , ou à tout le monde ? » . + Onsay Petruusu wi'i mo kanko Iisaa : « Koohoojo amen , hara ngal misal ɗoo ko fii amen tun kaa ko fii yimɓe ɓen fow ? » 
Le Seigneur dit : « Quel est donc l'intendant fidèle et avisé que son maître établira sur sa maison , pour lui donner sa part de nourriture aux moments opportuns ? + Koohoojo on jaabii mo , wi'i : « Hara ko golloowo hombo reeniiɗo holniiɗo woni ko jom mun halfinta neemingol kurkaaɗi mun ɗin e saa'i haanuɗo ? 
Heureux ce serviteur que son maître trouvera en train de faire cela quand il viendra . + Maloore wonanii on jiyaaɗo mo jom mun ari tawi no jokkiri non . 
Je vous le dis en vérité , il l'établira sur tout ce qu'il possède . + Ka haqiiqa mi andinii on , o halfinay mo jawle makko ɗen fow . 
Mais si ce serviteur dit en son cœur : « Mon maître tarde à venir » , et qu'il se mette à battre les serviteurs et les servantes , à manger , à boire et à s'enivrer , + Kono si on jiyaaɗo wi'itike : Jom an neeɓii araali , onsay , o nangana tilfugol kurkaaduuɓe ɓen worɓe e rewɓe e ɲaamugol yara haa mandila , 
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne l'attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas , il le coupera en deux et mettra sa part avec les infidèles . + jom on jiyaaɗo aray nde on jiyaaɗo sabbaaki mo e saa'i mo o sogitaaki , o letta mo lette sattuɗe , o waɗa mo ka ɓe gomɗinaa ɓen waɗetee ton . 
Le serviteur qui connaissait la volonté de son maître et qui ne s'est pas préparé et n'a pas fait ce qu'il voulait , sera battu de plusieurs coups; + « Jiyaaɗo anduɗo faaleeji jom mun ɗin , kono o eɓɓindaaki , maa o waɗaali faaleeji jom makko ɗin , o piyete piggal ɗuuɗungal . 
mais celui qui ne connaissait pas et qui a fait des choses dignes de coups , sera battu de peu de coups . A celui à qui on a beaucoup donné , on demandera beaucoup; et à celui à qui on a beaucoup confié , on demandera davantage . + Kono si tawii non ontigi andaa faale jom mun on , o waɗii kuuɗe fodduɗe e donkineede , o foccete ko hawri . On okkoraaɗo ko ɗuuɗi ƴantete ko ɗuuɗi , awa kadi on halfinaaɗo ko ɗuuɗi landitoyte ko ɓurti . » 
« Je suis venu jeter du feu sur la terre . Je voudrais qu'il soit déjà allumé . + « Miɗo ari bugagol yiite e oo aduna , mi faalete hara nge huɓɓii ! 
Mais j'ai un baptême à recevoir , et combien je suis affligé jusqu'à ce qu'il soit accompli ! + Kono no woodi loƴegol ngol mi loƴoytee , e maanaa ɗun ko tampere , ɗoo yo ɗun sollitanan , haray miɗo sonjii . 
Pensez-vous que je sois venu pour donner la paix sur la terre ? Je vous le dis , non , mais plutôt la division . + E hara on sikku ko addugol ɓuttu e oo aduna mi arani ? Oo'o , hinaa ɗun , kono ko liddondiral mi addi . 
Car désormais , dans une même maison , il y aura cinq personnes divisées , trois contre deux , et deux contre trois . + Ko fii gila jooni njowo wonduɓe e nder suudu ɓe woncondiray , tato liddondiray e ɓeya ɗiɗo , ɓeya ɗiɗo kadi liddondira e ɓeya tato . 
Ils seront divisés , père contre fils , et fils contre père; mère contre fille , et fille contre sa mère; belle-mère contre sa belle-fille , et belle-fille contre sa belle-mère . » + Baaba liddondiray e ɓiɗɗo , ɓiɗɗo liddondira e baaba , neene liddondira e jiwo mun , jiwo kadi liddondira e neene mun , debbo liddondira e esiraawo mun jiwo , jiwo on kadi liddondira e esiraawo mun debbo . » 
Il dit aussi à la foule : « Quand vous voyez un nuage s'élever à l'ouest , vous dites aussitôt : « Il va y avoir une averse » , et cela arrive . + Iisaa wi'i kadi jamaa on : « No yiiruɗon duulere no immori ka hirnaange , on wi'ay kisan ndiyan ɗan aray , ɗun wonira non . 
Quand un vent du sud souffle , vous dites : « Il y aura une chaleur torride » , et cela arrive . + Awa kadi no yiiruɗon hendu ndun iwrii sengo ɲaamo woo , on wi'ay nguleendi ndin arii , ɗun kadi waɗa . 
Hypocrites ! Vous savez interpréter l'aspect de la terre et du ciel , mais comment se fait-il que vous n'interprétiez pas ce temps ? + Ko onon yo faasiqiiɓe , on waawii faamude fii ko feeɲi ka leydi kon e ko feeɲi ka kammu kon . Ko fii honɗun non on waawaali andude oo saa'i fewndiiɗo ɗoo ? 
« Pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes ce qui est juste ? + « Hara ko fii honɗun onon on waawataa faamande hoore mon ko feewi kon ? 
En effet , lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat , efforce-toi en chemin de te libérer de lui , de peur qu'il ne te traîne devant le juge , que le juge ne te livre à l'officier , et que l'officier ne te jette en prison . + Nde an e mo haɓiduɗaa hiɗon yaha ka yeesoojo on woo , waɗu feere no faamondiriron ka laawol , fii wota o watte e juuɗe ɲaawoowo on , on ɲaawoowo kadi watte e juuɗe aynooɓe kaso ngon , ɓen sokoye . 
Je vous le dis , vous ne sortirez nullement de là avant d'avoir payé jusqu'au dernier sou . » + Mi andinii ma , a yaltataa ɗon fannamaa a yoɓaali mbuuɗu sakkitoro on . » 
Quelques-uns , présents en même temps , lui parlèrent des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang à leurs sacrifices . + Ko fewndo onsay , woɓɓe ari fillitanii Iisaa fii ɓee ɓe Jaliilu ɓe Pilaatu warnoo fewndo ɓe hirsata daabeeji fii ittugol sadakaaji maɓɓe . 
Jésus leur répondit : « Pensez-vous que ces Galiléens étaient de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens , parce qu'ils ont souffert de telles choses ? + O jaabii ɓe kanko Iisaa , o wi'i : « Hara on sikku ɓen ɓe Jaliilu no ɓuri Jaliiluyankooɓe ɓen fow junuubu ɓay ɓe lettorii non ? 
Je vous le dis , non; mais si vous ne vous repentez , vous périrez tous de la même manière . + Min mi wi'ay on - oo'o ! Kono si on tuubaali onon kadi , on fow on re'ay . 
Ou bien ces dix-huit personnes sur lesquelles la tour de Siloé est tombée et les a tuées , pensez-vous qu'elles étaient de pires pécheurs que tous les habitants de Jérusalem ? + Kaa hara on sikku ɓee sappoo e njeetato , ɓe nduu suudu aynirdu ka maadi Siluwaama yani e mun wari , no ɓuri ɓee ɓe Yerusalaam luttuɓe fow bakkatu ? 
Je vous le dis , non , mais , si vous ne vous repentez , vous périrez tous de la même manière . » + Min mi wi'ay on - oo'o ! Kono si on tuubaali onon kadi , on fow on re'ay . » 
Il dit cette parabole . « Un homme avait planté un figuier dans sa vigne . Il vint chercher du fruit sur ce figuier et n'en trouva pas . + Onsay o waɗani ɓe ngal misal ɗoo : « Tawi goɗɗo no marnoo ƴibbehi ka tutateeri mun . O ari ɗaɓɓugol ɓiɓɓe e makki , o heɓaali . 
Il dit au vigneron : « Voici trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier et je n'en ai pas trouvé . Coupe-le ! + Onsay o wi'i gollanoowo mo on ka tutateeri : Heɓii nii duuɓi tati miɗo arude ɗaɓɓugol ɓiɓɓe e ngal leggal , mi heɓaali . Hara ko nafa honɗun ngal wonani ɗoo ? Jooni soppu ngal ! 
Il répondit : « Seigneur , laisse-le tranquille cette année encore , jusqu'à ce que je creuse autour de lui et que je le fertilise . + « Kono golloowo on jaabii mo , wi'i : Jom an , accee ngal ɗoo ndee hitaande ɗoo . Ɗoo e ɗun mi jasay binde maggal on fow mi waɗana ngal ɲolu . 
S'il porte du fruit , tant mieux; sinon , après cela , tu pourras le couper . » + No gasa ka ngal rima ko arata . Si ko liddu mun , onsay on soppoyay ngal . » 
Il enseignait dans une des synagogues , un jour de sabbat . + Tawi ɲande goo Iisaa no jannaynoo e juulirde goo e ɲalaande fowteteende nden , ɗun ko asewe . 
Et voici qu'il y avait une femme qui avait un esprit d'infirmité depuis dix-huit ans . Elle était courbée et ne pouvait en aucune façon se redresser . + Tawi no ɗon debbo mo jinnawii jukkini heɓii duuɓi sappoo e jeetati , himo turii , o waawataano ɓantaade few . 
Jésus , l'ayant vue , l'appela et lui dit : « Femme , tu es libérée de ton infirmité . » + Ɓay Iisaa yi'ii mo , o noddi mo , o wi'i : « Debbo , a sendaama e jukkere maa nden ! » 
Il lui imposa les mains , et aussitôt elle se redressa et glorifia Dieu . + Onsay Iisaa fawi juuɗe mun ɗen e makko . Ɗon kisan debbo on feewi e darnde , o manti Allaahu on . 
Le chef de la synagogue , indigné de ce que Jésus avait fait des guérisons le jour du sabbat , dit à la foule : « Il y a six jours où l'on doit travailler . Venez donc ces jours-là vous faire guérir , et non pas le jour du sabbat ! » . + Kono yeesoojo juulirde nden seytini kon ko Iisaa ɲawndi ɲande asewe , o wi'i jamaa on : « No woodi balɗe jeegoo gaseteeɗe golleede e mun . Aree ɲawndeɗon e ɗen balɗe ɗon , hara hinaa e ɲalaande asewe ! » 
Le Seigneur lui répondit : « Hypocrites ! Chacun de vous ne libère-t-il pas son bœuf ou son âne de l'étable le jour du sabbat et ne le conduit-il pas à l'eau ? + Koohoojo on jaabii mo , wi'i : « Ko onon yo faasiqiiɓe ! Hinaa mo kala e mo'on yaltinay nagge mun maa mbabba mun ka dingiraa mun ɲande asewe , naɓa yarnoya ? 
Cette femme , fille d'Abraham , que Satan a liée pendant dix-huit longues années , ne doit-elle pas être libérée de cette servitude le jour du sabbat ? » . + Hara oo debbo iwdi Ibraahiima mo Ibuliisa haɓɓi gila duuɓi sappoo e jeetati , haanaa ka o firtanee ɗin kaɓɓi ɲande ɲalaande fowteteende nden ? » 
Comme il disait ces choses , tous ses adversaires étaient déçus , et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il avait faites . + Ɓay o yewtirii non , ɗun hersini ayɓe makko ɓen fow , kono jamaa luttuɗo on weltori ɗii piiji hittuɗi ɗi o waɗaynoo . 
Il dit : « A quoi ressemble le Royaume de Dieu ? A quoi le comparerai-je ? + O wi'i fahin : « Hara ko honɗun laamu Alla ngun nandi , maa ko honɗun mi eɓɓindirta e maggu ? 
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et mis dans son jardin . Il a poussé et est devenu un grand arbre , et les oiseaux du ciel vivent dans ses branches . » + Hingu wa'i wa abbere bene nde goɗɗo ƴetti , bugii ka suntuure mun . Nden fuɗi , wonti leggal ngal colli ɗin ka weeyo arata hoɗa e calɗi mun . » 
Il dit encore : « A quoi comparerai-je le royaume de Dieu ? + O wi'i kadi : « E ko honɗun mi eɓɓindirta e laamu Alla ngun ? 
Il est semblable à du levain , qu'une femme a pris et caché dans trois mesures de farine , jusqu'à ce que tout soit levé . » + Hingu wa'i wa lewen mo debbo ƴetti , jillindiri e sariyaare tati condi farin , o piya ɗun , on lewen wona sabu ɗun fow ƴura . » 
Il traversait villes et villages , enseignant , et se rendait à Jérusalem . + Ko Iisaa yahaynoo Yerusalaam , o rewayno koɗolun e koɗolii hara himo waajoo . 
Quelqu'un lui dit : « Seigneur , sont-ils peu nombreux ceux qui sont sauvés ? » Il leur dit : + Goɗɗo goo landii mo , wi'i : « Koohoojo , hara ko yimɓe seeɗaaɓe tun dandoytee ? » Onsay o wi'i ɓe : 
« Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite; car beaucoup , je vous le dis , chercheront à entrer et ne le pourront pas . + « Etee no naatiron ka dambugal faaɗungal , ko fii mi andinii on , buy ɗaɓɓoyay no naatira ɗon , kono ɓe waawoytaa . 
Lorsque le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte , et que vous vous serez mis à l'extérieur et que vous aurez frappé à la porte en disant : « Seigneur , Seigneur , ouvre-nous » , il vous répondra : « Je ne te connais pas et je ne sais pas d'où tu viens » . + Nde jom galle ɗen immii ombi baafal ngal woo , hara hiɗon ka yaasi , onsay on fuɗɗoto honkande mo baafal ngal , wi'a : Koohoojo , udditanee men ! O jaaboyto on , o wi'a : Min mi andaa ko on ɓe honto ! 
Alors vous vous mettrez à dire : « Nous avons mangé et bu en ta présence , et tu as enseigné dans nos rues » . + « Wi'on kadi : Men ɲaamuno men yaridi e mon , awa kadi on waajotono ka ɗate amen . 
Et il dira : « Je vous le dis , je ne sais pas d'où vous êtes . Retirez-vous de moi , vous tous , ouvriers d'iniquité » . + O jaaboo on kadi , o wi'a : Min mi andaa ko on ɓe honto . Onon ɓee waɗaynooɓe ko ɓoylii fow , pottitee lan ! 
Il y aura des pleurs et des grincements de dents quand vous verrez Abraham , Isaac , Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu , et vous-mêmes jetés dehors . + « Tuma yi'uɗon Ibraahiima e Issaaqa e Yaaquuba e ɓeya annabaaɓe heddiiɓe fow ka nder laamateeri Alla , tawa onon ko on bugoyteeɓe ka yaasi , ka wullaandu e ŋatindiro ɲiiƴe woni ton . 
Ils viendront de l'est , de l'ouest , du nord et du sud , et ils s'assiéront dans le royaume de Dieu . + Iwroyte funnaange e hirnaange , nano e ɲaamo , ɓe nafodoya ka laamateeri Alla . 
Voici , il y a des derniers qui seront les premiers , et il y a des premiers qui seront les derniers . » + Awa andee wonde , no woodi ɓaawooɓe wontiroyayɓe yeeso , wano tawiri non kadi no woodi yeesooɓe wontiroyayɓe ɓaawo . » 
Ce même jour , des pharisiens vinrent lui dire : « Sors d'ici et va-t'en , car Hérode veut te tuer . » + Ko e on saa'i ɗon Fariisiyaaɓe goo ari wi'i mo kanko Iisaa : « Yahu iwaa ɗoo , ko fii Heroodu no faalaa sahinbinde ma ! » 
Il leur dit : « Allez dire à ce renard : « Voici , je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui et demain , et le troisième jour j'achève ma mission . + O wi'i ɓe : « Yahee hollon ndun saafaandu : Miɗo raɗaade jinnaaji ɗin , mi sellina ɲawɓe ɓen hande e jango , ka ɲalaande tammere haray timmanii lan . 
Néanmoins , il faut que je poursuive ma route aujourd'hui , demain et après-demain , car il n'est pas possible qu'un prophète périsse hors de Jérusalem . + Kono bee mi seppa hande e jango e faɗɗi-jango , ko fii haanaa ka annabaajo waree ko wonaa Yerusalaam . 
« Jérusalem , Jérusalem , toi qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui lui sont envoyés ! Combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants , comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes , et tu as refusé ! + « Ee Yerusalaam ! Ee Yerusalaam ! Ko an yo saare sahinbinoore annabaaɓe , wariroore nelaaɓe e mun kaaƴe ! Ko haa honto mi faalanoo mooɓude ɓee fayɓe maa wano gertogal mooɓirta coppi e ley gabitti mun , e hin-le on jaɓaali ɗun ! 
Voici , ta maison te sera laissée déserte . Je te le dis , tu ne me verras pas jusqu'à ce que tu dises : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! » . + Awa nokkuure mon nden eggaama . Kono mi andinii on , on yiitataa lan haa ɲande wi'oyton : Yo barki wonan oo wonɗo arude e innde Joomiraaɗo on ! » 
Comme il entrait dans la maison d'un des chefs des pharisiens , un jour de sabbat , pour manger du pain , ils l'observaient . + E aseweere goo , ɗun ko ɲalaande fowteteende nden , Iisaa naati e suudu hooreejo Fariisiyaaɓe ɓen fii nafagol , tawi ɓen Fariisiyaaɓe no tenƴina mo . 
Et voici qu'un homme atteint d'hydropisie était en face de lui . + Tawi aaden ɓuutuɗo no yeeso makko ɗon . 
Jésus , prenant la parole , s'adressa aux juristes et aux pharisiens , et dit : « Est-il permis de guérir le jour du sabbat ? » + Onsay Iisaa landii waawuɓe fii Sariya ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen , o wi'i : « Hara no dagii ka ɲawndee e aseweere kaa dagaaki ? » 
Mais ils se sont tus . Il le prit , le guérit , et le laissa partir . + Kono ɓe fow ɓe deƴƴi . Onsay o ƴetti on ɲawɗo , o sellini , o acciti mo , on yahi . 
Il leur répondit : « Lequel d'entre vous , si son fils ou son bœuf tombait dans un puits , ne le retirerait pas immédiatement un jour de sabbat ? » + Onsay o wi'i ɓe : « Ko hombo e mon , si ɓiɗɗo mun maa nagge mun aru e yanude e nder woyndu , salotoo nge ƴawnude maa ƴawna mo ɗon kisan fii nden ɲande ko asewe ? » 
Ils ne purent lui répondre sur ces choses . + Laatii ɓe waawaali jaabaade hay huunde e ɗun . 
Il adressa une parabole aux invités , en remarquant qu'ils choisissaient les meilleures places , et il leur dit : + Ɓay o yi'ii no ɓen saatinanooɓe suɓoraynoo ndaɗɗule yeesooje ɗen , o waɗani ɓe ngal misal ɗoo , o wi'i ɓe : 
« Lorsque quelqu'un vous invite à des noces , ne vous asseyez pas à la meilleure place , car il se peut que quelqu'un de plus honorable que vous soit invité par lui , + « Si on aru e saatineede e peera , wota on wonu ka ndaɗɗule yeesooje fii hita taw ɓurɗo on hittude no saatinaa ɗon 
et que celui qui vous a invités tous les deux vienne vous dire : « Faites place à cette personne » . Alors tu commencerais , avec honte , à prendre la place la plus basse . + haa saatinɗo on on ara wi'a on : Accanee oo ɗoo ndaɗɗudi ndin . Onsay on hersay ruttagol ka ndaɗɗudi ɓaawoori . 
Mais quand tu es invité , va t'asseoir à la place la plus basse , afin que celui qui t'a invité vienne te dire : « Mon ami , monte plus haut » . Alors tu seras honoré en présence de tous ceux qui seront à table avec toi . + Kono tuma saatinaɗon woo , wontiree ɓaawo fii tuma nde saatinɗo on on ari woo , yo o wi'u on : Giɗo an , aru wonaa yeeso gaa . Onsay ɗun wonanay on teddungal e tawnde ɓen ɓe saatindinaɗon fow . 
Car quiconque s'élève sera abaissé , et quiconque s'abaisse sera élevé . » + Ko fii kala mawnintiniiɗo jippinoyte , awa kadi kala jippinɗo hoore mun mawninoyte . » 
Il dit aussi à celui qui l'avait invité : « Quand tu prépares un dîner ou un souper , n'appelle pas tes amis , ni tes frères , ni tes parents , ni de riches voisins , car ils pourraient aussi te rendre la pareille et te payer . + Onsay kanko Iisaa o wi'i saatinɗo mo on : « Nde hiɗa soƴƴina maa hirtina woo , wota a saatin yiɓɓe maa ɓen maa neene-gootooɓe maa ɓen maa musiɓɓe maa ɓen maa kawtalɓe maa alɗuɓe ɓen , fii wota kamɓe kadi ɓe saatine ɲande goo , ɗun wonane njoddi . 
Mais quand tu fais un festin , demande aux pauvres , aux estropiés , aux boiteux ou aux aveugles; + Kono nde waɗataa caatal woo , saatin miskinɓe ɓen e jukkunnaaɓe ɓen , e maanaa boofooɓe ɓen e bumɓe ɓen . 
et tu seras béni , car ils n'ont pas les moyens de te rembourser . Car vous serez remboursés à la résurrection des justes . » + Ɗun a wonoyay malaaɗo , ko fii ɓen alaa ko yoɓitire , a yoɓitoyte ɲande ummutal feewuɓe ɓen . » 
Lorsqu'un de ceux qui étaient à table avec lui entendit ces choses , il lui dit : « Heureux celui qui fera un festin dans le Royaume de Dieu ! » + Ɓay goɗɗo e ɓe o nafodaynoo ɓen nanii ɗin konguɗi makko kanko Iisaa , o wi'i mo : « Maloore wonanoyay on nafoytooɗo ka laamateeri Alla ! » 
Mais il lui dit : « Un homme a fait un grand souper , et il a invité beaucoup de gens . + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ɲande goo goɗɗo waɗuno caatal moolanaangal , o saatini yimɓe buy . 
À l'heure du repas , il envoya son serviteur dire aux convives : « Venez , car tout est prêt maintenant . + Ɓay nafagol ngol fewndike , o nuli kurkaadu makko ndun yo on yahu wi'a ɓe o saatinnoo ɓen yo ɓen aru , ko fii hebulaama . 
Tous , comme un seul homme , se mirent à s'excuser . Le premier lui dit : « J'ai acheté un champ , et je dois aller le voir . Je vous prie de m'excuser . + « Kono ɓe fow ɓe kuylitidi . Arano on e maɓɓe wi'i ndun kurkaadu : Miɗo soodi ngesa , bee mi yaha mi ndaaroya mba . Mi torike mo yo o yaafo lan . 
Un autre dit : « J'ai acheté cinq paires de bœufs , et je dois aller les essayer . Je vous prie de m'excuser . + Goɗɗo on wi'i : Miɗo soodi kalali sappo , miɗo yahude mi lasindoo ɗi , mi torike mo yo o yaafo lan . 
Un autre dit : « J'ai épousé une femme , et je ne peux donc pas venir . + Goɗɗo goo kadi wi'i : Miɗo jombi neeɓaali , ko ɗun haɗata mi yaha . 
« Ce serviteur vint , et raconta ces choses à son maître . Le maître de maison , irrité , dit à son serviteur : « Va vite dans les rues et les ruelles de la ville , et amène les pauvres , les estropiés , les aveugles et les boiteux . + « Ɓay kurkaadu ndun hewtitii , o yottintini e jom makko ko o nulaa kon fow . Onsay jom galle on tikki , o wi'i ndun kurkaadu makko : Yahu kisan e ɗate ɗen fow , njane e tosooke , addanoyaa mi miskinɓe ɓen e jukkunnaaɓe ɓen e bumɓe ɓen e boofooɓe ɓen fow . 
« Le serviteur dit : « Seigneur , c'est fait comme tu l'as ordonné , et il y a encore de la place » . + « Kurkaadu ndun wi'i : Jom an , ko yamirɗon kon waɗaama , kono haa jooni ka jooɗee no lutti . 
Le maître dit au serviteur : « Va sur les routes et dans les haies , et oblige-les à entrer , afin que ma maison soit remplie . + « Onsay jom galle ɗen wi'i kurkaadu ndun : Yahu haa ka fulawaa , takkoɗaa kowle ɗen fow , rewaa e ɗatoy koy fow , etoɗaa no yimɓe ɓen arda fii no ka an heewira . 
Car je te dis qu'aucun de ces hommes qui ont été invités ne goûtera à mon souper .' + Ko fii mi andinii on , hay gooto e ɓee ɓe mi saatinnoo aranun mettotaako oo nafakka an ! » 
Or , une grande foule allait avec lui . Il se tourna vers eux et leur dit : + Tawi jamaa moolanaaɗo no jokkondirnoo e Iisaa . O fewtiti ɓe , o wi'i : 
« Si quelqu'un vient à moi et ne fait pas abstraction de son père , de sa mère , de sa femme , de ses enfants , de ses frères et de ses sœurs , et même de sa propre vie , il ne peut être mon disciple . + « Si goɗɗo arii e an , hara o woniraa selugol ben makko e yumma makko e ɓeyngu makko e ɓiɓɓe makko ɓen e neene-gootooɓe makko ɓen worɓe e rewɓe haa naɓani wonkii makko kin tigi , haray onɗon waawataa wonude taalibaajo an . 
Celui qui ne porte pas sa propre croix et ne me suit pas , ne peut pas être mon disciple . + Awa kadi kala mo ƴettaali leggal mun altindiraangal ngal jokkimmi , haray ontigi waawataa wonude taalibaajo an . 
En effet , lequel d'entre vous , s'il veut construire une tour , ne s'assied d'abord pour en calculer le coût , afin de voir s'il a de quoi l'achever ? + « Hara ko hombo e mon si no faalaa darnude koore , ronkata jooɗaade taho , taskoo fii ko o eɓɓi kon si ko ko yonata ? 
Ou bien , lorsqu'il a posé le fondement et qu'il ne peut pas terminer , tous ceux qui le voient commencent à se moquer de lui , + Kulol wota ootigi fuɗɗo ronka gaynude , fii wota yi'uɓe mo e ɗun ɓen fow jalu mo , 
en disant : « Cet homme a commencé à bâtir et n'a pas pu terminer » . + wi'a : Oo neɗɗo fuɗɗino darnude , kono o waawaali lannitaade ! 
Ou quel roi , lorsqu'il va à la rencontre d'un autre roi dans une guerre , ne s'assied pas d'abord pour examiner s'il est capable , avec dix mille hommes , de rencontrer celui qui vient contre lui avec vingt mille hommes ? + « Maa hara ko lanɗo hombo fokkitanta haɓidoygol e lanɗo goo mo konu mun woni embere yimɓe guluuje noogayo , hara kanko ngu makko ngun ko embere yimɓe guluuje sappo , ronkata jooɗaade taho , taskoo si o heɓoyay kutu maɓɓe ? 
Ou bien , alors que l'autre est encore loin , il envoie un émissaire et demande des conditions de paix . + Si o tawii non o heɓoytaa kutu maɓɓe ɓay oya no woɗɗitii mo taho , o nelay e on fii yo on waɗan mo sartiiji no ɓuttu on tabitira . 
Ainsi donc , celui d'entre vous qui ne renonce pas à tout ce qu'il possède , ne peut être mon disciple . + Ko ɗun waɗi , kala e mon mo woniraa seedugol e ko o jeyi kon , haray gasataa wonde taalibaajo an . 
« Le sel est bon , mais si le sel devient plat et sans saveur , avec quoi l'assaisonnez-vous ? + « Lanɗan ko huunde moƴƴere , kono si dakamme majjan on iwii , haray ko honno dakamme majjan on wattirtee ? 
Il n'est bon ni pour la terre ni pour le tas de fumier . On le jette dehors . Que celui qui a des oreilles pour entendre , entende . » + Haray ɗan alaa nafa ka leydi maa ka ɲolu , ko hawkoyteeɗan ka yaasi . « Mo no mari noppi nanirɗi yo nanu ! » 
Or , tous les publicains et les pécheurs s'approchaient de lui pour l'entendre . + Ƴantooɓe sagalle ɓen fow wondude e junuubanke'en no ɓadotonoo Iisaa fii heɗagol mo . 
Les pharisiens et les scribes murmuraient , disant : « Cet homme accueille les pécheurs et mange avec eux . » + Fariisiyaaɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on no ŋunaynoo hakkunde maɓɓe , wi'a : « Oo ɗoo kaɲun ɓannitay junuubanke'en , ɲaamida e maɓɓe ! » 
Il leur dit cette parabole : + Onsay kanko Iisaa o waɗani ɓen ngal misal ɗoo , o wi'i : 
« Lequel d'entre vous , s'il avait cent brebis et en perdait une , ne laisserait pas les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert pour courir après celle qui est perdue , jusqu'à ce qu'il la retrouve ? + « Ko hombo e mon si no mari baali teemedere , gootii e ɗin majja , ronkata accude cappanɗe jeenay e jeenayji ɗin ka wulaa , yaha ɗaɓɓitoya majjungii ngin haa nde o yiitoyi ngii woo ? 
Lorsqu'il l'a trouvée , il la porte sur ses épaules en se réjouissant . + Nde o yiitoyi ngii , o wakkoo ngii e hoore weltaare . 
De retour à la maison , il appelle ses amis et ses voisins , en leur disant : « Réjouissez-vous avec moi , car j'ai retrouvé ma brebis qui était perdue ! » . + Nde o hewtiti ka makko , o nodditay yiɓɓe makko ɓen e kawtalɓe makko ɓen , o wi'a ɓe : Weltodee e an , ko fii mi yiitii baalii an majjunoongii ngin ! 
Je vous le dis , de même , il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent , que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de se repentir . + Mi andinii on , ko wano non kadi weltaare ɓurirta woodude ka kammu sabu junuubankeejo gooto tuubuɗo , edii feewuɓe cappanɗe njeenayo e njeenayo ɓe tuubuubuyee fawaaki ɗun . » 
« Ou quelle femme , si elle avait dix drachmes , si elle en perdait une , n'allumerait pas une lampe , ne balaierait pas la maison et ne chercherait pas diligemment jusqu'à ce qu'elle la trouve ? + « Maa ko debbo hombo marɗo tammaaji sappo , si wooturu e ɗin majjirii mo , ronkata huɓɓude lampu , fitta suudu mun ndun , ɗaɓɓitira hakkil haa nde o yiiti ndu woo ? 
Lorsqu'elle l'a trouvée , elle convoque ses amies et ses voisines en disant : « Réjouissez-vous avec moi , car j'ai trouvé la drachme que j'avais perdue ! » . + Nde o yiiti ndu , o nodditay yiɓɓe makko ɓen wondude e kawtalɓe makko ɓen , o wi'a ɓe : Weltodee e an , ko fii mi yiitii tammaaru an majjunoondu ndun ! 
De même , je vous le dis , il y a de la joie en présence des anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent . » + Mi andinii on , ko wano non kadi malaa'ikaaɓe Alla ɓen weltorta tuma nde junuubankeejo gooto tuubi . » 
Il dit : « Un homme avait deux fils . + O wi'i kadi : « Goɗɗo no marnoo ɓiɓɓe ɗiɗo . 
Le plus jeune dit à son père : « Père , donne-moi ma part de tes biens » . Il partagea donc entre eux son gagne-pain . + Toolaajo makko on wi'i mo : Baaba an , jonnee lan geɓal an ngal mi haani hendoyaade ngal ka jawdi mon . Onsay ben maɓɓe sendani ɓe jawdi mun ndin . 
Peu de jours après , le fils cadet rassembla tout cela et s'en alla dans un pays lointain . Là , il gaspilla ses biens en vivant dans la débauche . + « Ɓay balɗe feƴƴii , toolaajo on mooɓi ko o jeyi kon fow , o yahi e leydi woɗɗundi , o funsitoyi ton jawdi makko ndin fow e nder jiiɓaare . 
Lorsqu'il eut tout dépensé , une grande famine survint dans ce pays , et il commença à être dans le besoin . + Ɓay o lannii fewjande fow , heege tiiɗunge waɗi e ndin leydi . Onsay o fuɗɗaa ŋakkireede . 
Il alla s'attacher à l'un des citoyens de ce pays , qui l'envoya dans ses champs pour nourrir les porcs . + O halfinoyii e goɗɗo goo jeyaaɗo e ndin leydi , on naɓi mo ka gese mun fii ko aynana ɗun koseeji mun ɗin . 
Il voulait se remplir le ventre avec les cosses que mangeaient les porcs , mais personne ne lui en donnait . + Himo faaletenoo ɲaamude neteeje ɗe koseeji ɗin ɲaamaynoo ɗen , kono hay gooto okkoraali mo . 
Lorsqu'il revint à lui , il dit : « Combien de mercenaires de mon père ont du pain en abondance , et moi , je meurs de faim ! + « O luggini miijo , o wi'i : Ko gollooɓe njelo ben an mari ɲaamooɓe haa luttina , hara min miɗo maaya ɗoo heege ! 
Je me lèverai et j'irai vers mon père , et je lui dirai : « Père , j'ai péché contre le ciel et à tes yeux . + Jooni non , miɗo yiltitaade ka ben an , mi wi'a ɓe : Baaben , mi waɗii junuubu ka Alla , mi heɓii hakkee mon , 
Je ne suis plus digne d'être appelé ton fils . Fais de moi un de tes mercenaires . »'' + mi foddaa e noddeede ɓiɗɗo mon hande kadi . Jogoree lan wa golloowo mon . 
« Il se leva et alla vers son père . Mais , comme il était encore loin , son père le vit et fut ému de compassion; il courut , se jeta à son cou et le baisa . + « Onsay o yiltitii ka ben makko . Ɓay o ɓadike , ben makko haynii mo , yurmaa mo . Tun ben makko dogi , hirbii mo , lunnii . 
Le fils lui dit : « Père , j'ai péché contre le ciel et à tes yeux . Je ne suis plus digne d'être appelé ton fils » . + Onsay on ɓiɗɗo makko wi'i mo : Baaben , mi heɓii junuubu ka Alla mi heɓii hakkee mon , mi foddaa e noddeede ɓiɗɗo mon hande kadi ! 
« Mais le père dit à ses serviteurs : « Apportez la plus belle robe et mettez-la sur lui . Mettez un anneau à sa main et des sandales à ses pieds . + « Kono ben makko yamiri kurkaaduuɓe mun ɓen , o wi'i ɓe : Yahee tinna addanon mo kaftaane ɓurɗo fotude on ɓornon mo , waɗanon mo hurundaare ka hondu e paɗe ko o wattoo . 
Amenez le veau gras , tuez-le , mangeons et faisons la fête; + O wi'i ɓe kadi : Addoyee ga'un fayukun kun , hirson , ɲaamen , weltoɗen . 
car celui-ci , mon fils , était mort et il revit . Il était perdu et il est retrouvé . Et ils se mirent à célébrer . + Ko fii hari oo ɓiɗɗo an ɗoo ko mayɗo , kono jooni o wuuritii , hari kadi o majjii , kono jooni o yiitaama ! Onsay ɓe woni e fijugol weltoda . 
« Or , son fils aîné était aux champs . Comme il s'approchait de la maison , il entendit de la musique et des danses . + « Ɗun hawrondiri afo makko on no ka ngesa . Ɓay on ɓadike ka hoɗo fewndo ko o artata , o nani hito gimi e gami . 
Il appela un des serviteurs et lui demanda ce qui se passait . + Tun o noddi golloowo maɓɓe goo fii ko humpita mo kon ko woni waɗude ka maɓɓe . 
Il lui dit : « Ton frère est arrivé et ton père a tué le veau gras , car il l'a reçu sain et sauf . + On golloowo wi'i mo : Miɲan maa hewtitii . Ɓay non o hewtitii e jam , ko sabu ɗun ben maa en hirsiri ga'un fayukun kun . 
Mais il se mit en colère et ne voulut pas entrer . Alors son père sortit et le supplia . + « On seytini kisan , o salii naatude . Onsay ben makko yalti jeeji mo fii yo o naatu . 
Mais il répondit à son père : « Voici tant d'années que je te sers et je n'ai jamais désobéi à un de tes commandements , mais tu ne m'as jamais donné de chèvre pour que je puisse faire la fête avec mes amis . + Kono o wi'i ben makko : E hino , waɗii nii duuɓi buy miɗo yanganaade on . Haa hande mi yeddaali on . Min-le hay nde wootere on okkaali lan hay be'un fii ko mi saatinira goreeɓe an ɓen . 
Mais lorsque ton fils est arrivé , lui qui a dévoré ta vie avec des prostituées , tu as tué pour lui le veau gras . + Kono ɓay oo ɓiɗɗo mon ɗoo dekkuɗo ndii jawdi mon dekkidi ndi e waɗooɓe jinaa artii , onɗon on hirsanii mo ga'un fayukun kun ! 
Il lui dit : « Mon fils , tu es toujours avec moi , et tout ce qui est à moi est à toi . + « Ben makko wi'i mo : An non boobo an , ɲande woo hiɗen wondi . Ko mi mari kon fow ko an jeyi . 
Mais il convenait de célébrer et de se réjouir , car celui-ci , ton frère , était mort , et il est ressuscité . Il était perdu , et il est retrouvé . » + Kono mi taw bee mi weltoo , mi waɗa welo-welo , ɓay hari oo miɲɲiraawo maa ɗoo ko mayɗo , kono jooni o wuuritii , hari kadi o majjii , kono jooni o yiitaama . » 
Il dit aussi à ses disciples : « Il y avait un homme riche qui avait un gérant . On lui reprocha que cet homme gaspillait ses biens . + Iisaa wi'i taalibaaɓe mun ɓen kadi : « No woodunoo aaden galo marɗo mbatulaajo , tawi on mbatulaajo makko no ɲo'iraa funsugol jawdi on galo . 
Il l'appela et lui dit : « Qu'est-ce que j'entends dire de toi ? Rends compte de ta gestion , car tu ne peux plus être gérant . + O noddi on mbatulaajo , o wi'i mo : Ko honɗun mi woni nanude e hoore maa ? Jittanan no wonɗaa gollirde , ko fii a waawataa wonude mbatulaajo an hande kadi . 
« Le gérant se dit en lui-même : « Que vais-je faire , puisque mon seigneur m'enlève le poste de gérant ? Je n'ai pas la force de creuser . J'ai honte de mendier . + « Onsay mbatulaajo on wi'itii : Hara ko honɗun mi waɗata jooni , ɓay jom an no ittude lan wonugol mbatulaajo makko ? E hin-le mi maraa doole remugol , awa kadi toragol no hersinanii lan . 
Je sais ce que je ferai , afin que , lorsque je serai relevé de mes fonctions , on me reçoive dans sa maison . + Mi andii ko mi waɗa fii yo mi heɓoy ko wernammi ka mun tuma mi ittaa e mbatulayaagal . 
Appelant chacun des débiteurs de son maître , il dit au premier : « Combien dois-tu à mon maître ? » + « Onsay o nodditi kala joganiiɓe jom makko ɓen . O wi'i arano on : Ko jelu joganiɗaa jom an ? 
Il répondit : « Cent batos d'huile » . Il lui dit : « Prends ton billet , assieds-toi vite et écris cinquante » . + On jaabii : Ko tankonje teemedere nebban . Ontuma mbatulaajo on wi'i mo : Jooɗo kisan , ƴettaa kaydi maa ndin , windaa ko cappanɗe jowi joganiɗaa mo . 
Il dit ensuite à un autre : « Combien dois-tu ? Il répondit : « Cent cors de blé » . Il lui dit : « Prends ta note , et écris quatre-vingts . + « O wi'i goɗɗo goo kadi : An-le ko jelu joganiɗaa mo ? On jaabii : Ko bootooji teemedere ngawri . O wi'i onɗon kadi : Ƴettu kaydi maa ndin , windaa ko bootooji cappanɗe jeetati joganiɗaa mo . 
« Son seigneur a félicité le gérant malhonnête parce qu'il avait agi avec sagesse , car les enfants de ce monde sont , dans leur propre génération , plus sages que les enfants de la lumière . + « Onsay jom on mbatulaajo ɓoyliiɗo manti mo sabu kon ko on golliri ƴoyre . Ko fii fayɓe nguu jamaanu no ƴoƴi telen ɲokondooɓe mun ɓen ɓuri fayɓe jeyaaɓe ɓen ka ndaygu . 
Je vous le dis , faites-vous des amis au moyen de mammon inique , afin que , lorsque vous échouerez , ils vous reçoivent dans les tentes éternelles . + Min-le mi wi'ay on : yo on ɗaɓɓir ɗee jawle adunayankeeje yiɓɓe , fii tuma nde ɗen lanniroyi on , yo on wernoye ka galleeji poomayankeeji . 
Celui qui est fidèle en peu de chose l'est aussi en beaucoup . Celui qui est malhonnête pour peu de choses est aussi malhonnête pour beaucoup . + « Mo nunɗii e hoore ko fanɗi , o nunɗay e hoore ko mawni . Awa kadi mo nunɗaali e hoore ko fanɗi , o nunɗataa e hoore ko mawni . 
Si donc vous n'avez pas été fidèles dans les richesses injustes , qui vous confiera les véritables richesses ? + Si tawii non on nunɗaali e hoore jawle adunayankeeje ɗen , haray ko hombo halfinoyta on jawle haqiiqaaje ɗen ? 
Si tu n'as pas été fidèle dans ce qui appartient à autrui , qui te donnera ce qui t'appartient en propre ? + Awa kadi si on nunɗaali e hoore ngel goɗɗo ngel , ko hombo jonnoyta on ko mon kon ? 
Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres , car ou bien il haïra l'un et aimera l'autre , ou bien il s'attachera à l'un et méprisera l'autre . Vous ne pouvez pas servir Dieu et Mammon . » + « Golloowo hay gooto waawataa gollande jeyɓe ɗun ɗiɗo , ko fii o aɲay oya , o yiɗa oya , maa o haɓɓoo e oya , o itta bote e oya . Ko ɗun waɗi si on waawataa rewude Alla , rewon jawdi . » 
Les pharisiens , qui aimaient l'argent , entendirent aussi toutes ces choses , et ils se moquèrent de lui . + Fariisiyaaɓe ɓen e yiɗude mun kaalisi no heɗotonoo ɗun fow liɓa bote e Iisaa . 
Il leur dit : « Vous êtes ceux qui se justifient aux yeux des hommes , mais Dieu connaît vos cœurs . Car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination aux yeux de Dieu . + O wi'i ɓe : « Onon hiɗon waɗi hoore mon feewuɓe e yeeso yimɓe ɓen , kono Allaahu on kaɲun no andi ko woni ka ɓerɗe mon . Ko fii ko yimɓe ɓen ɓanti fii mun kon ko ɲidduɗun yeeso Alla . 
« La loi et les prophètes ont été jusqu'à Jean . Dès lors , la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu est prêchée , et chacun y entre de force . + « Awa ko Sariya on e defte annabaaɓe ɓen wonnoo haa fewndo Yaayaa . Kono gila e fewndo Yaayaa , Kibaaru Moƴƴo fii laamu Alla ngun no feɲɲineede , mo kala no huutorde doole fii naatugol ɗon . 
Mais il est plus facile que le ciel et la terre passent que de faire tomber un petit trait de plume de la loi . + Kono mi andinii on : kammu ngun e leydi ndin mutude no ɓuri newaade edii ciifun gootun wonkun ka Sariya monteede . 
« Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère . Celui qui épouse une femme divorcée commet un adultère . + « Kala accituɗo ɓeyngu mun , ƴetti goɗɗo goo , haray ontigi jeenii . Awa kadi kala ƴettuɗo debbo seedaaɗo , haray onɗon kadi jeenii . 
Il y avait là un homme riche , vêtu de pourpre et de fin lin , et vivant chaque jour dans le luxe . + « Hari no woodunoo aaden galo ɓornotonooɗo conci dimi firsiniraaɗi ko wojji , waɗaynooɗo ɲande woo welii e fotii . 
Un mendiant , nommé Lazare , fut conduit à sa porte , couvert d'ulcères , + Tawi miskiino wi'eteeɗo Laazaru mo ɓandu mun fow temmaa no waalii ka dambugal makko . 
et désireux de se nourrir des miettes qui tombaient de la table du riche . Et même les chiens venaient lécher ses plaies . + On no faaletenoo hendaade ɲaameteeji luttaynooɗi ɗin ka on galo . Tawi hay bareeji ɗin arayno metta ɗen temmeeje makko . 
Le mendiant mourut , et il fut emporté par les anges dans le sein d'Abraham . Le riche aussi mourut et fut enseveli . + « Ɲande goo on miskiino maayi , malaa'ikaaɓe ɓen naɓi mo tawtinoyi Ibraahiima . On galo kadi maayi , surraa . 
Dans le séjour des morts , il leva les yeux , étant en proie aux tourments , et il vit au loin Abraham , et Lazare dans son sein . + Ka jahannama , tawi on galo no e nder lette , o ɓanti gite , o haynii Laazaru takko Ibraahiima ka woɗɗitii . 
Il s'écria : « Père Abraham , aie pitié de moi , et envoie Lazare , afin qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafraîchisse la langue . Car je suis en proie à l'angoisse dans cette flamme . + O ewnii , o wi'i : Baaba an Ibraahiima , yurme lan , yamiraa Laazaru yo o jullu hondu makko ndun ka ndiyan , o ara o ɓuɓɓinanammi ɗenngal an ngal . Ko fii miɗo tampi ka yiite gaa ! 
« Mais Abraham dit : 'Mon fils , souviens-toi que toi , de ton vivant , tu as reçu tes bonnes choses , et Lazare , de la même manière , de mauvaises choses . Mais voici qu'il est maintenant réconforté et toi , tu es dans l'angoisse . + « Ibraahiima jaabii mo , wi'i : Boobo an , anditu an a hendinoke moƴƴereeji maa ɗin ka aduna , wano non kadi Laazaru yeɗinoke ton tampereeji . Jooni non kanko ɓernde makko ɓuttinaama ɗoo , an hiɗa tampude . 
En plus de tout cela , entre nous et vous , un grand fossé est fixé , de sorte que ceux qui veulent passer d'ici à vous ne le peuvent pas , et que personne ne peut passer de là à nous .'' + E hoore ɗun kadi , wimbo moolanaango no waɗaa hakkunde men fii wota faalaaɓe iwde gaa yaha ton ɓen waawu ɗun , wano non onon kadi wota on waawu lumbitirde gaa . 
Il dit : « Je te demande donc , père , de l'envoyer dans la maison de mon père - + « Onsay on galo wi'i : Awa mi torike ma yo baaba an , nelanan Laazaru ka galle ben an 
car j'ai cinq frères - afin qu'il leur rende témoignage et qu'ils n'aillent pas eux aussi dans ce lieu de tourments » . + haa e ɓee neene-gootooɓe an njowo , o hajoyoo ɓe ɗun fii wota kamɓe kadi ɓe aroy e ndee nokkuure lette . 
« Mais Abraham lui dit : « Ils ont Moïse et les prophètes . Qu'ils les écoutent . + « Onsay Ibraahiima jaabii mo , wi'i : Hiɓe jogii ton deftere Muusaa nden e defte ɓeya annabaaɓe , yo ɓe heɗo ɗen . 
« Il répondit : 'Non , père Abraham , mais si quelqu'un leur vient d'entre les morts , ils se repentiront' . + « O wi'i : Oo'o , yo baaba an Ibraahiima , kono si goɗɗo e mayɓe ɓen yahii e maɓɓe , ɓe tuubay . 
« Il lui dit : 'S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes , ils ne seront pas non plus convaincus si quelqu'un ressuscite d'entre les morts .' + « Kono Ibraahiima wi'i mo : Si ɓe heɗaaki Muusaa e annabaaɓe heddiiɓe ɓen , haray ɓe jaɓataa wurteede hay si ɓe immintinanaama goɗɗo e mayɓe ɓen ! » 
Il dit aux disciples : « Il est impossible qu'il n'y ait pas d'occasions de chute , mais malheur à celui par qui elles arrivent ! + Iisaa wi'i taalibaaɓe mun ɓen : « Alaa no peggal ronkirta arirde , kono bone wonanii on wonɗo sabu ɗun . 
Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui suspende au cou une meule de moulin et qu'on le jette à la mer , plutôt que de faire trébucher l'un de ces petits . + Haray ko ɓuri mo moƴƴande ko kolmbireede tuntere hayre , o bugee ka baharu edii o wonude sabu gokkun e koy paykoy feggaade . 
Prends garde . Si ton frère pèche contre toi , reprends-le . S'il se repent , pardonne-lui . + Reenee hoore mon ! « Si musiɗɗo mon ooɲike , waajee mo . Si o tuubii , yaafee mo . 
S'il a péché contre toi sept fois dans la journée , et que sept fois il revienne en disant : « Je me repens » , tu lui pardonneras . » + Awa kadi si o bonnii on laabi jeeɗiɗi e nder ɲallal , o yiltitoyike e mon laabi jeeɗiɗi hara himo wi'a : mi tuubii , on yaafoto mo . » 
Les apôtres dirent au Seigneur : « Augmente notre foi . » + Sahaabaaɓe ɓen wi'i Koohoojo on : « Ɓeydanee men gomɗinal . » 
Le Seigneur dit : « Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé , vous diriez à ce sycomore : « Déracine-toi et plante-toi dans la mer » , et il vous obéirait . + Onsay Koohoojo on wi'i ɓe : « Hay si tawii gomɗinal mon ngal no fota e abbere bene , harayno on waaway yamirde kii ndologahi , wi'on : Ɓoro , iroyoɗaa ka tumbo baharu ! , onsay ki ɗoftoto on . 
Mais qui parmi vous , ayant un serviteur qui laboure ou qui garde des moutons , lui dira , quand il reviendra des champs : « Viens immédiatement te mettre à table » ? + « Hara ko hombo e mon , si no mari kurkaaduujo remoowo maa ngaynaako , wi'ata on no o iwtiri golle : Aru ɲaamaa ? 
Ne lui dira-t-il pas plutôt : « Prépare mon repas , habille-toi correctement , et sers-moi pendant que je mange et que je bois . Ensuite , tu mangeras et tu boiras » ? + Kono ka liddu ɗun , o wi'ay mo : Moƴƴinanan ko mi ɲaama , ɓornoɗaa si ɓannanaa mi . Si mi gaynii ɲaamude yara , onsay an kadi a ɲaamay yaraa . 
Remercie-t-il ce serviteur parce qu'il a fait ce qui lui a été ordonné ? Je ne le pense pas . + Hara o mantay on kurkaaduujo fii o waɗii ko o yamiraa kon ? 
De même , vous aussi , quand vous aurez fait tout ce qui vous a été commandé , dites : « Nous sommes des serviteurs indignes . Nous avons fait notre devoir . » + Onon kadi wano non , si on waɗii ko yamiraɗon kon fow , wi'ee : Menen ko men kurkaaduuɓe meereeɓe , ko ko men haani waɗude tun men waɗi . » 
Comme il se rendait à Jérusalem , il passait par les frontières de la Samarie et de la Galilée . + E nder yaadu makko ndun Yerusalaam , kanko Iisaa o rewri hakkunde diiwal Samariiya ngal e diiwal Jaliilu ngal . 
Comme il entrait dans un village , dix hommes lépreux , qui se tenaient à l'écart , vinrent à sa rencontre . + Wa fewndo ko o naataynoo e hoɗo , yimɓe sappo ɓe ɗamajan nangi sutii fottugol e makko , ɓe dartii ka woɗɗi , 
Ils élevèrent la voix et dirent : « Jésus , Maître , aie pitié de nous ! » + ɓe ewnii , ɓe wi'i : « Iisaa , ko onon yo Karamoko'en ! Yurminee men ! » 
Quand il les vit , il leur dit : « Allez vous montrer aux prêtres . » Comme ils allaient , ils furent purifiés . + Ɓay o yi'ii ɓe , o wi'i ɓe : « Yahee hollitoyoɗon yottinooɓe sadaka ɓen . » E nder yaadu maɓɓe ndun ɓe tawi ɓe sellinaama , ɓe laaɓii . 
L'un d'eux , voyant qu'il était guéri , revint sur ses pas en glorifiant Dieu d'une voix forte . + Ɓay goɗɗo e maɓɓe tawii sellinaama , o yiltitii e hoore himo ewnoo manta Alla . 
Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus et lui rendit grâces; c'était un Samaritain . + Hawri on neɗɗo ko Samariyankeejo . O ari , o yani e ley koyɗe Iisaa , o weltanii mo . 
Jésus répondit : « Les dix n'ont-ils pas été purifiés ? Mais où sont les neuf autres ? + Onsay Iisaa ƴetti haala kan , wi'i : « Hinaa ɓe sappoo non ɓe sellinaama , ɓe laaɓii ? Awa ko honto njeenayooɓe luttuɓe ɓen woni ? 
N'a-t-on pas trouvé d'autres qui soient revenus pour rendre gloire à Dieu , si ce n'est cet étranger ? » + Hinaa hay gooto e maɓɓe yiltitaaki fii mantugol Alla si wonaa oo janano ɗoo tun ? » 
Alors il lui dit : « Lève-toi , et va-t'en . Ta foi t'a guéri . » + Onsay o wi'i on : « Immo yahaa , gomɗinal maa ngal hisinii ma . » 
Les pharisiens lui ayant demandé quand viendrait le Royaume de Dieu , il leur répondit : « Le Royaume de Dieu ne vient pas en observateur; + Ɲande goo Fariisiyaaɓe ɓen landii mo kanko Iisaa ko honde tuma laamu Alla ngun arata . Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Laamu Alla ngun ardataa no yi'orta . 
on ne dira pas non plus : « Regardez , ici ! » ou « Regardez , là ! » car voici , le Royaume de Dieu est en vous . » + Wi'etaake hingu ɗoo ! maa ɗun hingu ɗaa ! , ko fii mi andinii on , laamu Alla ngun no e mon . » 
Il dit aux disciples : « Les jours viendront où vous désirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme , et vous ne le verrez pas . + Onsay o wi'i taalibaaɓe makko ɓen : « Saa'i aroyay nde faaleteɗon yi'ude wootere e ɲalaaɗe Ɓii-Aaden on , kono on yi'oytaa nde . 
On vous dira : « Regarde , ici ! » ou « Regarde , là ! » . Ne vous éloignez pas et ne les suivez pas , + On wi'oyte himo ɗoo ! maa himo ɗaa ! Wota on hammir ton , wota on dogir ton . 
car , de même que l'éclair , lorsqu'il part d'une partie du ciel , brille vers une autre partie du ciel , ainsi en sera-t-il du Fils de l'homme en son jour . + Awa ko wano maƴannde maƴirta non , jalba gila nano haa e ɲaamo ka weeyo , ko wano non ardu Ɓii-Aaden on woniroyta ka ɲalaande mun . 
Mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup et qu'il soit rejeté par cette génération . + Kono ɗoo e ɗun , bee o tampa fota , nguu jamaanu ɗoo hawka mo . 
Comme il en fut du temps de Noé , il en sera de même du temps du Fils de l'homme . + « Ko waɗunoo kon fewndo jamaanu Nuuhu , waɗoyay kadi ka ɲalaaɗe ado artugol Ɓii-Aaden on . 
Ils mangeaient , ils buvaient , ils se mariaient et ils étaient fiancés , jusqu'au jour où Noé entra dans la barque , et où le déluge vint et les détruisit tous . + Ko fii fewndo Nuuhu , hari yimɓe ɓen no ɲaamaynoo yara , no jomba jombanee , haa ɲande Nuuhu naatunoo ka laana . Onsay waamere nden ari , muli luttuɓe ɓen fow . 
Il en fut de même du temps de Lot : ils mangeaient , ils buvaient , ils achetaient , ils vendaient , ils plantaient , ils bâtissaient; + « Ko wano non kadi e fewndo jamaanu Luutu , yimɓe ɓen no ɲaamaynoo yara , sooda soodita , tuta darna . 
mais le jour où Lot sortit de Sodome , il tomba du ciel une pluie de feu et de soufre qui les fit tous périr . + Kono nde Luutu yaltunoo Saduuma , mbollan yiite iwruno ka kammu yani e maɓɓe , muli ɓe fow . 
Il en sera de même le jour où le Fils de l'homme sera révélé . + « Ko wano non kadi woniroyta ɲande Ɓii-Aaden on feeɲiti . 
En ce jour-là , celui qui sera sur le toit et qui aura ses biens dans la maison , qu'il ne descende pas pour les emporter . De même , que celui qui sera dans les champs ne se retourne pas . + Nden ɲande , on wonɗo ka fowtorde hoore suudu mun wota tippano piiji mun wonɗi ɗin ka nder suudu . Wano non kadi on wonɗo ka ngesa wota yiltito ka mun . 
Souvenez-vous de la femme de Lot ! + Anditee fii sonnaajo Luutu on . 
Celui qui cherche à sauver sa vie la perd , mais celui qui perd sa vie la conserve . + Kala ɗaɓɓuɗo no dandira ngurndan mun , ɗan hayriray mo , kono kala non mo ngurndan mun hayrinaa , o dandoyay ɗan . 
Je vous le dis , en cette nuit-là , il y aura deux personnes dans un même lit . L'une sera prise et l'autre laissée . + « Mi andinii on kadi , e nden jemmaare ɗon , yimɓe ɗiɗo waaloduɓe e danki wooti , goɗɗo e maɓɓe ƴettete , oya on lutta . 
Il y aura deux personnes qui moudront du grain ensemble . L'une sera prise et l'autre laissée » . + Wano non kadi , rewɓe ɗiɗo wonɓe unidude , goɗɗo e maɓɓe ƴettete , oya on lutta . 
 Eux , répondant , lui demandèrent : « Où , Seigneur ? » Il leur dit : « Là où est le corps , là aussi les vautours seront rassemblés . » + Taalibaaɓe ɓen wi'i mo : « Koohoojo amen , hara ko honto ɗun waɗoyta ? » O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko ka ko maayi kon woni woo , jigaaje ɗen mooɓotoo . » 
Il leur dit aussi , en parabole , qu'ils devaient toujours prier et ne pas se décourager , + Iisaa waɗani taalibaaɓe mun ɓen ngal misal fii ɓanginangol ɓe nafa duumagol e toraare Alla , hara ɓe haaɓaali . 
en disant : « Il y avait dans une certaine ville un juge qui ne craignait pas Dieu et ne respectait pas les hommes . + O wi'i ɓe : « No woodunoo e saare aaden ɲaawoowo mo hulataa Alla , awa kadi o hersataa hay gooto . 
Il y avait dans cette ville une veuve qui venait souvent le trouver en disant : « Défends-moi contre mon adversaire ! » . + Tawi kadi no e nden saare keynguujo araynooɗo soono woo ka on ɲaawoowo , wi'a mo : Ɲaawu hakkunde an e oo gaɲo an . 
Il ne voulut pas pendant quelque temps; mais ensuite il se dit en lui-même : 'Bien que je ne craigne pas Dieu et que je ne respecte pas l'homme , + Gila neeɓii hari on ɲaawoowo anniyaaki . Kono ɓawto ɗun o wi'itii : Fii kala mi hulataa Alla , awa kadi mi hersataa hay gooto , 
cependant , parce que cette veuve m'importune , je la défendrai , ou bien elle me fatiguera par sa venue continuelle .' + ɓay oo keynguujo sonjirii lan nii , yo mi ɲaawan mo fii wota o sonjan ɲande woo ! » 
L'Éternel dit : « Écoutez ce que dit le juge inique . + Koohoojo on wi'i : « On nanii ko on ɲaawoowo ɓoyliiɗo wi'i kon ? 
Dieu ne va-t-il pas tirer vengeance de ses élus qui crient vers lui jour et nuit , et qui pourtant font preuve de patience à leur égard ? + E taw si hara Allaahu on ɲaawantaa ɓen ɓe o suɓii , ɗun ko ɓen torotooɓe mo jemma e ɲalorma ? Hara o nennanay ɓe ɗun ? 
Je vous dis qu'il les vengera bientôt . Cependant , quand le Fils de l'homme viendra , trouvera-t-il la foi sur la terre ? » + Mi andinii on , o ɲaawanay ɓe ko yaawi . Kono taw nde Ɓii-Aaden on aroyi si o tawoyay gomɗinɓe e hoore ndii leydi ? » 
Il dit aussi cette parabole à certaines personnes qui étaient convaincues de leur propre justice et qui méprisaient tous les autres : + O waɗi kadi ngal misal ɗoo e hoore ɓen yimɓe fellituɓe ko feewuɓe , hara hiɓe aybina ɓeya , 
Deux hommes montèrent au temple pour prier , l'un était pharisien , l'autre publicain . + o wi'i ɓe : « Yimɓe ɗiɗo yahuno ka juulirde mawnde fii juulugol , tawi goɗɗo on ko Fariisiyaajo , oya on ko ƴantoowo sagalle . 
Le pharisien se tenait debout et priait seul ainsi : Dieu , je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes , extorqueurs , injustes , adultères , ni même comme ce publicain . + Fariisiyaajo on immii darii , tawi himo tororanaynoo nii hoore makko , wi'a : Eyoo-maa Alla , mi weltanike ma ko tawi kon mi wa'aa wa heddiiɓe ɓen , ɗun ko ɓee jattooɓe maa ɓee ɓoyliiɓe maa ɓee jeenooɓe maa wano oo ƴantoowo sagalle ɗoo . 
Je jeûne deux fois par semaine . Je donne la dîme de tout ce que je reçois' . + Min-le mi hooray laabi ɗiɗi e nder yontere nden , awa kadi mi ittay sappaɓun e hoore kala ko mi heɓi . 
Mais le publicain , qui se tenait à l'écart , ne levait même pas les yeux au ciel , mais il se frappait la poitrine en disant : « Dieu , aie pitié de moi , qui suis un pécheur . + « Tawi on ƴantoowo sagalle hay suusataano ɓantirde gite mun ɗen ka kammu , kono himo darii ka woɗɗitii , himo tappitoo e ɓernde , wi'a : Yaa an Alla , yurminan min oo junuubankeejo ! 
Je vous le dis , celui-ci est descendu chez lui justifié plutôt que l'autre; car quiconque s'élève sera abaissé , mais celui qui s'abaisse sera élevé . » + « Mi andinii on , ko on ƴantoowo sagalle ɗon-le yiltitinoo ka galle mun e hoore ko o jogoraaɗo wa feewuɗo edii Fariisiyaajo on . Ko fii kala mawnintiniiɗo jippinoyte , awa kadi kala jippinɗo hoore mun mawninoyte . » 
Elles lui apportaient aussi leurs bébés , afin qu'il les touche . Mais les disciples , voyant cela , les réprimandèrent . + Woɓɓe addanayno mo hay boobooɓe ɓen fii yo o meemu ɓe . Nde taalibaaɓe ɓen yi'unoo ɗun , ɓe toŋani ɓe . 
Jésus les appela et dit : « Laissez les petits enfants venir à moi et ne les en empêchez pas , car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent . + Kono Iisaa nodditi paykoy koy e hoore himo wi'a : « Accee paykoy koy ara e an , wota on haɗu koy , ko fii laamu Alla ngun ko sifa makkoy wonani . 
En vérité , je vous le dis , quiconque ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un petit enfant , n'y entrera pas . » + Ka haqiiqa mi andinii on , kala mo jaɓiraali laamu Alla ngun wa paykun , haray o naatataa ton few . » 
Un certain chef lui demanda : « Bon maître , que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle ? » + Hooreejo goo landii Iisaa , wi'i : « Karamokoojo moƴƴo , hara ko honɗun mi haani waɗude fii yo mi heɓoy ngurndan poomayankejan ɗan ? » 
Jésus lui demanda : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon , sauf un : Dieu . + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko fii honɗun wi'irtaa mi moƴƴo ? Hay gooto moƴƴaa si hinaa Alla Bajjo on . 
Tu connais les commandements : « Ne commets pas d'adultère » , « Ne commets pas de meurtre » , « Ne vole pas » , « Ne porte pas de faux témoignage » , « Honore ton père et ta mère » . + Hiɗa andi yamirooje ɗen , ɗun ko wota a jeenu , wota a ittu hoore , wota a wujju , wota a seedito fenaande , teddinaa kadi yumma maa e ben maa . » 
Il répondit : « J'ai observé toutes ces choses depuis ma jeunesse . » + On hooreejo jaabii , wi'i : « Miɗo waɗude ɗun fow gila e cukankaaku an . » 
Jésus , ayant entendu cela , lui dit : « Il te manque encore une chose . Vendez tout ce que vous avez et distribuez-le aux pauvres . Vous aurez alors un trésor dans le ciel; puis venez , suivez-moi . » + Ɓay Iisaa nanii ko on wi'i kon , o wi'i mo : « No ŋakkan-maa fahin huunde wootere : yeeyitu kala ko jeyɗaa , senditanaa miskinɓe ɓen , ɗun wonanoyte keyee ka kammuuli , onsay araa jokkaa mi . » 
Mais quand il entendit ces choses , il devint très triste , car il était très riche . + Ɓay on nanii ɗun , o aani , ko fii hari himo alɗi fota . 
Jésus , voyant qu'il était très triste , dit : « Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu ! + Ɓay Iisaa yi'ii ɗun e makko , o wi'i : « Emba no sattani jom jawle en ka ɓe naata ka laamu Alla . 
Car il est plus facile à un chameau d'entrer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu . » + No ɓuri weeɓande ngelooba ka mba rewa e wuddere meselal edii ka jom jawle en naata ka laamu Alla . » 
Ceux qui l'entendaient disaient : « Alors , qui peut être sauvé ? » + Wonnooɓe mo heɗaade ɓen wi'i : « E hara ko hombo dandoytee ? » 
Mais il a dit : « Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu . » + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ko waawantaako neɗɗanke kon no waawanoo Alla . » 
Pierre dit : « Regarde , nous avons tout quitté et nous t'avons suivi . » + Onsay Petruusu wi'i mo : « Awa e hino , men accii ko men jeyi kon fow , men jokkii on . » 
Il leur dit : « En vérité , je vous le dis , il n'y a personne qui ait quitté sa maison , ou sa femme , ou ses frères , ou ses parents , ou ses enfants , à cause du Royaume de Dieu , + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ka haqiiqa mi andinii on , kala accuɗo suudu mun ndun e ɓeyngu mun e siɓɓe mun ɓen e mawɓe mun ɓen e ɓiɓɓe mun ɓen sabu laamu Alla ngun , 
qui ne reçoive plusieurs fois , en ce temps-ci et dans le monde à venir , la vie éternelle . » + o heɓoyay ko ɓuri ɗun ka aduna ɗoo , awa kadi ka aduna aroyoowo , o heɓoyay ngurndan poomayankejan ɗan . » 
Il prit les douze à part et leur dit : « Voici que nous montons à Jérusalem , et tout ce qui est écrit par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira . + Onsay Iisaa pottini sahaabaaɓe mun ɓen sappoo e ɗiɗo sera , o wi'i ɓe : « Awa hiɗen yahude Yerusalaam . Kala ko annabaaɓe ɓen windunoo kon e hoore Ɓii-Aaden on laatoyto . 
Car il sera livré aux païens , on se moquera de lui , on l'insultera , on crachera sur lui . + O wattoyte e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , o jalee , o tiwee , tuttee e hoore makko , ɓe piyira mo cabbi , ɓe wara . 
On le flagellera et on le fera mourir . Le troisième jour , il ressuscitera . » + Ɓawto ɗun o immitoo ka ɲalaande tammere . » 
Ils n'ont rien compris à ces choses . Cette parole leur était cachée , et ils ne comprenaient pas les choses qui étaient dites . + Kono ɓen taalibaaɓe faamaali hay fus e ɗun , ɗin konguɗi wirnanii ɓe , ɓe ronki faamude kon ko yewtaa . 
Comme il approchait de Jéricho , un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait . + Ko Iisaa ɓadii Yeerikoo , tawi bunɗo no jooɗii ka sera laawol no toroo . 
Entendant une foule qui passait , il demanda ce que cela signifiait . + On nani hito jamaa on ko feƴƴata kon , o landii ko honɗun waɗi . 
On lui dit que Jésus de Nazareth passait par là . + O andinaa wonde ko Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata woni feƴƴude . 
Il s'écria : « Jésus , fils de David , aie pitié de moi ! » + Onsay o ewnii , o wi'i : « Ko an yo Iisaa , ɓii Daawuuda , yurminan ! » 
Ceux qui conduisaient le chemin le réprimandèrent pour qu'il se taise; mais il cria encore plus fort : « Fils de David , aie pitié de moi ! » + Hikkinooɓe yeeso ɓen feli mo fii yo o fanku , kono o ɓurti ewnaade , wi'a : « Ko an yo ɓii Daawuuda , yurminan ! » 
S'étant arrêté , Jésus ordonna qu'on l'amène à lui . S'étant approché , il lui demanda : + Onsay Iisaa dartii , o yamiri yo ɓe addan mo mo . Ɓay on ɓadike , Iisaa landii mo : 
« Que veux-tu que je fasse ? » Il a dit : « Seigneur , que je puisse voir à nouveau . » + « Ko honɗun faalaɗaa yo mi waɗane ? » On jaabii mo , wi'i : « Koohoojo , ko yo mi hettu giiɗe an ɗen ! » 
Jésus lui dit : « Recouvre la vue . Ta foi t'a guéri . » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Wuntu , gomɗinal maa ngal hisinii ma . » 
Aussitôt , il recouvra la vue et le suivit , en glorifiant Dieu . Tout le peuple , en le voyant , loua Dieu . + O wunti ɗon kisan , o jokki Iisaa , himo mawnina Alla . Ɓay jamaa on yi'ii ɗun , ɓe woni e mantugol Alla . 
Il entra et traversa Jéricho . + Iisaa naati Yeerikoo . Ko o taƴitata saare nden , 
Il y avait là un homme nommé Zachée . C'était un grand collecteur d'impôts , et il était riche . + tawi aaden galo tawaaɗo e hooreeɓe ƴantooɓe sagalle ɓen wi'eteeɗo Zaakaru 
Il cherchait à voir qui était Jésus , mais il ne pouvait pas à cause de la foule , car il était de petite taille . + no humpanoo yi'ugol mo kanko Iisaa . Kono o ronki feere mun sabu ɗuuɗugol jamaa on , awa kadi himo raɓɓiɗi . 
Il courut donc en avant et grimpa sur un sycomore pour le voir , car il allait passer par là . + Onsay o dogi o feƴƴi yeeso , o ƴawoyi e hoore ƴibbehi fii no o yi'ira Iisaa , ɓay hari on ko ɗon rewata . 
Lorsque Jésus arriva à cet endroit , il leva les yeux et le vit , et il lui dit : « Zachée , dépêche-toi de descendre , car aujourd'hui je dois rester chez toi . » + Nde Iisaa hewtunoo e ley kin ƴibbehi , o tiggitii , o wi'i : « Zaakaru , tippo heɲa , ko fii bee mi weera hande ka galle maa . » 
Il se hâta , descendit et le reçut avec joie . + Zaakaru tippii heɲa , jaɓɓii mo e nder weltaare . 
Quand ils le virent , ils murmurèrent tous , disant : « Il est entré pour loger chez un homme qui est un pécheur . » + Ɓay fow yi'ii ɗun , ɓe ŋuni , ɓe wi'i : « Oo koɗoyike junuubankeejo ! » 
Zachée , debout , dit au Seigneur : « Voici , Seigneur , la moitié de mes biens , je la donne aux pauvres . Si j'ai exigé injustement quelque chose de quelqu'un , je lui rends quatre fois plus . » + Kono Zaakaru immii darii , wi'i Koohoojo on : « Heɗee yo Koohoojo an , mi okkay miskinɓe ɓen feccere jawdi an ndin . Awa kadi si miɗo bonnani goɗɗo goɗɗun , mi yoɓitiray ontigi ɗun cowalle nay . » 
Jésus lui dit : « Aujourd'hui , le salut est arrivé à cette maison , car lui aussi est fils d'Abraham . + Onsay Iisaa wi'i : « Hande kisiyee naatii e ɗee galle ɗoo . Ko fii oo ɗoo kadi ko o iwdi Ibraahiima . 
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu . » + Awa ko addi Ɓii-Aaden on ko ɗaɓɓitugol majjuɓe ɓen , danda ɓe . » 
Comme ils entendaient ces choses , il poursuivit et raconta une parabole , parce qu'il était près de Jérusalem , et qu'ils supposaient que le Royaume de Dieu allait être révélé immédiatement . + Ɓay hari o ɓadike Yerusalaam , o ɓeyditani ɓe ngal misal ɗoo , ko fii hari heɗinooɓe mo ɓen no sikka laamu Alla ngun feeɲay kisan . 
Il dit donc : « Un certain noble s'en alla dans un pays lointain pour recevoir un royaume et s'en retourner . + O wi'i ɓe : « Aaden dimo yahuno e leydi woɗɗundi fii lamminoyegol , arta . 
Il appela dix de ses serviteurs , leur donna dix pièces de mina et leur dit : « Occupez-vous de vos affaires jusqu'à ce que je vienne . + On noddi kurkaaduuɓe mun sappo , o jonni ɓe manankunji sappo . O wi'i ɓe : Gollitiree ɗii ɗoo haa mi ara . 
Mais ses concitoyens le haïssaient et envoyèrent un émissaire à sa poursuite en disant : 'Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous .' + Kono tawi yimɓe leydi makko ndin no aɲi mo . Ɓe nelti woɓɓe ɓaawo makko fii andingol ɓen ton wonde ɓe faalaaka onɗon laamoo ɓe . 
« Lorsqu'il fut de retour , après avoir reçu le royaume , il ordonna que ces serviteurs , à qui il avait donné l'argent , soient appelés auprès de lui , afin qu'il sache ce qu'ils avaient gagné en faisant des affaires . + « Ɓay o lamminoyaama , o artii , o nodditi kurkaaduuɓe makko ɓe o jonnunoo mbuuɗi ɓen fii no o andira ko honno mo bee e maɓɓe gollitiriri ɗi . 
Le premier se présenta devant lui et dit : « Seigneur , ton mina a fait dix autres minas . + « Arano on e maɓɓe ari , wi'i : Koohoojo an , ɗi accirnoɗon mi ɗin ɓeydike cowalle sappo . 
Il lui dit : « C'est bien , bon serviteur . Parce que tu as été trouvé fidèle avec très peu de choses , tu auras autorité sur dix villes . + O wi'i mo : A waɗii ko moƴƴi , yo kurkaaduujo moƴƴo ! Ko fii a nunɗii e hoore ko fanɗi , mi waɗii ma yeesoojo e hoore ca'e sappo . 
« Le second vint , disant : « Ton mina , Seigneur , a fait cinq minas » . + « Ɗimmo on e maɓɓe ari , wi'i : Koohoojo an , ɗi accirnoɗon mi ɗin ɓeydike cowalle jowi . 
Il lui dit : « Et toi , tu seras à la tête de cinq villes » . + O wi'i onɗon kadi : Mi waɗii ma e hoore ca'e jowi . 
Un autre vint , disant : « Seigneur , voici ta mina , que j'ai gardée dans un mouchoir , + « Goɗɗo e maɓɓe kadi ari , wi'i : Koohoojo an , e hino ɗi accirnoɗaa mi ɗin , hari miɗo mari ɗi e lincun . 
car je te craignais , parce que tu es un homme exigeant . Tu ramasses ce que tu n'as pas déposé , et tu récoltes ce que tu n'as pas semé . + Ko fii hari miɗo hulu maa , ɓay ko a ɲaaɗuɗo . A ƴettay ko a wallinaa , awa kadi a soɲitay ko a aawaa . 
Il lui dit : « C'est de ta propre bouche que je te jugerai , méchant serviteur ! Tu savais que je suis un homme exigeant , prenant ce que je n'ai pas déposé et récoltant ce que je n'ai pas semé . + « Onsay on lanɗo wi'i mo : Mi ɲaawitirte konguɗi maa ɗin , yo jiyaaɗo bonɗo ! Hiɗa andunoo ko mi aaden ɲaaɗuɗo ? Maa mi ƴettay ko mi wallinaa , maa mi soɲitay ko mi aawaa ? 
Alors , pourquoi n'as-tu pas déposé mon argent à la banque , pour qu'à mon retour , j'en tire un intérêt ? + Fii honɗun non a wallinaali ɗi e juuɗe gollitirooɓe ɗi ɓen , ɗun , nde mi artunoo woo , mi hettayno ɗi e hoore tono . 
Il dit à ceux qui se tenaient là : « Enlève-lui le mina et donne-le à celui qui a les dix minas . + « Ontuma kanko lanɗo on o wi'i wonnooɓe ɗon ɓen : Jaɓitee ɗi e juuɗe makko , jonnon ɗi oo jogiiɗo manankunji sappo . 
Ils lui dirent : « Seigneur , il a dix mines ! + Kono ɓe wi'i mo : Koohoojo amen , onɗon no jogii manankunji sappo ! 
Car , je vous le dis , à quiconque a quelque chose , on donnera davantage; mais à celui qui n'a rien , on enlèvera même ce qu'il a . + O jaabii ɓe , o wi'i : Mi andinii on , ko marɗo ɓeydantee , kono mo maraa on jaɓitante hay yeru ko o mari kon . 
Mais amène ici ceux de mes ennemis qui n'ont pas voulu que je règne sur eux , et tue-les devant moi . » + Ɗun-le wurin addanee lan ɗoo ayɓe an ɓen , ɓen ɓe faalanooka mi laamoo ɗun , waron ɓe yeeso an ɗoo . » 
Ayant dit ces choses , il se mit en route , montant à Jérusalem . + Ɓay kanko Iisaa o gaynii yewtude ɗun , o hikkii yeeso , o yaari Yerusalaam . 
Lorsqu'il approcha de Bethsphage et de Béthanie , sur la montagne appelée des Oliviers , il envoya deux de ses disciples , + Ɓay wonii o ɓadike Bayti-Faazii e Betanii , ɗun ko takko Fello Zaytuuni ngon , o nuli taalibaaɓe makko ɗiɗo , 
en disant : « Allez de l'autre côté du village , où vous trouverez , en entrant , un ânon attaché , sur lequel personne ne s'est jamais assis . Détachez-le et amenez-le . + o wi'i ɓe : « Yahee e ngoo hoɗo wongo yeeso mon ɗoo . No naatirɗon e maggo , on taway mbabun kun goɗɗo waɗɗaaki haa hande no humii ɗon . Hunton kun , addon . 
Si quelqu'un vous demande : « Pourquoi le détachez-vous ? » , dites-lui : « Le Seigneur en a besoin . » + Si goɗɗo aru on e landaade , wi'a : Ko honɗun huntanɗon kun ? , on wi'ay mo : Ko haaju Koohoojo on yani e makkun . » 
Ceux qui avaient été envoyés s'en allèrent et trouvèrent les choses exactement comme il les avait dites . + Nelaaɓe ɓen yahi ɓe tawroyi no ɓe wiiranoo non . 
Comme ils détachaient l'ânon , ses propriétaires leur dirent : « Pourquoi détachez-vous l'ânon ? » + Ko ɓe huntata kun , jeyɓe mbabun kun ɓen wi'i ɓe : « Ko honɗun wonɗon kun huntande ? » 
Ils répondirent : « Le Seigneur en a besoin . » + Ɓe jaabii , ɓe wi'i : « Ko haaju Koohoojo on yani e makkun . » 
Puis ils l'amenèrent à Jésus . Ils jetèrent leurs manteaux sur l'ânon , et firent asseoir Jésus dessus . + Ɓe addani kun Iisaa , ɓe ndaɗɗani mo conci maɓɓe ɗin e hoore makkun si ɓe ƴawni mo . 
Pendant qu'il allait , ils étendirent leurs manteaux sur la route . + No o yaaraynoo non , yimɓe ɓen no ndaɗɗirande mo non conci mun ɗin ka laawol . 
Comme il approchait de la descente de la montagne des Oliviers , toute la multitude des disciples se mit à se réjouir et à louer Dieu à haute voix pour toutes les merveilles qu'ils avaient vues , + Nde tawnoo o ɓadike Yerusalaam ka tippagol Fello Zaytuuni , dental taalibaaɓe ɓen fow sowti weltaare , ɓe woni e ewnagol manta Alla , sabu ɗii kaawakeeji moƴƴi ɗi ɓe yi'i . 
en disant : Béni soit le Roi qui vient au nom du Seigneur ! Paix dans les cieux , et gloire au plus haut des cieux ! » + Tawi hiɓe wi'a : « Yo barki wonan oo lanɗo wonɗo arude e innde Joomiraaɗo on . Yo ɓuttu wonu ka kammu , darja ɓurɗo toowude wonanii ma ! » 
Quelques pharisiens de la foule lui dirent : « Maître , reprends tes disciples ! » + Woɓɓe e Fariisiyaaɓe tawaaɓe e mbatu ngun ɓen wi'i mo kanko Iisaa : « Karamoko'en , yamiree taalibaaɓe mon ɓen yo ɓe fanku ! » 
Il leur répondit : « Je vous le dis , si elles se taisaient , les pierres crieraient . » + O jaabii ɓe , o wi'i : « Mi andinii on , si kamɓe ɓe fankii , kaaƴe ɗen sowtay ! » 
Lorsqu'il s'approcha , il vit la ville et il pleura sur elle , + Ɓay ɓe ɓadike saare Yerusalaam nden , nde Iisaa haynornoo nde , o fesi fii mayre , 
en disant : « Si tu avais su aujourd'hui les choses qui appartiennent à ta paix ! Mais maintenant , elles sont cachées à tes yeux . + o wi'i : « Si an kadi hiɗa andunoo hande ko wonanayno-maa ɓuttu , kono jooni ɗun wirnanike ma . 
Car il viendra sur toi des jours où tes ennemis dresseront contre toi une barricade , t'entoureront , t'enserreront de toutes parts , + Aroyay e ɲalaaɗe nde ayɓe maa ɓen ari hunditu-maa hurgi , ɓittire cenɗe fow . 
et te précipiteront par terre , toi et tes enfants qui sont en toi . Ils ne laisseront pas en toi une pierre sur l'autre , parce que tu n'as pas connu le moment de ton châtiment . » + Ɓe lancete , ɓe lancide e kala hoɗuɗo e maa . Ɓe accataa e maa hay kaaƴun e hoore hayre , sabu a anditaali saa'i mo Alla hoddiri faabagol ma on . » 
Il entra dans le temple et se mit à chasser ceux qui y achetaient et vendaient , + O naati ka dingiral juulirde mawnde , o woni e raɗagol wonnooɓe yeeyude ton ɓen , 
en leur disant : « Il est écrit : « Ma maison est une maison de prière , mais vous en avez fait une « caverne de voleurs » . » + hara himo wi'ora ɓe : « No windii : Suudu an ndun ko suudu torordu Alla , kono onon on wattii ndu fammeere wuyɓe ! » 
Il enseignait chaque jour dans le temple , mais les chefs des prêtres , les scribes et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr . + Tawi kanko Iisaa ɲande woo o jannayno ka juulirde mawnde . Kono hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen e lamɓe jamaa on no ɗaɓɓaynoo no sahinbinira mo . 
Ils ne trouvaient pas ce qu'ils pouvaient faire , car tout le peuple était attaché à chacune de ses paroles . + Kono hari ɓe andaa ko honno ɓe gerdata , sabu hari jamaa on fow no tuɗi noppi mun e makko . 
Un de ces jours , comme il enseignait le peuple dans le temple et prêchait la Bonne Nouvelle , les prêtres et les scribes vinrent le trouver avec les anciens . + E nder ɗen balɗe ɗon , tawi Iisaa no waajaade jamaa on ka juulirde mawnde , ɗun-le ko feɲɲinangol ɓe Kibaaru Moƴƴo on . Onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen wondude e mawɓe ɓen ari , 
Ils lui demandèrent : « Dis-nous : par quelle autorité fais-tu ces choses ? Ou bien qui te donne cette autorité ? » + wi'i mo : « Wowlan men ko e ley kongol hombo wonɗaa waɗude ɗun e ko e ley kongol hombo wonɗaa ? » 
Il leur répondit : « Je vous poserai aussi une question . Dites-moi : + O jaabii ɓe , o wi'i : « Min kadi mi landoto on huunde wootere , jaaboɗon mi . 
le baptême de Jean , venait-il du ciel , ou des hommes ? » + E hara lootugol ko Yaayaa lootaynoo yimɓe ɓen kon , ko ka arsi iwri kaa ko e neɗɗanke ? » 
Ils raisonnaient ainsi : « Si nous disons : « Du ciel » , il dira : « Pourquoi ne l'avez-vous pas cru ? » + Kono ɓen woni e wi'indirgol : « Si en jaabike mo ko ka arsi iwri , o wi'ay en ko honɗun haɗunoo gomɗinen mo ? 
Mais si nous disons : « Des hommes » , tout le peuple nous lapidera , car il est persuadé que Jean était un prophète . » + Si en jaabike mo-le ko e neɗɗanke ɗun iwri , jamaa on fow fiɗay en kaaƴe , sabu hiɓe felliti Yaayaa ko annabaajo . » 
Ils répondirent qu'ils ne savaient pas d'où elle venait . + Onsay ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Men andaa ka ngol lootugol ɗon iwri . » 
Jésus leur dit : « Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses . » + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Min kadi mi wowlantaa on ko e ley kongol hombo mi woni waɗirde ɗun . » 
Il se mit à raconter cette parabole au peuple : Un homme planta une vigne , la loua à des fermiers et partit pour un long séjour dans un autre pays . + Ontuma o fewtiti jamaa on , o waɗani ɓe ngal misal ɗoo , o wi'i ɓe : « Goɗɗo tutuno wiiɲu , o halfini tutateeri ndin remooɓe wiiɲu ɓen , o yahi safaari ka o neeɓoyta . 
Au moment opportun , il envoya un serviteur chez les vignerons pour recueillir sa part du fruit de la vigne . Mais les paysans le battirent et le renvoyèrent à vide . + Ɓay saa'i soɲitugol wiiɲu on hewtii , o immini kurkaadu makko haa e remooɓe wiiɲu ɓen fii yo ɓen jonnan mo ɓiɓɓe wiiɲu geɓal makko ngal . Kono ɓen piyi on , ɓe immintini mo juuɗe mehe . 
Il envoya un autre serviteur , qui fut lui aussi battu et maltraité , et qui fut renvoyé à vide . + O immini kurkaadu makko goo kadi , ɓe piyi onɗon kadi , ɓe hersini , ɓe immintini mo juuɗe mehe . 
Il en envoya encore un troisième; ils le blessèrent aussi et le jetèrent dehors . + O immini tammo kadi , ɓe barmini onɗon kadi , ɓe raɗii . 
Le maître de la vigne dit : « Que ferai-je ? Je vais envoyer mon fils bien-aimé . Peut-être qu'en le voyant , ils le respecteront . + « Jom tutateeri ndin wi'i : Ko honɗun mi waɗata jooni ? Yo mi immin ɓiɗɗo an yiɗaaɗo on , no gasa ka ɓe teddinoya onɗon . 
« Mais quand les paysans le virent , ils raisonnèrent entre eux en disant : « C'est l'héritier . Venez , tuons-le , afin que l'héritage nous revienne . + Kono no ɓen remooɓe wiiɲu haynornoo mo , ɓe wi'indiri : Ko oo woni ronoowo on , waren mo fii yo ndondi ndin wontan en ! 
Alors ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent . Que leur fera donc le maître de la vigne ? + Onsay ɓe naɓi mo ka ɓaawo tutateeri , ɓe wari . » Iisaa wi'i kadi : « Jooni non , hara ko honɗun jom ndin tutateeri wiiɲu waɗata ɓen ? 
Il viendra faire périr ces paysans , et il donnera la vigne à d'autres . » Quand ils ont entendu ça , ils ont dit : « Que cela ne soit jamais ! » + On aray , re'a ɓen remooɓe wiiɲu , o halfina ndi woɓɓe goo . » Ɓay ɓen heɗinooɓe mo kanko Iisaa nanii ɗun , ɓe wi'i : « Wota ɗun wonir non ! » 
Mais il les regarda et dit : « Alors , que signifie ce qui est écrit , « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée a été fait la principale pierre angulaire ? + E nder ko o tenƴinta ɓe kon , kanko Iisaa , o wi'i : « Hara ko honɗun koo ko windii firi : Hayre nde mahooɓe ɓen hawkunoo nden wontii hittunde ka soɓɓundu ? 
Tous ceux qui tomberont sur cette pierre seront brisés en morceaux , mais il réduira en poussière celui sur qui il tombera . » + « Awa kala yanuɗo e nden hayre , o lancoto , kala kadi mo nde yani e hoore mun , o muncoto . » 
Les chefs des prêtres et les scribes cherchaient à mettre la main sur lui à l'heure même , mais ils craignaient le peuple , car ils savaient qu'il avait prononcé cette parabole contre eux . + Ɓay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen faamii wonde ko e hoore maɓɓe Iisaa waɗi ngal misal , tawi hiɓe ɗaɓɓude no ɓe fawira juuɗe e makko ɗon kisan , kono hari hiɓe huli jamaa on . 
Ils le surveillaient et envoyaient des espions , qui se faisaient passer pour des justes , afin de le piéger dans une de ses paroles , pour le livrer au pouvoir et à l'autorité du gouverneur . + Ɓe woni e aynugol Iisaa , ɓe immini e makko tefooɓe bonɓe waɗitiiɓe ko feewuɓe fii ko nangira mo konguɗi makko ɗin , watta mo e juuɗe laamu ngun e ley kongol lamminaaɗo diiwal ngal . 
Ils lui posèrent cette question : « Maître , nous savons que tu dis et enseignes ce qui est juste , que tu n'as de parti pris pour personne , et que tu enseignes vraiment la voie de Dieu . + Ɓen landii mo , wi'i : « Karamoko'en , meɗen andi hiɗon jannude waajoo no feewiri , awa kadi on ɓurdindinaa yimɓe ɓen , hiɗon jannirde laawol Alla ngol goonga . 
Nous est-il permis , oui ou non , de payer l'impôt à César ? » + E hara no haani ka men yoɓa lanɗo mawɗo Roomu on sagalle kaa haanaa ? » 
Mais , se rendant compte de leur ruse , il leur dit : « Pourquoi m'éprouvez-vous ? + Kono ɓay Iisaa faamii janfa maɓɓe kan , o jaabii ɓe , o wi'i : 
Montre-moi un denier . A qui appartient l'image et l'inscription qu'il porte ? » Ils ont répondu : « Celui de César . » + « Hollee lan dinaruuru . Ko nandolla hombo e bindi hombo woni e mayru ? » Ɓe jaabii : « Ko lanɗo mawɗo Roomu on . » 
Il leur dit : « Rendez donc à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu . » + Onsay o jaabii ɓe , o wi'i : « Jonnitee lanɗo mawɗo Roomu on ko makko kon , jonniton Alla kadi ko mun kon . » 
Ils n'ont pas réussi à le piéger dans ses paroles devant le peuple . Ils s'étonnaient de sa réponse et se taisaient . + Ɓe ronki heɓude feere no ɓe nangira mo e ɗin konguɗi makko yeeso jamaa on , kono ɓay ɓe ŋalɗidii e ngol jaabawol makko , ɓe deƴƴi . 
Quelques-uns des sadducéens vinrent le trouver , ceux qui nient l'existence de la résurrection . + Woɓɓe e ɓee Sadduusiyaaɓe , wi'uɓe wonde ummutal alaa ɓen , ari landii Iisaa , ɓe wi'i mo : 
Ils lui posèrent cette question : « Maître , Moïse nous a écrit que si le frère d'un homme meurt en ayant une femme et qu'il est sans enfant , son frère doit prendre la femme et élever des enfants pour son frère . + « Karamoko'en , e hino ko Muusaa wi'i men kon : Si goɗɗo maayii accii ɓeyngu e ɓaawo ɓiɗɗo , haray miɲɲiraawo on mayɗo no haani ƴettude on keynguujo mo o acci fii no o heɓirana on kotiraawo makko jurriya . 
Il y avait donc sept frères . Le premier prit une femme , et mourut sans enfant . + Tawa non no woodi ɓiɓɓe njeeɗiɗo . Arano on jombii , maayii , heɓaali ɓiɗɗo . 
Le deuxième la prit pour femme , et il mourut sans enfants . + Ɗimmo on kadi ƴettii mo , maayii . 
Le troisième la prit , et les sept autres ne laissèrent pas d'enfants et moururent . + Tammo on kadi wano non . Ɗun yaarii non haa ɓen njeeɗiɗo non ɓe timmi , ɓe accaali jurriya . 
Après cela , la femme mourut aussi . + Ɓawto ɗun debbo on kadi maayii . 
C'est pourquoi , à la résurrection , de qui sera-t-elle la femme ? Car les sept l'ont eue pour femme . » + Ɓay hari ɓen njeeɗiɗoo non resii on debbo , ko hombo e ɓen on debbo wontanoyta ka ummutal ? » 
Jésus leur dit : « Les enfants de ce siècle se marient et sont donnés en mariage . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Fayɓe nguu jamaanu ɗoo tiggay tiggete . 
Mais ceux qui sont jugés dignes d'atteindre ce siècle et la résurrection des morts ne se marient ni ne sont donnés en mariage . + Kono ɓen yeɗoyaaɓe immintineede e hakkunde mayɓe ɓen e tawegol e nguu jamaanu aroyayngu , resoytaa , resetaake . 
Car ils ne peuvent plus mourir , puisqu'ils sont semblables aux anges et sont enfants de Dieu , étant enfants de la résurrection . + Awa kadi ɓe maayitoytaa , ko fii haray hiɓe wa'i wa malaa'ikaaɓe . Ko ɓe fayɓe Alla kadi , ɓay ko ɓe ɓiɓɓe ummutal ngal . 
Mais que les morts ressuscitent , Moïse lui-même l'a montré au buisson , lorsqu'il a appelé le Seigneur « Dieu d'Abraham , Dieu d'Isaac et Dieu de Jacob » . + Seedee mayɓe ɓen immitoto , ko ɗun Muusaa ɓanginnoo ka o wowli ɗon fii pitahun kun fewndo o noddi Joomiraaɗo on , on Alla Ibraahiima e Alla Issaaqa e Alla Yaaquuba . 
Or , il n'est pas le Dieu des morts , mais des vivants , car tous sont vivants pour lui . » + Awa Alla wonaa Alla mayɓe ɓen , kono ko o Alla wurɓe ɓen , ɓay fii makko kanko , ɓen fow ko wurɓe . » 
Quelques-uns des scribes répondirent : « Maître , tu parles bien . » + Woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on ɓen wi'i mo : « Karamoko'en , on yewtii haqiiqa . » 
Ils n'osèrent pas lui poser d'autres questions . + Ɓawto ɗun ɓe suusaali mo landaade hay huunde . 
Il leur dit : « Pourquoi dit-on que le Christ est le fils de David ? + Iisaa wi'i ɓe : « Ko honno wi'iraa wonde Almasiihu on ko jurriya Daawuuda ? 
David lui-même dit dans le livre des Psaumes , Le Seigneur a dit à mon Seigneur , « Assieds-toi à ma droite , + Daawuuda tigi no holli ka Zabuura wonde : Joomiraaɗo on daalani Joomi an on : Jooɗor ka sengo an ɲaamo haa mi waɗa ayɓe maa ɓen ka ley teppe maa . 
« David l'appelle donc Seigneur , comment est-il son fils ? » + « Daawuuda tigi wi'ii Almasiihu on Joomi , haray ko honno non Almasiihu on woniri jurriya makko ? » 
En présence de tout le peuple , il dit à ses disciples : + Fewndo ka yimɓe ɓen fow heɗii mo ɗon , o wi'i taalibaaɓe makko ɓen : 
« Gardez-vous de ces scribes qui aiment à se promener en longues robes , et qui aiment les salutations sur les places de marché , les meilleures places dans les synagogues , et les meilleures places dans les fêtes; + « Reenee e ɓee jannooɓe fii Sariya on , ɗun ko ɓee yiɗuɓe jindidugol e dolokkaaji njani , yiɗi hiwreede ka fottirɗe , yiɗi saffawol aranol ngol ka juulirɗe , yiɗi ndaɗɗule arane ɗen ka nafagol . 
qui dévorent les maisons des veuves , et qui , pour un prétexte , font de longues prières . Ceux-là recevront une plus grande condamnation . » + Hiɓe jatta galleeji keynguuɓe , hiɓe juutina julɗe maɓɓe fii yiingo , awa ɓen heɓoyay ɲaawooje ɓurɗe sattuɗe . » 
Il leva les yeux et vit les riches qui mettaient leurs dons dans le trésor . + Onsay Iisaa ɓanti gite mun ɗen , o yi'i alɗuɓe no itta sadakaaji , watta ka nder arkawal sadaka . 
Il vit une pauvre veuve qui jetait deux petites pièces d'airain . + O yi'i kadi keynguujo baaso no liɓa ton tammahoy ɗiɗoy . 
Il dit : « Je vous le dis en vérité , cette pauvre veuve a mis plus qu'eux tous , + Onsay o wi'i : « Miɗo haalande on goonga , oo keynguujo baaso no ɓuri ɓeya fow ko ittaa . 
car tous ceux-là ont fait des dons à Dieu de leur superflu , mais elle , de sa pauvreté , a mis tout ce qu'elle avait pour vivre . » + Ko fii ɓeya fow ko ko ɓurtani ɗun kon ɓe waɗi , kono kanko keynguujo on e waasiɗude , ko ko o mari kon fow fii ko o wuurira o waɗoyi ton . » 
Comme certains parlaient du temple et de la façon dont il était décoré de belles pierres et de cadeaux , il dit : + Nde tawnoo woɓɓe no yewta fii juulirde mawnde nden e kon ko nde fotiniraa kaaƴe labaaɗe e piiji ittaaɗi sadaka , onsay Iisaa wi'i ɓe : 
« Quant à ces choses que vous voyez , les jours viendront où il ne restera pas ici une pierre sur une autre qui ne soit pas renversée . » + « Ɲalaaɗe no ara nde tawata koo ko yi'oton ɗoo fow lancaama , hay hayre e hoore hayre luttoytaa ɗoo . » 
Ils lui demandèrent : « Maître , quand donc ces choses arriveront-elles ? Quel est le signe que ces choses vont arriver ? » + Onsay ɓe landii mo , ɓe wi'i : « Karamoko'en , ko honde tuma ɗun waɗoyta e ko honɗun wonoyta maande laatagol ɗun ? » 
Il dit : « Prenez garde de ne pas vous laisser égarer , car plusieurs viendront en mon nom , disant : « C'est moi , et « Le temps est proche » . Ne les suivez donc pas . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Reenee e faljineede , ko fii buy aroyay ɓaarora innde an nden hara no wi'a ko kaɲun woni Almasiihu on , saa'i on ɓadike . Wota on jokkoy ɓen . 
Quand vous entendrez parler de guerres et de troubles , ne soyez pas terrifiés , car il faut que ces choses arrivent d'abord , mais la fin ne viendra pas immédiatement . » + Awa kadi nde nanoyɗon fii hareeji e murtaldu woo , haray wota on hulu . Ko fii ko ɗun haani adaade waɗude , kono lannoode nden hinaa ɗon kisan . » 
Puis il leur dit : « Une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume . + O wi'i ɓe kadi : « Hareeji waɗoyay hakkunde leƴƴi ɗin . Laamateeriiji ɗin kadi immondirana . 
Il y aura de grands tremblements de terre , des famines et des pestes en divers lieux . Il y aura des terreurs et de grands signes venant du ciel . + Awa kadi dimbanɗe leydi tiiɗuɗe waɗa , heege e ɲabbeeli raaɓooji waɗa e nokkeeli goo , kaawakeeji hulbiniiɗi waɗa , maandeeji njani kadi waɗa ka kammu . 
Mais avant tout cela , on mettra la main sur vous , on vous persécutera , on vous livrera aux synagogues et aux prisons , on vous fera comparaître devant des rois et des gouverneurs , à cause de mon nom . + « Kono ɗoo e ɗun , ɓe faway on juuɗe , ɓe cukkoo on , ɓe naɓoyay on ka juulirɗe , ɓe bugoo on ka kaso , ɓe ardoo on haa e lamɓe ɓen e yeesooɓe diiwe ɗen sabu innde an nden . 
Il en résultera pour vous un témoignage . + Kono ɗun wonanoyay on sabu no seeditoron . 
Mettez-vous donc dans la tête de ne pas réfléchir d'avance à la manière de répondre , + Fiɓee ka ɓerɗe mon wonde on hebulotaako jaabagol ko liddeteɗon kon . 
car je vous donnerai une bouche et une sagesse auxquelles tous vos adversaires ne pourront résister ni contredire . + Ko fii mi okkoyay on faamu , mi longina on konguɗi haa ka tawata ayɓe mon ɓen waawataa dartaade on maa yedda . 
Vous serez livrés même par vos parents , vos frères , vos proches et vos amis . Ils feront mettre à mort certains d'entre vous . + Awa hay mawɓe mon ɓen e neene-gootooɓe mon ɓen e siɓɓe mon ɓen e yiɓɓe mon ɓen waɗoyay on e joge ɓe wona sabu woɓɓe e mon waree . 
Vous serez haïs de tous les hommes à cause de mon nom . + Fow aɲoyay on sabu innde an nden . 
Et pas un cheveu de votre tête ne périra . + Kono cukulol hoore mon hay gootol majjoytaa . 
« C'est par votre endurance que vous gagnerez vos vies . + Kono si on ŋaɲɲike , haray on hiwii wonkiiji mon ɗin . 
« Mais quand vous verrez Jérusalem entourée d'armées , sachez que sa désolation est proche . + « Nde yi'uɗon koneeli ɗin daakanike saare Yerusalaam nden haa hunditii woo , haray andee lancagol mayre ɓadike . 
Alors , que ceux qui sont en Judée fuient vers les montagnes . Que ceux qui sont au milieu d'elle s'en aillent . Que ceux qui sont dans la campagne n'y entrent pas . + Onsay yo hoɗuɓe ka diiwal Yahuuda ɓen dogir ka pelle , yo wonɓe ka nder saare Yerusalaam ɓen kadi yaltu . Wota wonɓe ka fulawaa ɓen kadi aru ka saare . 
Car ce sont des jours de vengeance , afin que s'accomplisse tout ce qui est écrit . + Ko fii ɗen wonoyay ɲalaaɗe yottanɗe fii laatingol kala ko windinoo . 
Malheur aux femmes enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là ! Car il y aura une grande détresse dans le pays et une grande colère pour ce peuple . + E nder ɗen balɗe ɗon , bone wonanay sowiiɓe ɓen e muyninayɓe ɓen . Ko fii annde tiiɗunde waɗay e leydi ndin , tikkere yana e hoore oo jamaa . 
Ils tomberont sous le tranchant de l'épée , et ils seront emmenés captifs dans toutes les nations . Jérusalem sera foulée aux pieds par les païens , jusqu'à ce que les temps des païens soient accomplis . + Ɓe liɓiroyee mbelndi kaafa , ɓe naɓee , ɓe maccindinanoyoo leyɗe ɗen fow . Ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen yaaɓita Yerusalaam haa saa'iiji ɗi ɓe happanaa ɗin timma . 
Il y aura des signes dans le soleil , la lune et les étoiles; et sur la terre , l'angoisse des nations , dans la perplexité à cause du mugissement de la mer et des flots; + « Awa kadi maandeeji waɗoyay ka naange e ka lewru e ka koode . Jamaaji ɗin maapoo ka hoore leydi haa ɓe jiɓoo ko ɓe waɗa sabu uumaango ndiyan ɗan ka baharu e ko ɗan piyondirta kon . 
les hommes seront saisis de crainte et d'attente des choses qui vont arriver au monde , car les puissances des cieux seront ébranlées . + Yimɓe ɓen faɗɗee kulol e nder ko ɓe miijotoo fii ko aroyta ka hoore leydi kon , ko tiiɗi kon ka kammu kadi dimboyoo . 
Alors ils verront le Fils de l'homme venant sur une nuée avec puissance et grande gloire . + Ontuma non Ɓii-Aaden on yi'oyte , no ara e duulere , hara himo arda e bawgal e mangural mawngal . 
Mais quand ces choses commenceront à arriver , regardez en haut et levez vos têtes , car votre rédemption est proche . » + Nde ɗun fuɗɗii waɗude woo , haray ɓantee townon ko'e mon ɗen , ko fii haray kisiyee mon on ɓadike . » 
Il leur raconta une parabole . « Regardez le figuier et tous les arbres . + Onsay o waɗani ɓe ngal misal ɗoo , o wi'i ɓe : « Ndaaree kii ƴibbehi maa leɗɗe goo . 
Quand ils bourgeonnent déjà , vous le voyez et vous savez par vous-mêmes que l'été est déjà proche . + No ɗe wilitiri , on andanay hoore mon wonde setto ngon ɓadike . 
De même , vous aussi , quand vous voyez ces choses arriver , vous savez que le Royaume de Dieu est proche . + Ko wano non kadi , no yiiruɗon ɗii piiji no waɗa woo , haray andee wonde laamu Alla ngun ɓadike . 
En vérité , je vous le dis , cette génération ne passera pas que tout ne soit accompli . + Ka haqiiqa mi andinii on , ɗun fow waɗay ado nguu jamaanu feƴƴude . 
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas . + Kammu ngun e leydi ndin feƴƴay , kono min konguɗi an ɗin feƴƴataa . 
« Prenez donc garde que vos cœurs ne s'appesantissent sous le poids des plaisirs de la fête , de l'ivresse et des soucis de la vie présente , et que ce jour ne vienne sur vous à l'improviste . + « Reenee hoore mon fii wota ɓerɗe mon ɗen heewu anndeeji aduna maa faale ɲaamugol yara haa ɓetoo , haa nde ndee ɲalaande mawnde juhirta on wa pircol . 
Car il viendra comme un piège pour tous ceux qui habitent à la surface de toute la terre . + Ko fii nde hewtay e hoore kala wonɗo e ndelo oo aduna . 
Veillez donc en permanence , en priant pour que vous soyez jugés dignes d'échapper à toutes ces choses qui arriveront , et de vous présenter devant le Fils de l'homme . » + Findinee hakkillaaji mon ɗin saa'i woo saa'i , toroɗon fii no heɓiron doole daɗugol ɗin piiji waɗoyayɗi , e fii no daroroyoɗon yeeso Ɓii-Aaden on . » 
Chaque jour , Jésus enseignait dans le temple , et chaque soir , il sortait et passait la nuit sur la montagne qu'on appelle le mont Olivet . + Tawi e nder ɲalle ɗen , Iisaa waajotono ka juulirde mawnde , o waaloya jemma e hoore ngoo fello wi'eteengo Zaytuuni . 
Tout le peuple venait de bon matin le trouver dans le temple pour l'écouter . + Jamaa on fow dawrayno ka juulirde mawnde fii heɗagol mo kanko Iisaa . 
Or , la fête des pains sans levain , qu'on appelle la Pâque , approchait . + Hari Juldeere Bireedi ɗe Aldaa e Lewen nden ɓadike , nden no wi'ee kadi Juldeere Yawtaneede . 
Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire mourir , car ils craignaient le peuple . + Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen no ɗaɓɓaynoo feere no ɓe mulira Iisaa , kono tawi hiɓe huli jamaa on . 
Satan entra dans Judas , appelé aussi Iscariote , qui était compté parmi les douze . + Onsay Ibuliisa naati e ɓernde Yudaasi , ɗun ko oo jammaaɗo Iskariiyu , on ko tawaaɗo e sahaabaaɓe Iisaa ɓen sappoo e ɗiɗo . 
Il s'en alla , et s'entretint avec les principaux sacrificateurs et les chefs militaires sur la manière dont il pourrait le leur livrer . + On yahi yewtidoyi e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen wondude e halfinaaɓe aynugol juulirde mawnde nden fii no o wattira Iisaa e juuɗe maɓɓe . 
Ils furent heureux , et convinrent de lui donner de l'argent . + Ɓen weltori ɗun , ɓe haldi yeenugol mo kaalisi . 
Il y consentit et chercha une occasion de le leur livrer en l'absence de la foule . + O jaɓi ɗun , o woni e ɗaɓɓugol feere no o wattira Iisaa e juuɗe maɓɓe , hara jamaa on hoyɗaali . 
Le jour des pains sans levain arriva , où l'on devait sacrifier la Pâque . + Ɓay ɲalaande Juldeere Bireedi ɗe Aldaa e Lewen nden hewtii , ɗun ko ɲalaande hirsanteende baalun nden , 
Jésus envoya Pierre et Jean , en disant : « Allez nous préparer la Pâque , afin que nous la mangions . » + onsay Iisaa immini Petruusu e Yuuhanna , o wi'i ɓe : « Yahee moƴƴinanon en nafakka fii ko nafoɗen ka juldeere . » 
Ils lui dirent : « Où veux-tu que nous nous préparions ? » + Ɓen wi'i mo : « Ko honto faalaɗon yo men moƴƴinanoy en ɗun ? » 
Il leur dit : « Voici , quand vous serez entrés dans la ville , un homme portant une cruche d'eau viendra à votre rencontre . Suivez-le dans la maison où il entrera . + Onsay o wi'i ɓe : « No naatirɗon ka saare , on fottay e gorko rondiiɗo loonde ndiyan . On jokkay mo haa e suudu ndu o naati e mun woo . 
Dites au maître de la maison : « Le maître te dit : Où est la chambre d'amis où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ? » + Onsay on wi'ay jom suudu ndun : Karamoko'en wi'ii men yo men lando on : Ko e suudu hondu ɓe nafodata e taalibaaɓe maɓɓe ɓen nafakka Juldeere Yawtaneede nden ? 
Il te montrera une grande chambre haute meublée . Fais-y tes préparatifs . » + Ontuma o hollay on konkooru njanndu weƴƴitaandu ka koore dow . Ko ɗon moƴƴinton . » 
Ils partirent , trouvèrent les choses comme Jésus le leur avait dit , et ils préparèrent la Pâque . + Ɓe yahi ɓe tawroyi no o haalirannoo ɓe non , ɓe moƴƴini nafakka juldeere nden . 
Lorsque l'heure fut venue , il s'assit avec les douze apôtres . + Ɓay saa'i on hewtii , Iisaa ɓadii fii nafagol wondude e sahaabaaɓe ɓe o toɗɗinoo ɓen sappoo e ɗiɗo . 
Il leur dit : « J'ai vivement désiré manger cette Pâque avec vous avant de souffrir , + Onsay o wi'i ɓe : « Miɗo faalanoo fota hawtidugol e mon oo nafakka ado mi tampude . 
car , je vous le dis , je n'en mangerai plus jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le Royaume de Dieu . » + Ko fii mi andinii on , mi ɲaamitataa oo nafakka ndee juldeere hande kadi haa nde laatoyoo ka laamateeri Alla . » 
Il reçut une coupe , et , après avoir rendu grâces , il dit : « Prenez ceci et partagez-le entre vous , + Onsay o ƴetti jardukun waɗorkun njaram , o jarni Alla , o wi'i : « Jaɓee kun jardukun njaram , senditon hakkunde mon . 
car , je vous le dis , je ne boirai plus du tout du fruit de la vigne , jusqu'à ce que le Royaume de Dieu soit accompli . » + Ko fii mi andinii on , mi yaritataa hande kadi njaram ɓiɓɓe wiiɲu haa tuma laamateeri Alla ndin ari . » 
Il prit du pain , et , après avoir rendu grâces , il le rompit et le leur donna , en disant : « Ceci est mon corps , qui est donné pour vous . Faites ceci en mémoire de moi . » + Ɓawto ɗun o ƴetti kadi bireedi , o jarni Alla , o taƴiti , o jonni ɓe , o wi'i : « Ɗunɗoo ko ɓandu an ndu okkaɗon ndun nii , waɗee ɗunɗoo maande ko anditiron fii an . » 
De même , après le repas , il prit la coupe , en disant : « Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang , qui est répandu pour vous . + Ko wano non kadi , ɓay ɓe gaynii ɲaamude , o ƴetti jardukun waɗorkun njaram , o wi'i : « Kun jardukun ko maande fii ahadi heyri tippundi e ɗan ƴiiƴan an hibboyteeɗan fii mon . 
Mais voici , la main de celui qui me livre est avec moi sur la table . + Kono non janfotooɗo lan on no ɲaamidude e an . 
Le Fils de l'homme s'en va , en effet , comme il a été décidé , mais malheur à l'homme par qui il est livré ! » + Ɓii-Aaden on no yahude wano muuyiranoo non , kono bone wonanii on janfotooɗo mo ! » 
Ils commencèrent à se demander entre eux lequel d'entre eux était celui qui ferait cette chose . + Onsay ɓe woni e landondirgol , wi'a : « Hara ko hombo e men waɗoyta ɗun ? » 
Une dispute s'éleva aussi entre eux , pour savoir lequel d'entre eux était considéré comme le plus grand . + Yeddondiral waɗi hakkunde maɓɓe fii andugol ko hombo e maɓɓe gasata wonude mawɗo . 
Il leur dit : « Les rois des nations les dominent , et ceux qui ont autorité sur eux sont appelés « bienfaiteurs » . + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Lamɓe ɗiya leƴƴi no laamori ɗi doole , ɓen laamiiɓe no wi'aa waɗooɓe ko moƴƴi . 
Mais il n'en est pas de même pour vous . Au contraire , que celui qui est le plus grand parmi vous devienne comme le plus jeune , et celui qui gouverne , comme celui qui sert . + Kono onon , wota on wa'u wa ɓen . Ɓurɗo teddude on e mon , yo wa'u wa suka . Awa kadi lanɗo on , yo wa'u wa kurkaadu . 
Car qui est le plus grand , celui qui est assis à table , ou celui qui sert ? N'est-ce pas celui qui est assis à la table ? Mais moi , je suis au milieu de vous comme celui qui sert . + Hara ko hombo ɓuri teddude hakkunde wonɗo nafaade on e wonɗo ɓannude nafakka on ? Hinaa wonɗo nafaade on ? Min-le non , miɗo woniri hakkunde mon wa on ɓannoowo . 
« Mais vous , vous êtes ceux qui ont persévéré avec moi dans mes épreuves . + Onon-le , ko onon wondunoo e an e nder ɗii tampereeji an fow . 
Je vous confère un royaume , comme mon Père me l'a conféré , + Ko ɗun waɗi si mi lamminiray on wano Baaba an lamminirimmi non , 
afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon Royaume . Vous serez assis sur des trônes , et vous jugerez les douze tribus d'Israël . » + fii no ɲaamiroyon yaron ka ndaɗɗudi an , ɗun ko ka nder laamateeri an , jooɗoɗon kadi ka julle laamu fii laamoyagol bolondaaji Isra'iila ɗin sappoo e ɗiɗi . » 
Le Seigneur dit : « Simon , Simon , voici que Satan a demandé à vous avoir tous , afin de vous cribler comme le blé , + Onsay Iisaa wi'i : « Sim'uunu , Sim'uunu ! Ibuliisa torike hendagol on , wesira wa nendi . 
mais j'ai prié pour toi , afin que ta foi ne défaille pas . Toi , quand tu te seras retourné , affermis tes frères . » + Kono min mi toranike ma fii wota gomɗinal maa ngal hayru . An kadi tuma yiltitiɗaa e an eto tabintinaa wondiɓɓe maa ɓen . » 
Il lui dit : « Seigneur , je suis prêt à aller avec toi en prison et à la mort ! » . + Onsay Sim'uunu Petruusu jaabii mo , wi'i : « Koohoojo , miɗo hebulanii yaadugol e maa haa e kaso maa haa e mayde . » 
Il dit : « Je te le dis , Pierre , le coq ne chantera pas aujourd'hui avant que tu n'aies renié trois fois que tu me connais . » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Petruusu , mi andinii ma , ndonto ƴoggataa hande hara a yeddaali wonde hiɗa andimmi haa timma laabi tati . » 
Il leur dit : « Quand je vous ai envoyés sans bourse , sans sac et sans sandales , avez-vous manqué de quelque chose ? » . Ils ont dit : « Rien . » + O wi'i ɓe kadi : « Fewndo ko mi neli on e ɓaawo mbuuɗi e bonfo e paɗe , on ŋakkiroyano ton goɗɗun ? » Ɓe jaabitii : « Hay huunde . » 
Puis il leur dit : « Maintenant , si quelqu'un a une bourse , qu'il la prenne , ainsi qu'un sac . Si quelqu'un n'en a pas , qu'il vende son manteau et achète une épée . + O wi'i ɓe kadi : « Jooni non ko nii : Kala jogiiɗo mbuuɗi yo ƴettu , wano non kadi on mo no mari bonfo yo ƴettu , awa kadi mo maraa kaafa e mon yo yeeyitu waramba mun on sooda . 
Car , je vous le dis , il faut encore que s'accomplisse en moi ce qui est écrit : « Il a été compté parmi les transgresseurs » . Car ce qui me concerne s'accomplit . » + Awa mi andinii on , bee ko windii fii an kon laatoo , wonde : O wattidete e waɗooɓe bone ɓen . Wano non kadi , kala ko windanoo fii an kon ko e laataade woni . » 
Ils dirent : « Seigneur , voici deux épées . » Il leur a dit : « Ça suffit . » + Onsay ɓe wi'i mo : « Koohoojo , e hino ɗoo kaafaaje ɗiɗi . » O wi'i ɓe : « Awa yonii . » 
Il sortit et alla , selon sa coutume , sur la montagne des Oliviers . Ses disciples le suivirent aussi . + Ontuma o yalti o yahi ka Fello Zaytuuni wano o woowiri non . Taalibaaɓe makko ɓen kadi jokki mo . 
Lorsqu'il fut arrivé à ce lieu , il leur dit : « Priez pour ne pas entrer en tentation . » + Ɓay ɓe hewtii e nden nokkuure , o wi'i ɓe : « Toree Alla fii wota on naatu e jarrabi . » 
Il se retira d'eux à environ un jet de pierre , et , s'étant mis à genoux , il pria , + Onsay o woɗɗitori ɓe yeru bugannde hayre , o jiccii o torii , 
en disant : « Père , si tu le veux , éloigne de moi cette coupe . Cependant , que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse , mais la tienne . » + o wi'i : « Baaba an , si hiɗa faalaa , yo kun jardukun tampere pottito lan . Kono non wota faale an on waɗu , kono yo faale maa on waɗu . » 
Un ange du ciel lui apparut , et le fortifia . + Onsay malaa'ikaajo iwri ka kammu , ari e makko no tiiɗina mo . 
Étant à l'agonie , il priait avec plus d'ardeur . Sa sueur devint comme de grosses gouttes de sang qui tombaient sur le sol . + Ɓay sonjaa wonkii heɓii mo , o ɓurti toragol . Onsay lakkere makko nden wa'i wa cinte ƴiiƴan ɗe no sinta e leydi . 
S'étant levé après avoir prié , il vint vers les disciples et les trouva endormis à cause de la tristesse , + Ɓay o gaynii toragol , o immii o yahi ka taalibaaɓe makko ɓen woni ton , o tawi hiɓe ɗaanii sabu annde nde ɓe wondi nden . 
et il leur dit : « Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous et priez afin de ne pas entrer en tentation . » + Onsay o wi'i ɓe : « Ko fii honɗun ɗaanantoɗon ? Immee toroɗon fii wota on naatu e jarrabi . » 
Comme il parlait encore , une foule apparut . Celui qu'on appelait Judas , l'un des douze , était à leur tête . Il s'approcha de Jésus pour le baiser . + E nder ko o yewtata kon , hawrondiri jamaa yimɓe hewtii . Tawi ko oo wi'eteeɗo Yudaasi tawdaaɗo e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen ardii ɓen . On ɓadii Iisaa fii lunnagol mo . 
Mais Jésus lui dit : « Judas , est-ce par un baiser que tu trahis le Fils de l'homme ? » + Onsay Iisaa wi'i mo : « Yudaasi , hara ko lunnagol janfortaa Ɓii-Aaden on ? » 
Ceux qui étaient autour de lui , voyant ce qui allait se passer , lui dirent : « Seigneur , devons-nous frapper par l'épée ? » + Ɓay wondiɓɓe Iisaa ɓen sogitike ko saatii waɗude kon , onsay ɓe wi'i : « Koohoojo , hara yo men huutor kaafaaje amen ɗen ? » 
Un certain nombre d'entre eux frappèrent le serviteur du grand prêtre , et lui coupèrent l'oreille droite . + Tun goɗɗo e maɓɓe soppi kurkaadu yottinoowo mawɗo sadaka on , o itti mo nowru ɲaamuru ndun . 
Mais Jésus répondit : « Laissez-moi au moins faire ceci . » Il toucha son oreille et le guérit . + Kono Iisaa ƴetti haala kan , wi'i : « Hattinee ɗoo ! » Onsay o meemi nowru on ndun , ndu wattii . 
Jésus dit aux principaux sacrificateurs , aux chefs du temple et aux anciens , qui étaient venus contre lui : « Vous êtes sortis comme contre un brigand , avec des épées et des bâtons ? + Iisaa wi'i ɓen arɓe hendagol mo kadi , ɗun ko hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e hooreeɓe aynooɓe juulirde mawnde nden e mawɓe ɓen : « Hiɗon ardi e kaafaaje e bedi wa si ko ngujjo aranɗon . 
Lorsque j'étais chaque jour avec vous dans le temple , vous ne portiez pas la main sur moi . Mais voici votre heure , et la puissance des ténèbres . » + Hara-le ɲande woo miɗo wondi e mon ka juulirde mawnde , kono on fawaali juuɗe e an . Kono ɗoo ko saa'i mon nii , e saa'i mbawdi niɓe ɗen . » 
Ils se saisirent de lui , l'emmenèrent , et le conduisirent dans la maison du grand prêtre . Mais Pierre suivait à distance . + Ɓay wonii ɓe nangii Iisaa , ɓe naɓi mo ka galle yottinoowo mawɗo sadaka on . Petruusu iwtiri ɓaawo maɓɓe ka woɗɗitii . 
Lorsqu'ils eurent allumé un feu au milieu de la cour et se furent assis ensemble , Pierre s'assit au milieu d'eux . + Onsay ɓe huɓɓi yiite ka hakkunde tande , ɓe jooɗii . Petruusu kadi ari jooɗodi e maɓɓe . 
Une servante le vit comme il était assis dans la lumière , et , le regardant attentivement , elle dit : « Cet homme aussi était avec lui . » + No debbo kurkaaduujo goo yiirunoo mo kanko Petruusu himo jooɗii ka binde yiite , kanko debbo on o tenƴini mo , o wi'i : « Oo ɗoo ko wondiɗɗo Iisaa ! » 
Il a renié Jésus , disant : « Femme , je ne le connais pas . » + Kono kanko Petruusu o yeddi , o wi'i : « Hey ko an yo debbo , min mi andaa oo . » 
Un peu plus tard , quelqu'un d'autre le vit et dit : « Toi aussi , tu es l'un d'entre eux ! » Mais Pierre répondit : « Homme , je ne le suis pas ! » + Ɓay nettii seeɗa , goɗɗo goo kadi yi'i mo , wi'i : « An ko a tawdaaɗo e maɓɓe . » Petruusu wi'i onɗon kadi : « Mi tawdaaka e maɓɓe ! » 
Après qu'une heure environ se soit écoulée , un autre affirma avec assurance : « En vérité , cet homme aussi était avec lui , car il est Galiléen ! » + Ɓay wonii embere saa'i gooto feƴƴii , goɗɗo goo kadi catii , wi'i : « Pellet , oo ko wondiɗɗo makko nii , ko fii oo ko mo Jaliilu . » 
Mais Pierre dit : « Mon gars , je ne sais pas de quoi tu parles ! » Aussitôt , alors qu'il parlait encore , un coq chanta . + Petruusu jaabii onɗon kadi , wi'i : « An mi andaa ko honɗun wonɗaa wowlude ! » Wa fewndo o wowlata ɗun , ndontoori ndin ƴoggi . 
Le Seigneur se retourna et regarda Pierre . Pierre se souvint alors de la parole du Seigneur , qui lui avait dit : « Avant que le coq chante , tu me renieras trois fois . » + Onsay Koohoojo on yeƴƴitii , cikki gite mun ɗen e Petruusu . Tun Petruusu anditi fii ko Koohoojo on wowlannoo mo kon wondema : « Ado ndonto ƴoggude hande , haray a yeddii fii an haa timmii laabi tati ! » 
Il sortit , et pleura amèrement . + Onsay Petruusu yalti ka yaasi , o wulli wullaandu sattundu . 
Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le battaient . + Tawi yimɓe joginooɓe Iisaa ɓen no jalaynoo mo luuboo , 
Lui ayant bandé les yeux , ils le frappèrent au visage et lui demandèrent : « Prophétise ! Qui est celui qui t'a frappé ? » + awa kadi ɓe buumayno mo yeeso ngon , ɓe wi'a : « Hotto ko hombo luubi-maa ! » 
Ils dirent encore beaucoup d'autres choses contre lui , en l'insultant . + E hoore ɗun ɓe kongayno mo , ɓe hoyna . 
Dès que le jour fut venu , l'assemblée des anciens du peuple se rassembla , les principaux sacrificateurs et les scribes , et ils l'emmenèrent dans leur conseil , en disant : + Ɓay weetii , mawɓe jamaa on , ɗun ko hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jannooɓe fii Sariya on ɓen , mottondiri . Ɓe addi Iisaa ka yeeso dental maɓɓe , 
« Si tu es le Christ , dis-le nous . » Mais il leur dit : « Si je vous le dis , vous ne croirez pas , + ɓe wi'i mo : « Si tawii ko an woni Almasiihu on , wowlan men . » Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Si mi haalanii on , on hoolotaako , 
et si je vous interroge , vous ne me répondrez pas et ne me laisserez pas partir . + awa kadi si mi landike on , on jaabotaako lan . 
Désormais , le Fils de l'homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu . » + Kono gila jooni Ɓii-Aaden on jooɗoto ka sengo ɲaamo Allaahu on , on Jom Bawgal . » 
Ils dirent tous : « Es-tu donc le Fils de Dieu ? » Il leur a dit : « Vous le dites , parce que je le suis . » + Ɓe fow ɓe wi'i : « Kere ko an woni Ɓiɗɗo Alla on ? » Ontuma o wi'i ɓe : « Ko ko wowluɗon kon onon tigi , ko mi ɗun . » 
Ils dirent : « Pourquoi aurions-nous besoin d'un autre témoignage ? Car nous avons nous-mêmes entendu de sa propre bouche ! » + Onsay ɓe wi'i : « Ko seedee hombo faalaɗen kadi ? Kanko tigi o wowlii , en nanii ! » 
Toute la troupe se leva et l'amena devant Pilate . + Onsay dental ngal fow immii naɓi Iisaa ka Pilaatu . 
Ils se mirent à l'accuser , en disant : « Nous avons trouvé cet homme qui pervertit la nation , qui interdit de payer les impôts à César , et qui dit qu'il est lui-même le Christ , un roi . » + Ɓe woni e tooɲugol mo , wi'a : « Men taw oo no murtinde jamaa men on haɗa ɓe yoɓugol lanɗo mawɗo Roomu on sagalle . Awa kadi himo wi'itii Almasiihu , ɗun ko lanɗo . » 
Pilate lui demanda : « Es-tu le roi des Juifs ? » Il lui répondit : « C'est ce que tu dis . » + Pilaatu landii mo , wi'i : « Hara ko an woni lanɗo Yahuudiyanke'en ? » Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko wano wi'irɗaa non . » 
Pilate dit aux chefs des prêtres et à la foule : « Je ne trouve aucun motif d'accusation contre cet homme . » + Onsay Pilaatu wi'i hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e jamaa on : « Mi yi'aali hujja woo ko oo neɗɗo jogoree ! » 
Mais ils insistèrent , disant : « Il excite le peuple , enseignant dans toute la Judée , depuis la Galilée jusqu'ici . » + Kono ɓe catii e ɗun , ɓe wi'i : « Himo lowirde jamaa on jannugol ɓe . O fuɗɗii gila ka diiwal Jaliilu , o rewi e diiwal Yahuuda ngal fow haa o hewtii ɗoo jooni . » 
Mais Pilate , ayant entendu parler de la Galilée , demanda si cet homme était Galiléen . + Ɓay Pilaatu nanii ɗun , o landii si oo neɗɗo ko mo Jaliilu . 
Ayant appris qu'il était dans la juridiction d'Hérode , il l'envoya à Hérode , qui était aussi à Jérusalem en ce temps-là . + Ɓay kanko Pilaatu o andii wonde Iisaa ko e laamateeri Heroodu ndin jeyaa , o feƴƴini mo ka Heroodu . Tawi e ɗen balɗe ɗon , on no Yerusalaam . 
Lorsque Hérode vit Jésus , il eut une grande joie , car il y avait longtemps qu'il désirait le voir , ayant entendu dire beaucoup de choses sur lui . Il espérait voir quelque miracle accompli par lui . + Ɓay Heroodu yi'ii Iisaa , ɗun weltini mo fota . Tawi gila neeɓi himo faalanoo mo yi'ude sabu ko o nanaynoo no wowlee fii makko kon . Awa kadi himo faalanoo yi'ude himo waɗa kaawakeeji moƴƴi goo . 
Il l'interrogea avec beaucoup de mots , mais il ne répondit pas . + O landii mo haa juuti , kono Iisaa jaabaaki mo fus . 
Les chefs des prêtres et les scribes , debout , l'accusaient avec véhémence . + Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen wondude e jannooɓe fii Sariya on ɓen no ɗon , ɓen no tooɲa mo tooɲe sattuɗe . 
Hérode et ses soldats l'humiliaient et se moquaient de lui . Après l'avoir revêtu de vêtements de luxe , ils le renvoyèrent à Pilate . + Heroodu e suufaaɓe mun ɓen kadi jali mo aybini . Onsay o ɓorni mo dolokke fotuɗo , o nattani mo Pilaatu . 
Ce jour-là , Hérode et Pilate se lièrent d'amitié , car ils étaient auparavant ennemis l'un de l'autre . + Nden ɲande tigi Pilaatu e Heroodu ɓen ayrunooɓe welditi . 
Pilate convoqua les principaux sacrificateurs , les magistrats et le peuple , + Ontuma Pilaatu nodditi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e yeesooɓe ɓen wondude e jamaa on , 
et leur dit : Tu m'as amené cet homme comme étant un homme qui pervertit le peuple; or , après l'avoir examiné devant vous , je n'ai trouvé aucun motif d'accusation contre cet homme au sujet des choses dont tu l'accuses . + o wi'i ɓe : « On addanii lan oo neɗɗo , on wi'ii ko kanko woni murtinde jamaa on . E hino mi landike mo e tawnde mon , mi yi'aali dalil woo e hoore oo neɗɗo ko tooɲiron mo . 
Hérode non plus , car je t'ai envoyé vers lui , et voici , il n'a rien fait de digne de mort . + Awa Heroodu kadi-le wano non , ko fii o artiranii en mo . Awa-le oo neɗɗo waɗaa hay huunde ko foddi e wareede . 
Je vais donc le châtier et le relâcher . » + Jooni mi donkinay mo , mi accita . » 
Or , il devait leur relâcher un prisonnier à l'occasion de la fête . + Tawi no farlii mo kanko Pilaatu , juldeere bee accitangol ɓe nangaaɗo goo . 
Mais ils s'écrièrent tous ensemble : « Lâchez cet homme ! Relâchez-nous Barabbas , + Onsay ɓe fow ɓe sonki , ɓe wi'i : « Waree oo ɗoo ! Accitanon men Barabaasi ! » ( 
qui avait été jeté en prison pour une révolte dans la ville et pour un meurtre . » + Tawi on-le ko sokiraa , ko sabu gere no waɗunoo ka saare e waru hoore . ) 
Alors Pilate leur parla de nouveau , voulant relâcher Jésus , + Pilaatu yewti ɓe fahin , ɓay hari no e fondo makko accitugol Iisaa . 
mais ils crièrent : « Crucifie ! Crucifie-le ! » + Kono hiɓe sonkaynoo , wi'a : « Fempee mo ! Fempee mo ! » 
Il leur dit pour la troisième fois : « Pourquoi ? Quel mal a fait cet homme ? Je n'ai trouvé en lui aucun crime capital . Je vais donc le châtier et le relâcher . » + Pilaatu wi'i ɓe tammun : « Hara ko honɗun oo bonni ? Min mi yi'aali dalil woo ko oo wariree . Jooni mi donkinay mo , mi accita . » 
Mais ils insistaient à voix haute , demandant qu'il soit crucifié . Leurs voix et celles des principaux sacrificateurs l'emportèrent . + Kono ɓe catii e ɗun e hoore sonko njano , hiɓe toroo yo o fempe . Ngon sonko maɓɓe fooli mo kanko Pilaatu . 
Pilate décréta que ce qu'ils demandaient devait être fait . + Pilaatu jaɓani ɓe faale maɓɓe on . 
Il relâcha celui qui avait été jeté en prison pour insurrection et meurtre , celui qu'ils demandaient , mais il livra Jésus à leur volonté . + O acciti on mo ɓe torii mo fii mun , ɗun ko oo sokiranooɗo fii gere e waru hoore , o waɗi Iisaa faale maɓɓe on . 
Après l'avoir emmené , ils saisirent un certain Simon de Cyrène , venu du pays , et lui mirent la croix pour la porter après Jésus . + Fewndo ɓe naɓaynoo Iisaa fii warugol mo , ɓe hendii goɗɗo mo Sirenii iwaynooɗo ngesa , on no wi'ee Sim'uunu . Ɓe rondi mo leggal altindiraangal ngal , o iwtiri ɓaawo Iisaa . 
Une grande foule du peuple le suivait , y compris des femmes qui , elles aussi , le pleuraient et le déploraient . + Tawi jamaa moolanaaɗo no iwtiri ɓaawo makko wondude e rewɓe , ɓen no wulla fesa fii makko kanko Iisaa . 
Mais Jésus , se tournant vers elles , dit : « Filles de Jérusalem , ne pleurez pas sur moi , mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants . + Onsay Iisaa fewtiti ɓe , wi'i : « Ko onon yo rewɓe Yerusalaam , wota on wullu fii an , kono wullee fii mon e fii ɓiɓɓe mon ɓen . 
Car voici venir des jours où l'on dira : Heureuses les stériles , les entrailles qui n'ont pas enfanté , les mamelles qui n'ont pas allaité ! + Ko fii ɲalaaɗe no aroya ka wi'oytee : Maloore wonanii ɓen ɓe jiidotaako e ɓen ɓe heɓaali ɓiɓɓe e ɓen ɓe muyninaali ! 
Alors ils se mettront à dire aux montagnes : « Tombez sur nous » , et aux collines : « Couvrez-nous » . + Onsay yimɓe ɓen wi'oyay : Pelle yanee e hoore amen ! Cehe suumee men ! 
Car s'ils font ces choses dans l'arbre vert , que fera-t-on dans l'arbre sec ? . + Hara si leɗɗe kecce ɗen warraama nii , haray ko honno yorɗe ɗen warroytee ? » 
Il y en avait aussi d'autres , deux malfaiteurs , conduits avec lui pour être mis à mort . + Tawi bonɓe ɗiɗo no naɓideede e Iisaa fii waridoyegol e makko . 
Lorsqu'ils arrivèrent au lieu appelé « Crâne » , ils le crucifièrent là avec les malfaiteurs , l'un à droite et l'autre à gauche . + Ɓay ɓe hewtii e ndee nokkuure wi'eteende Laalagal Hoore , ɓe fempi mo ɗon wondude e ɓen bonɓe ɗiɗo , goɗɗo on ka sengo makko ɲaamo , oya on ka nano makko . 
Jésus dit : « Père , pardonne-leur , car ils ne savent pas ce qu'ils font . » Ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort . + Onsay Iisaa wi'i : « Baaba an , yaafo ɓee , ko fii ɓe andaa koo ko ɓe woni waɗude . » Onsay ɓen suufaaɓe sendiri conci makko ɗin urɓa . 
Le peuple était là , à regarder . Les chefs qui étaient avec eux se moquaient aussi de lui , disant : « Il a sauvé les autres . Qu'il se sauve lui-même , si c'est là le Christ de Dieu , son élu ! » + Tawi yimɓe ɓen no darii ɗon no ndaara . Yeesooɓe ɓen kaɲun no awmotonoo mo , wi'a : « O dandii ɓeya , awa yo o dandu hoore makko kadi si tawii ko kanko woni Almasiihu Alla , Suɓaaɗo on ! » 
Les soldats se moquaient aussi de lui , s'approchant de lui et lui offrant du vinaigre , + Suufaaɓe ɓen kaɲun kadi no jalaynoo mo , ɓe ɓadii ɓannangol mo ndiyan lammuɗan , 
et disant : « Si tu es le roi des Juifs , sauve-toi toi-même ! » + hiɓe wi'a : « Si tawii ko an woni Lanɗo Yahuudiyanke'en , dandito an tigi ! » 
Une inscription était aussi placée au-dessus de lui en lettres grecques , latines et hébraïques : « C'EST LE ROI DES JUIFS » . + Tawi no windii dow makko wonde : « Oo ɗoo ko Lanɗo Yahuudiyanke'en nii . » 
L'un des malfaiteurs qui avait été pendu l'insulta en disant : « Si tu es le Christ , sauve-toi toi-même et nous ! » . + Tawi bonɗo mo o fempidaa wengaa goo no hoynaynoo mo , wi'a : « Wonaa an woni Almasiihu on ? Awa dandu goy hoore maa , dandaa men menen kadi ! » 
Mais l'autre , prenant la parole , le réprimanda et dit : « Tu ne crains même pas Dieu , puisque tu es sous la même condamnation ? + Kono ɗimmo makko on feli mo , wi'i : « An a hulataa Alla ? An oo yagginiraaɗo wa makko , 
Nous , en effet , nous sommes justes , car nous recevons la récompense de nos actes; mais cet homme n'a rien fait de mal . » + enen ɗiɗo-le hiɗen foddi e ɗun , ko fii ko kuuɗe men hettuɗen . Kono oo ɗoo waɗaali hay fus ko boni . » 
Il dit à Jésus : « Seigneur , souviens-toi de moi quand tu viendras dans ton Royaume . » + Onsay o wi'iti kadi : « Iisaa , anditoyee fii an tuma artoyɗon ka laamu mon . » 
Jésus lui dit : « Je te le dis en vérité , aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Mi holnii ma wondema hande tigi a wonday e an ka aljanna . » 
Il était environ la sixième heure , et les ténèbres se répandirent sur tout le pays jusqu'à la neuvième heure . + Ɓay wonii naange e hoore , niwre waɗi e leydi ndin fow haa ka ɓaawo fanaa . 
Le soleil s'obscurcit , et le voile du temple se déchira en deux . + Naange ngen weɲi , wirngallo hormorde nden ka juulirde mawnde feeri e hakkunde . 
Jésus , poussant un grand cri , dit : « Père , entre tes mains je remets mon esprit . » Ayant dit cela , il rendit le dernier soupir . + Iisaa ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « Baaba an , mi wattii ruuhu an on e juuɗe maa . » No o gaynirnoo wi'ude ɗun , o timmi . 
Le centurion , voyant ce qui s'était passé , glorifia Dieu , en disant : « Certainement , c'était un homme juste . » + Ɓay hooreejo suufaaɓe ɓen yi'ii kon ko waɗi ɗon , o mawnini Alla , o wi'i : « Ka haqiiqa , hari oo neɗɗo ko feewuɗo . » 
Toute la foule qui s'était rassemblée pour voir cela , à la vue de ce qui s'était passé , s'en retourna chez elle en se frappant la poitrine . + Ɓay jamaa arnooɓe yi'ugol ko waɗaynoo ɗon kon yi'ii ɗun , ɓe yiltitii hiɓe tappitoo e ɓerɗe . 
Toutes les personnes de sa connaissance et les femmes qui l'avaient suivi depuis la Galilée se tenaient à distance , observant ces choses . + Tawi kala andunooɓe mo kanko Iisaa , wondude e rewɓe iwtirnooɓe ɓaawo makko ɓen gila Jaliilu , no darii ka woɗɗitii , no ndaara kon ko woni waɗude . 
Voici , il y avait un homme nommé Joseph , membre du sanhédrin , homme bon et juste + Tawi neɗɗo moƴƴo feewuɗo wi'eteeɗo Yuusufu no tawanoo e ngal dental mawɓe Banii-Isra'iila'en ɓen , 
( il n'avait pas consenti à leurs conseils et à leurs actes ) , originaire d'Arimathée , ville des Juifs , qui attendait aussi le royaume de Dieu . + on kaɲun jaɓaano taweede e fewjoore maɓɓe nden e ɗen kuuɗe maɓɓe . Hari on ko jeyaaɗo e ndee saare Yahuudiyankeeɓe wi'eteende Raamati , tawi on ko laamu Alla ngun tijjii . 
Cet homme se rendit auprès de Pilate , et demanda le corps de Jésus . + On yahi ka Pilaatu , o torii mo hettugol furee Iisaa on . 
Il le descendit , l'enveloppa dans un linceul , et le déposa dans un tombeau taillé dans la pierre , où personne n'avait jamais été mis . + Ɓawto ɗun , o yahi , o tippini furee Iisaa on ka hoore leggal , o tumbi e kasannge , o belnoyi mo e qaburu asaaɗo e feto , mo hari hay gooto surraaka e mun . 
C'était le jour de la Préparation , et le sabbat approchait . + Ɗun hawri ɲande hebulanagol ɲalaande fowteteende nden , ɓay hari nden ɓadike ka naata . 
Les femmes de Galilée qui étaient venues avec lui suivirent , et virent le tombeau et la manière dont son corps avait été déposé . + Rewɓe ardunooɓe e Iisaa ɓen gila Jaliilu jokki Yuusufu , ɓe yi'oyi yenaande nden e no furee on belniraa . 
Elles s'en retournèrent et préparèrent des aromates et des onguents . Le jour du sabbat , elles se reposèrent , selon le commandement . + Onsay rewɓe ɓen yiltitii fii moƴƴinoygol tiiri e angiri . No asewe on naatirnoo , ɓe fowtii wano Sariya on wi'iri non . 
Le premier jour de la semaine , à l'aube , elles se rendirent au tombeau avec d'autres personnes , apportant les aromates qu'elles avaient préparés . + E alat , ɗun ko ɲallal aranal e nder yontere nden , ɓen rewɓe dawi bimbi subaka ka yenaande , hiɓe yooɓii tiiri ndi ɓe moƴƴinnoo . 
Elles trouvèrent la pierre roulée devant le tombeau . + Ɓe tawi hayre ombiranoonde yenaande nden tallaama , 
Elles entrèrent , et ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus . + ɓe naati , kono ɓe tawaali ton furee Iisaa Koohoojo on . 
Comme elles étaient fort perplexes à ce sujet , voici que deux hommes se tenaient près d'elles , vêtus de vêtements éblouissants . + Wa fewndo ko ɓe miijotoo fii ɗun , worɓe ɗiɗo ɓorniiɓe conci jalbuɗi , feeɲani ɓe . 
Saisies d'épouvante , elles se prosternèrent le visage contre terre . Les hommes leur dirent : « Pourquoi cherchez-vous le vivant parmi les morts ? + Ɓe fow ɓe huli , ɓe ugginii ka leydi . Kono ɓen worɓe ɗiɗo wi'i ɓe : « Ko fii honɗun ɗaɓɓitanton wurɗo on e hakkunde mayɓe ɓen ? 
Il n'est pas ici , mais il est ressuscité . Souvenez-vous de ce qu'il vous a dit , lorsqu'il était encore en Galilée , + O alaa ɗoo , o immintinaama . Anditee ko o wowlanaynoo on kon fewndo o wonnoo Jaliilu , 
à savoir que le Fils de l'homme doit être livré aux mains des hommes pécheurs , être crucifié , et ressusciter le troisième jour . » + himo wi'aynoo on : Bee Ɓii-Aaden on wattee e juuɗe junuubanke'en , o fempee , o waree , o immintinoyee ka ɲalaande tammere . » 
Elles se souvinrent de ses paroles , + Tun , ɓen anditi ɗin konguɗi Iisaa Almasiihu on . 
revinrent du sépulcre , et racontèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres . + Onsay ɓe iwi ka yenaande ɗon , ɓe yahi yeetoyagol ɗun sahaabaaɓe ɓen sappoo e go'o wondude e heddiiɓe ɓen fow . 
Il s'agissait de Marie de Magdala , de Jeanne et de Marie , mère de Jacques . Les autres femmes qui étaient avec elles racontèrent ces choses aux apôtres . + Ɓen rewɓe ko Mariyama Magaduuna e Yuuwanna e Mariyama yumma Yaaquuba wondude e woɓɓe goo , wowlanoynoo ɗun sahaabaaɓe ɓen sappoo e go'o . 
Ces paroles leur parurent insensées , et ils ne les crurent pas . + Kono ɓe ronki hoolaade ɓen rewɓe , tawi konguɗi ɓen ɗin no wa'ani ɓe wa fuyanteeji . 
Mais Pierre se leva et courut au tombeau . Il se baissa et regarda à l'intérieur; il vit les bandes de lin étendues toutes seules , et il s'en alla chez lui , se demandant ce qui était arrivé . + Kono Petruusu immii dogiri ton . Ɓay o hewtii , o ugginii ka yenaande , ko kasannge on tun o yi'i ton . Onsay o hooti ka makko e hoore himo ŋalɗi sabu kon ko waɗi . 
Voici que , ce même jour , deux d'entre eux se rendaient dans un village nommé Emmaüs , situé à soixante stades de Jérusalem . + Tawi nden ɲande tigi ɗiɗo e maɓɓe no yahaynoo e hoɗo no wi'ee Emayuusu woɗɗitorngo Yerusalaam embere kilomeeterji sappoo e ɗiɗi . 
Ils s'entretenaient entre eux de toutes ces choses qui étaient arrivées . + Tawi ɓen no yewta fii ko waɗunoo kon fow . 
Comme ils discutaient et s'interrogeaient ensemble , Jésus lui-même s'approcha et fit route avec eux . + Wa fewndo ko ɓe yewtata ɗun ɓe landondira , Iisaa ɓadii ɓe , o waddi e maɓɓe laawol . 
Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître . + Kono tawi giiɗe maɓɓe ɗen no wirnanaa anditugol mo . 
Il leur dit : « De quoi parlez-vous en marchant , et êtes-vous tristes ? » + Onsay o wi'i ɓe : « Ko konguɗi honɗi wonɗon bugondirde e nder nduu yaadu mon ? » Ɓe dartii , ɓe yoomi . 
L'un d'eux , nommé Cléopas , lui répondit : « Es-tu le seul étranger à Jérusalem qui ne sache pas ce qui s'y est passé ces jours-ci ? » + Onsay goɗɗo e maɓɓe wi'eteeɗo Keleyopaasu jaabii mo , wi'i : « Haray ko an tun woni koɗo wonɗo Yerusalaam mo andaali ko waɗi kon e ɗee balɗe ɗoo ? » 
Il leur dit : « Quelles choses ? » Ils lui dirent : « Ce qui concerne Jésus le Nazaréen , qui était un prophète puissant en actes et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple , + Onsay o wi'i ɓe : « Honɗun ? » Ɓe wi'i mo : « Koo ko waɗi e hoore Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata , ɗun ko oo annabaajo jom kuugal e kongol yeeso Alla e yeeso jamaa on fow , 
et comment les principaux sacrificateurs et nos chefs l'ont livré pour être condamné à mort et l'ont crucifié . + e ko honno kadi hooreeɓe yottinooɓe sadaka men ɓen e hooreeɓe men ɓen wattiri mo e juuɗe ɓeya fii yo ɓen ɲaawu mo , ɓe fempa mo e leggal , ɓe wara . 
Mais nous espérions que c'était lui qui rachèterait Israël . Oui , et en plus de tout cela , cela fait maintenant le troisième jour que ces choses sont arrivées . + Meɗen tanƴininoo ko kanko yaltinayno Banii-Isra'iila'en e njaggu . Kono e nder ɗun fow , e hino heɓii hande balɗe tati gila ɗun waɗi . 
De plus , certaines femmes de notre compagnie nous ont étonnés , étant arrivées de bonne heure au tombeau; + Awa kadi rewɓe wondiɓɓe amen goo ŋalɗinii men fota , nde ɓe dawunoo ka yenaande , 
et n'ayant pas trouvé son corps , elles sont venues dire qu'elles aussi avaient eu une vision d'anges , qui disaient qu'il était vivant . + ɓe tawaali ton furee makko on . Ɓe ari ɓe wi'i men malaa'ikaaɓe feeɲanii ɓe , ɓen wi'ii ɓe wonde kanko Iisaa himo wuuri . 
Quelques-uns d'entre nous allèrent au tombeau et le trouvèrent comme les femmes l'avaient dit , mais ils ne le virent pas . » + Onsay wondiɓɓe amen goo kadi yahi ka yenaande , ɓe tawaali furee Iisaa on ton , tawi ko no rewɓe ɓen wiirunoo men non tigi woniri ! » 
Il leur dit : « Peuple insensé , et lent de cœur à croire à tout ce que les prophètes ont annoncé ! + Onsay kanko Iisaa o wi'i ɓe : « Ko onon yo njofooɓe , hiɗon nennanii gomɗingol kala ko annabaaɓe ɓen hiitinoo kon ! 
Le Christ n'a-t-il pas dû souffrir ces choses et entrer dans sa gloire ? » + Hara haananaa Almasiihu on ka o tampira nii ado o naatude ka mangural makko ? » 
Partant de Moïse et de tous les prophètes , il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui le concernait . + Onsay o nangi sifanagol ɓe ko windii fii makko kon fow ka defte , gila e Muusaa e ɓeya annabaaɓe fow . 
Ils s'approchèrent du village où ils allaient , et il fit comme s'il voulait aller plus loin . + Ɓay wonii ɓe ɓadike hoɗo ngo ɓe yahaynoo e mun ngon , o faaminani ɓe wonde ko toonin ton o sutii . 
Ils le pressèrent en disant : « Reste avec nous , car le soir vient de tomber , et le jour est presque fini . » Il entra pour rester avec eux . + Kono ɓe jeeji mo , ɓe wi'i : « Wonen , ko fii naange ngen yoroyii , niɓɓay woni . » Onsay o naatidi e maɓɓe . 
Après s'être mis à table avec eux , il prit le pain et rendit grâce . Il le rompit et le leur donna . + Fewndo o jooɗodi e maɓɓe fii ɲaamugol , o ƴetti bireedi on , o du'ii , o taƴiti , o jonni ɓe . 
Leurs yeux s'ouvrirent et ils le reconnurent; puis il disparut de leur vue . + Tun , giiɗe maɓɓe ɗen udditii , ɓe anditi mo , onsay o majjitori ɓe . 
Ils se dirent les uns aux autres : « Notre cœur ne brûlait-il pas au-dedans de nous pendant qu'il nous parlait en chemin et qu'il nous ouvrait les Écritures ? » + Ɓe woni e wi'indirgol : « Hinaa ɓerɗe men ɗen no amaynoo weltaare fewndo ko o yewtata en ka laawol , o sifanoo en ko windii kon ka defte ? » 
Ils se levèrent à l'heure même , retournèrent à Jérusalem , et trouvèrent les onze réunis , ainsi que ceux qui étaient avec eux , + Ɓe immii kisan , ɓe yiltitii Yerusalaam , ɓe ari ɓe tawi sahaabaaɓe ɓen sappoo e go'o e wondiɓɓe mun ɓen no mottondiri ɗon . 
en disant : « Le Seigneur est vraiment ressuscité , et il est apparu à Simon . » + Tawi ɓen wonnooɓe ɗon no wi'a : « Ka haqiiqa , Koohoojo on immintinaama , o feeɲanii Sim'uunu ! » 
Ils racontèrent ce qui s'était passé en chemin , et comment ils l'avaient reconnu à la fraction du pain . + Onsay ɓeya ɗiɗo kadi sifanii ɓe ko ɓe yi'i kon ka laawol e ko honno ɓe anditiri mo ka sendo bireedi . 
Comme ils disaient cela , Jésus lui-même se présenta au milieu d'eux et leur dit : « La paix soit avec vous . » + Wa fewndo ko ɓe yewtaynoo ɗun , kanko tigi o ari hakkunde maɓɓe , o wi'i ɓe : « Yo jam wonu e mon ! » 
Mais ils furent épouvantés et remplis de crainte , et ils supposèrent qu'ils avaient vu un esprit . + Tun ɓe ɗenƴii , ɓe huli , ɓe sikki ko mbeelu ɓe yi'i . 
Il leur dit : « Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi des doutes s'élèvent-ils dans vos cœurs ? + Kono o wi'i ɓe : « Ko honɗun jiɓiɗon ? Ko fii honɗun kadi ndee sikkitaare wonani ka ɓerɗe mon ? 
Voyez mes mains et mes pieds , que c'est vraiment moi . Touchez-moi et voyez , car un esprit n'a pas de chair et d'os , comme vous voyez que j'en ai . » + Ndaaree ɗee juuɗe an e ɗee koyɗe an . Ko min tigi nii ! Meemee lan , ndaaron , ko fii mbeelu alaa teewu , alaa ƴi'e , on yi'ii-le min miɗo mari . » 
Après avoir dit cela , il leur montra ses mains et ses pieds . + Ɓay wonii o wi'ii ɗun , onsay o holli ɓe juuɗe makko ɗen e koyɗe makko ɗen . 
Comme ils ne croyaient pas encore de joie et qu'ils étaient dans l'étonnement , il leur dit : « Avez-vous ici quelque chose à manger ? » + Ɓay tawii e nder weltaare maɓɓe nden haa jooni ɓe hoolaaki , hiɓe e nder ŋalaw , onsay o wi'i ɓe : « Hara hiɗon mari ɗoo goɗɗun ko ɲaametee ? » 
Ils lui donnèrent un morceau de poisson grillé et du rayon de miel . + Onsay ɓe ɓannani mo huntere lingii sa'aangii . 
Il les prit , et mangea en leur présence . + O ƴetti ngii , o nafii yeeso maɓɓe . 
Il leur dit : « C'est ce que je vous ai dit quand j'étais encore avec vous , qu'il fallait que s'accomplisse tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse , dans les prophètes et dans les psaumes . » + Onsay o wi'i ɓe : « Ko ɗunɗoo mi wowlannoo on fewndo mi wondunoo e mon , wonde bee ko windii fii an kon fow ka Sariya Muusaa e ka Zabuura e ka defte ɓeya annabaaɓe laatoo . » 
Alors il leur ouvrit l'esprit , afin qu'ils comprissent les Écritures . + Ontuma o udditani ɓe hakkille maɓɓe ɗen fii no ɓe faamira defte ɗen . 
Il leur dit : « Ainsi il est écrit , et ainsi il était nécessaire que le Christ souffrît et ressuscitât des morts le troisième jour , + O wi'i ɓe kadi : « Ko ɗunɗoo windii wondema Almasiihu on tampay , o immintinee e hakkunde mayɓe ɓen ka ɲallal tammal . 
et que la repentance et le pardon des péchés fussent prêchés en son nom à toutes les nations , à commencer par Jérusalem . + Awa kadi leƴƴi ɗin fow waajete e innde makko gila Yerusalaam fii yo ɓe tuubu , ɓe yaafanee junuubaaji maɓɓe ɗin . 
Vous êtes témoins de ces choses . + Ko onon woni seedeeɓe ɗun ɓen . 
Voici que j'envoie sur vous la promesse de mon Père . Mais attendez dans la ville de Jérusalem que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut . » + Jooni non mi addanoyay on ko Baaba an fodunoo kon . Kono onon luttee ka nder saare , haa tuma yeɗaɗon bawgal iwrayngal ka dow ngal . » 
Il les conduisit jusqu'à Béthanie , puis , levant les mains , il les bénit . + Ɓawto ɗun Iisaa nawri ɓe telen Betanii , o fonti juuɗe makko ɗen , o du'anii ɓe . 
Pendant qu'il les bénissait , il se retira d'eux et fut emporté au ciel . + Wa fewndo ko o du'antoo ɓe , o acci ɓe ɗon , o ƴentinaa ka kammu . 
Ils se prosternèrent devant lui et retournèrent à Jérusalem avec une grande joie , + Ɓay kamɓe ɓe sujjanii mo , ɓe yiltitii Yerusalaam e hoore welo-welo mawngo . 
et ils étaient continuellement dans le temple , louant et bénissant Dieu . Amen . + Onsay ɓe tabiti ka juulirde mawnde , hiɓe mawnina Alla .
Au commencement était la Parole , et la Parole était avec Dieu , et la Parole était Dieu . + Ka fuɗɗoode , hari Daaluyee on no woodi , tawi Daaluyee on no wondi e Alla , tawi kadi Daaluyee on ko Alla , 
Le même était au commencement avec Dieu . + tawi himo wondi e Alla ka fuɗɗoode . 
Toutes choses ont été faites par elle . Sans elle , rien n'a été fait de ce qui a été fait . + Ko rewrude e Daaluyee on Alla tagiri kala huunde , hay huunde e ko tagaa kon alaa ko tagaa e ɓaawo makko . 
En lui était la vie , et la vie était la lumière des hommes . + Awa kadi ko e makko ngurndan ɗan woni . Ko ɗan ngurndan kadi woni ndaygu yimɓe ɓen . 
La lumière brille dans les ténèbres , et les ténèbres ne l'ont pas vaincue . + Ndaygu ngun jalbi ka nder niɓe , laatii niɓe ɗen foolaali ngu . 
Il vint un homme envoyé de Dieu , dont le nom était Jean . + Woodii neɗɗo mo Allaahu on nuli no wi'ee Yaayaa . 
Il est venu comme témoin , afin de rendre témoignage à la lumière , pour que tous croient par lui . + On ardi wa seedee fii seeditanagol ndaygu ngun , fii yo fow gomɗinir sabu makko . 
Il n'était pas la lumière , mais il a été envoyé pour rendre témoignage à la lumière . + Hinaa non kanko woni ndaygu ngun , kono ko o ardi ko fii seeditanagol ndaygu ngun , 
La vraie lumière , qui éclaire tout le monde , venait dans le monde . + ɗun ko nguu ndaygu haqiiqawu arngu e oo aduna , ndayginayngu kala neɗɗo . 
Il était dans le monde , et le monde a été fait par lui , et le monde ne l'a pas reconnu . + Hari daaluyee on no e oo aduna , awa kadi aduna on ko e makko tagiraa , kono aduna on andaali mo . 
Il est venu vers les siens , et les siens ne l'ont pas reçu . + O arii ka makko , kono ɓe makko ɓen jaɓɓaaki mo . 
Mais à tous ceux qui l'ont reçu , il a donné le droit de devenir enfants de Dieu , à ceux qui croient en son nom , + Kono kala jaɓɓiiɓe mo , gomɗini innde makko nden , ko ɓen o newnani wonugol ɓiɓɓe Alla . 
lesquels sont nés , non du sang , ni de la volonté de la chair , ni de la volonté de l'homme , mais de Dieu . + Ɗun ko ɓen heɓaaɓe immorde e Alla , hara hinaa immorde e ƴiiƴan maa e mbeleeɗe ɓandu maa e faale neɗɗanke . 
Le Verbe s'est fait chair et a vécu parmi nous . Nous avons vu sa gloire , une gloire comme celle du Fils unique du Père , plein de grâce et de vérité . + Daaluyee on wonti neɗɗo , o hoɗi hakkunde men , ɗun ko on heewuɗo moƴƴere e goonga . Awa-le en punnike mangu makko ngun , ngun mangu ngu Biɗɗo bajjo on heɓi e Baabaajo on . 
Jean rendit témoignage de lui . Il s'est écrié : « C'est celui dont j'ai dit : Celui qui vient après moi m'a surpassé , car il était avant moi . » + Yaayaa seeditanii mo , ewnii , o wi'i : « Ko oo mi wowlunoo fii mun , mi wi'i : Araynooɗo ɓaawo an on ko ɓurɗo lan mawnude , ko fii hari himo woodaa ko adii lan ! » 
De sa plénitude , nous avons tous reçu grâce sur grâce . + Awa en fow en heɓii moƴƴere e hoore moƴƴere immorde e ko woni e makko kon fow . 
Car la loi a été donnée par Moïse . La grâce et la vérité ont été réalisées par Jésus-Christ . + Ko fii Sariya on ko e Muusaa ardi , kono sulfu on e goonga on ko e Iisaa Almasiihu on ardi . 
En aucun temps , personne n'a vu Dieu . Le Fils unique , qui est dans le sein du Père , l'a déclaré . + Haa hande hay gooto yi'aali Alla . Kono Bajjo on , on wonɗo Alla , wonduɗo e Baabaajo on , on ɓanginanii en fii makko . 
Tel est le témoignage de Jean , lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des lévites pour lui demander : « Qui es-tu ? » + E hino seeditoore Yaayaa nden , fewndo ko hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen Yerusalaam immini yottinooɓe sadaka ɓen e Lewiyankeeɓe ɓen fii landagol mo , ɓe wi'i : « An ko a hombo nii ? » . 
Il a déclaré , et n'a pas nié , mais il a déclaré : « Je ne suis pas le Christ . » + O qirritii e hoore o yeddaali , o wi'i : « Wonaa min woni Almasiihu on . » 
Ils lui demandèrent : « Qui donc ? Es-tu Elijah ? » Il a dit : « Je ne le suis pas . » « Vous êtes le prophète ? » Il a répondu : « Non . » + Ɓe landii mo kadi , ɓe wi'i : « E hara ko a hombo non ? Kaa ko an woni Iiliiya ? » O jaabii ɓe , o wi'i : « Hinaa mi on . » Ɓe landii mo kadi , ɓe wi'i : « E hara ko an woni Annabaajo on ? » Ɗun kadi o jaabii : « Oo'o . » 
Ils lui dirent donc : « Qui es-tu ? Donne-nous une réponse à rapporter à ceux qui nous ont envoyés . Que dis-tu de toi-même ? » + Onsay ɓe wi'i mo : « E hara ko a hombo non fii yo men jaabitoyo nulɓe men ɓen ? Ko honɗun wi'itiɗaa an tigi ? » 
Il dit : « Je suis la voix de celui qui crie dans le désert : « Aplanissez le chemin du Seigneur » , comme l'a dit le prophète Ésaïe . » + O jaabori ɓe wano annabi Isaaya wiirunoo non , o wi'i : « Ko min woni hawa ewnotooɗo ka wulaa on , wi'a : Fewnee laawol Joomiraaɗo on ! » 
Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens . + Tawi ɓen imminanooɓe ko ka Fariisiyaaɓe ɓen iwri . 
Ils lui demandèrent : « Pourquoi donc baptises-tu , si tu n'es ni le Christ , ni Élie , ni le prophète ? » + Onsay ɓe landii mo , ɓe wi'i : « Ko fii honɗun non lootantaa maande tuubuubuyee , si tawii wonaa an woni Almasiihu on maa Iiliiya maa Annabaajo on ? » 
Jean leur répondit : « Moi , je baptise dans l'eau , mais il y a parmi vous quelqu'un que vous ne connaissez pas . + Kanko Yaayaa o jaabii ɓe , o wi'i : « Min ko ndiyan mi woni lootirde maande tuubuubuyee . Kono goɗɗo no e hakkunde mon mo on andaa , 
C'est lui qui vient après moi , qui est préféré à moi , et dont je ne suis pas digne de délier la courroie de la sandale . » + wonɗo arude ɓaawo an , mo mi hewtaa hay firtugol ɓoggi paɗe mun ! » 
Ces choses se passaient à Béthanie , de l'autre côté du Jourdain , où Jean baptisait . + Ɗun ko Betanii funnaange Yurdayniwol waɗi , ka Yaayaa lootaynoo maande tuubuubuyee ɗon . 
Le lendemain , il vit Jésus venir à lui , et il dit : « Voici l'Agneau de Dieu , qui enlève le péché du monde ! + Bimbi nden ɲande , Yaayaa haccii ka Iisaa arata e makko , o ewnii , o wi'i : « E hino Baalun Alla ɓooraykun junuubi aduna on kun . 
C'est lui dont j'ai dit : « Après moi vient un homme qui est préféré à moi , car il était avant moi . + Ko oo woni mo mi wowlannoo on fii mun fewndo ko mi wi'i : Goɗɗo aroyay ɓaawo an , on ko Ɓurɗo lan mawnude , ko fii hari himo woodanoo ko adii lan . 
Je ne l'ai pas connu , mais c'est pour cela que je suis venu baptiser dans l'eau , afin qu'il soit révélé à Israël . » + Min hari mi andaa mo , kono ko fii ɓanginangol jamaa Isra'iila on fii makko waɗi si mi ari lootirgol ndiyan . » 
Jean rendit ce témoignage : « J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe , et il est resté sur lui . + Kanko Yaayaa o seeditii kadi ɗunɗoo , o wi'i : « Mi yi'ii Ruuhu Allaahu on no iwra ka kammu tippora wa gabooru , wona e hoore makko . 
Je ne l'ai pas reconnu , mais celui qui m'a envoyé baptiser dans l'eau m'a dit : « Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et rester , c'est celui qui baptise dans l'Esprit Saint . + Kono min hari mi andaa mo , kono Nuluɗo lan yo mi lootir ndiyan on daalanii lan : On mo yi'uɗaa Ruuhu an on no tippoo wona e mun woo , haray on ko Ruuhu Seniiɗo on lootirta . 
J'ai vu et j'ai témoigné que c'est le Fils de Dieu . » + Min non mi yi'ii , mi seeditike kadi , ko on woni Ɓiɗɗo Alla on . » 
Le lendemain , Jean se tenait encore debout avec deux de ses disciples , + Bimbi nden ɲande kadi tawi Yaayaa no ɗon , himo wondi e taalibaaɓe makko ɗiɗo . 
et , regardant Jésus qui marchait , il dit : « Voici l'Agneau de Dieu . » + O yi'i ka Iisaa feƴƴata , o wi'i : « E hino Baalun Alla kun ! » 
Les deux disciples l'entendirent parler , et ils suivirent Jésus . + Ɓen taalibaaɓe makko ɗiɗo nani ɗin konguɗi makko , jokki Iisaa . 
Jésus se retourna , les vit qui le suivaient , et leur dit : « Que cherchez-vous ? » Ils lui dirent : « Rabbi » ( ce qui veut dire , en étant interprété , Maître ) , « où demeures-tu ? » + Onsay Iisaa yeƴƴitii , o tawi hiɓe jokki mo , o wi'i ɓe : « Ko honɗun ɗaɓɓoton ? » Ɓen kadi jaabii : « Rabbi » , ( ɗun no firi Karamoko'en ) « ko honto hoɗuɗon ? » 
Il leur dit : « Venez et voyez . » Ils sont venus et ont vu où il se trouvait , et ils sont restés avec lui ce jour-là . C'était environ la dixième heure . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Aree yi'on . » Ɓe yahi , ɓe yi'i ka o hoɗi . Nden ɲande ɓe woni takko makko ɗon , tawi ko wa ka alansaraa . 
L'un de ceux qui avaient entendu Jean et qui le suivirent était André , frère de Simon Pierre . + Tawi oo wi'eteeɗo Andaraawu , ɗun ko oo musiɗɗo Sim'uunu Petruusu , ko o goɗɗo e ɓen ɗiɗo nanuɓe konguɗi Yaayaa ɗin e jokkuɓe Iisaa ɓen . 
Il trouva d'abord son propre frère , Simon , et lui dit : « Nous avons trouvé le Messie ! » ( c'est-à-dire , selon l'interprétation , le Christ ) . + Kanko Andaraawu o adii yiidude e Sim'uunu neene-gooto makko on , o wi'i mo : « Men yi'oyii Almasiihu on . » ( Ɗun no firi « Toɗɗaaɗo on . » ) 
Il l'amena à Jésus . Jésus le regarda et dit : « Tu es Simon , fils de Jonas . On t'appellera Céphas » ( ce qui est , par interprétation , Pierre ) . + Onsay o addi mo e Iisaa . Iisaa ndaari mo , wi'i : « Ko an woni Sim'uunu mo Yuunusa , jooni ko Petruusu noddeteɗaa . » ( Ko woni firo ɗun ko « fetere . » ) 
Le lendemain , décidé à aller en Galilée , il trouva Philippe . Jésus lui dit : « Suis-moi . » + Bimbi nden ɲande , tawi kanko Iisaa himo faalaa yahude Jaliilu , o tawoyi Filiipu , o wi'i mo : « Jokkan . » 
Or , Philippe était de Bethsaïda , la ville d'André et de Pierre . + Tawi Filiipu ko mo Bayti-Sa'iida ka saare oo wi'eteeɗo Andaraawu e Petruusu . 
Philippe , ayant trouvé Nathanaël , lui dit : « Nous avons trouvé celui dont Moïse , dans la loi , et aussi les prophètes , ont parlé : Jésus de Nazareth , fils de Joseph . » + Onsay Filiipu tawoyi oo wi'eteeɗo Natanayiila , o wi'i mo : « Men yi'ii on mo fii mun windii ka Sariya Muusaa e ka defte annabaaɓe ɓen , ɗun ko Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata , ɓiɗɗo Yuusufu . » 
Nathanaël lui dit : « Peut-il sortir quelque chose de bon de Nazareth ? » Philippe lui dit : « Viens et vois . » + Onsay Natanayiila wi'i mo : « Hara huunde moƴƴere no waawi yaltude Naasirata ? » Filiipu jaabii mo wi'i : « Aru ndaaraa ! » 
Jésus , voyant Nathanaël s'approcher de lui , dit à son sujet : « Voici vraiment un Israélite en qui il n'y a aucune tromperie ! » + Ɓay Iisaa yi'ii Natanayiila no ara e makko , o sifii fii makko , o wi'i : « E hino Isra'iilayankeejo haqiiqaajo mo aldaa e ƴoyre . » 
Nathanaël lui dit : « Comment me connais-tu ? » Jésus lui répondit : « Avant que Philippe ne t'appelle , quand tu étais sous le figuier , je t'ai vu . » + Kanko Natanayiila o jaabii : « Ko honno andirɗaa mi ? » Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko ado Filiipu noddude ma , fewndo ko wonnoɗaa ka ley ƴibbehi , hari mi yi'ii ma . » 
Nathanaël lui répondit : « Rabbi , tu es le Fils de Dieu ! Tu es le Roi d'Israël ! » + Natanayiila wi'i : « Karamoko'en , ko onon woni Ɓiɗɗo Alla on e Lanɗo Isra'iila on ! » 
Jésus lui répondit : « Parce que je t'ai dit : « Je t'ai vu sous le figuier » , crois-tu ? Tu verras des choses plus grandes que celles-ci ! » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko fii mi wi'ii mi yi'ii ma ka ley ƴibbehi gomɗinirɗaa ? A yi'ay ko ɓuri ɗunɗoo mawnude . 
Il lui dit : « Très certainement , je vous le dis à tous , vous verrez désormais le ciel ouvert , et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme . » + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , on yi'ay kammu ngun no udditii , malaa'ikaaɓe Alla ɓen no waɗa ƴawa jippoo e hoore Ɓii-Aaden on . » 
Le troisième jour , il y eut des noces à Cana de Galilée . La mère de Jésus était là . + Balɗe tati ɓawto ɗun , peera waɗi ka wi'etee Kanaa , ɗun ko e nder Jaliilu . Tawi yumma Iisaa no ton . 
Jésus fut aussi invité , avec ses disciples , aux noces . + Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen kadi saatinaa e on peera . 
Lorsque le vin vint à manquer , la mère de Jésus lui dit : « Ils n'ont pas de vin . » + Ɓay njaram wiiɲu ɗan lellii , yumma makko kanko Iisaa wi'i mo : « Njaram ɗan lellirii ɓe . » 
Jésus lui dit : « Femme , qu'est-ce que cela a à voir avec toi et moi ? Mon heure n'est pas encore venue . » + Onsay Iisaa jaabii yumma mun , wi'i : « Neene , ko honɗun faalanaɗon mi ? Ko fii saa'i an on hewtaali taho ! » 
Sa mère dit aux serviteurs : « Tout ce qu'il vous dira , faites-le . » + Yumma makko wi'i kurkaaɗi ɗin : « Waɗee kala ko o wi'i on . » 
Or , il| y avait là six vases d'eau en pierre , placés selon la méthode de purification des Juifs , et contenant chacun deux ou trois métrées . + Tawi no ɗon looɗe kaaƴe jeegoo eɓɓanaaɗe fii ka Yahuudiyankeeɓe ɓen salligoo , tawi nde bee e majje no waɗa embere liitir teemedere . 
Jésus leur dit : « Remplissez d'eau les vases d'eau . » Ils les remplirent donc jusqu' au bord . + Iisaa wi'i ɓe yo ɓe hebbin ɗen looɗe ndiyan , kamɓe kadi ɓe loowi e majje haa ɗe heewi . 
Il leur dit : « Puisez maintenant un peu d'eau , et portez-la au maître de la fête . » Ils en prirent donc . + Onsay o wi'i ɓe yo ɓe ɲeɗu , ɓe naɓana ardotooɗo fii ɲaameteeji on . Ɓe ɲeɗi , ɓe naɓani mo . 
Lorsque le maître du repas eut goûté l'eau devenue vin et qu'il ne sut pas d'où il venait ( mais les serviteurs qui avaient puisé l'eau le savaient ) , le maître du repas appela l'époux + Ardotooɗo fii ɲaameteeji on kadi mettii ɗan ndiyan waylaaɗan njaram wiiɲu . Tawi o andaa ko honto ɗan njaram iwi , kono tawi kurkaaduuɓe ƴooguɓe ndiyan ɗan ɓen kaɲun no andi . Onsay o noddi wonɗo tiggude on , 
et lui dit : « Que chacun serve d'abord le bon vin , puis , lorsque les convives auront bu , le moins bon . Toi , tu as gardé le bon vin jusqu'à maintenant ! » + o wi'i mo : « Mo kala ko njaram moƴƴan ɗan adotoo yeɗude , si yeɗoya jaasuɗan ɗan , tuma yaraa moƴƴa . Kono an , hiɗa mari njaram moƴƴan ɗan haa jooni ! » 
Ce commencement de ses miracles , Jésus l'accomplit à Cana de Galilée , et il révéla sa gloire; et ses disciples crurent en lui . + Ko ndee maande hawniinde o attii waɗude kanko Iisaa , ɗun ko ka wi'etee ɗon Kanaa e nder diiwal Jaliilu waɗi . Ko nii o ɓanginiri darja makko on , taalibaaɓe makko ɓen kadi gomɗini mo . 
Après cela , il descendit à Capharnaüm , lui , sa mère , ses frères et ses disciples , et ils y restèrent quelques jours . + Ko ɓawto ɗun , o yaadi e yumma makko e neene-gootooɓe makko ɓen e taalibaaɓe makko ɓen Kafernahuum . Ɓe weeri ɗon balɗe seeɗa . 
La Pâque des Juifs était proche , et Jésus monta à Jérusalem . + Tawi juldeere Yahuudiyankeeɓe ɓen , ɗun ko Juldeere Yawtaneede nden , ɓadike . Onsay Iisaa yahi Yerusalaam . 
Il trouva dans le temple ceux qui vendaient des bœufs , des brebis et des colombes , et les changeurs de monnaie assis . + O tawi yeeyooɓe na'i e baali e gabooji e waɗooɓe sensa-sensita no jooɗii ka dingiral juulirde mawnde . 
Il fit un fouet de cordes et les chassa tous du temple , tant les brebis que les bœufs; il jeta la monnaie des changeurs et renversa leurs tables . + Onsay o moƴƴini paatawol ɓoggi , o raɗii ɓe fow ka dingiral juulirde mawnde wondude e baali ɗin e na'i ɗin , o saakiti kaalisiiji waɗaynooɓe sensa-sensita ɓen , o liɓi taabe ɗen . 
À ceux qui vendaient les colombes , il dit : « Enlevez ces choses d'ici ! Ne faites pas de la maison de mon Père une place de marché ! » + O wi'i yeeyaynooɓe gabooji ɓen : « Ittee ɗu'un ɗoo ! Wota on waɗu suudu Baaba an ndun suudu yeeyirdu ! » 
Ses disciples se souvinrent qu'il était écrit : « Le zèle pour votre maison me dévorera . » + Onsay taalibaaɓe ɓen anditi wonde ɗunɗoo no windinoo : Giggol ngol mi joganii suudu maa ndun no e an wa yiite wonge lan ɲaamude . 
Les Juifs lui répondirent donc : « Quel signe nous montres-tu , puisque tu fais ces choses ? » + Onsay hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ƴetti haala kan wi'i mo : « Ko maande hawniinde honde waawuɗaa men hollude fii ɓangingol hiɗa gasa warrude nii ? » 
Jésus leur répondit : « Détruisez ce temple , et en trois jours je le relèverai . » + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Lancee ndee juulirde , mi immintinay nde e nder balɗe tati ! » 
Les Juifs dirent donc : « Il a fallu quarante-six ans pour construire ce temple ! Le relèveras-tu en trois jours ? » + Onsay kamɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ɓe wi'i : « E nder duuɓi cappanɗe nay e jeegoo ndee juulirde no darneede , an non a immintinay nde e nder balɗe tati ? » 
Mais lui , il parlait du temple de son corps . + Kono tawi kanko juulirde nde o wonnoo wowlude fii mun nden , ko ɓandu makko ndun . 
Quand donc il fut ressuscité des morts , ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela , et ils crurent à l'Écriture et à la parole que Jésus avait dite . + Ɓay wonoyii non o immintinaama e hakkunde mayɓe ɓen , taalibaaɓe makko ɓen anditoyi wonde hari o wi'uno ɗun , onsay ɓe gomɗini bindi ɗin e ngol kongol ngol Iisaa wi'unoo . 
Or , lorsqu'il était à Jérusalem , à la Pâque , pendant la fête , beaucoup crurent en son nom , observant les miracles qu'il faisait . + E nder ko Iisaa wonnoo Yerusalaam kon , ɗun ko ka Juldeere Yawtaneede , buy gomɗini innde makko nden sabu maandeeji hawniiɗi ɗi o waɗaynoo ɗin . 
Mais Jésus ne se confiait pas à eux , parce qu'il connaissait tout le monde , + Kono Iisaa hoolanooki ɓe , ko fii hari himo andunoo yimɓe ɓen fow , 
et qu'il n'avait pas besoin que quelqu'un rendît témoignage au sujet de l'homme , car il savait lui-même ce qui était dans l'homme . + awa kadi o hatonjinaa e humpiteede fii yimɓe ɓen , ko fii himo andunoo ko woni ka nder ɓernde neddanke . 
Il y avait là un homme d'entre les pharisiens , nommé Nicodème , chef des Juifs . + Tawi no e hakkunde fedde Fariisiyaaɓe ɓen hooreejo Yahuudiyankeeɓe no wi'ee Nikodiyuusu . 
Il vint de nuit auprès de Jésus et lui dit : « Rabbi , nous savons que tu es un docteur venu de Dieu; car personne ne peut faire ces signes que tu fais , si Dieu n'est pas avec lui . » + On ari jemma takko Iisaa , o wi'i : « Karamoko'en , meɗen andi ko a jannoowo iwruɗo ka Alla , ko fii hay gooto waawataa waɗude ɗii maandeeji hawniiɗi ɗi wonɗaa e waɗude , si tawii Alla aldaa e ontigi . » 
Jésus lui répondit : « En vérité , je te le dis , si quelqu'un ne naît pas de nouveau , il ne peut pas voir le Royaume de Dieu . » + Onsay Iisaa jaabii , wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii ma , si neɗɗo jibintinaaka , o waawataa yi'ude laamu Alla ngun . » 
Nicodème lui dit : « Comment un homme peut-il naître quand il est vieux ? Peut-il entrer une seconde fois dans le sein de sa mère et naître ? » + Nikodiyuusu kadi jaabii , wi'i : « Ko honno goɗɗo waawetee jibintinireede e nder nayeewu mun ? E hara himo waawa naatitude kadi ka dimdimol neene makko , o jibintinee ? » 
Jésus répondit : Je te le dis en vérité , si quelqu'un ne naît d'eau et d'Esprit , il ne peut entrer dans le royaume de Dieu . + Iisaa jaabii kadi fahin , wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii ma , si neɗɗo jibiniraaka ndiyan e Ruuhu Alla on , haray o waawataa naatude ka laamu Alla . 
Ce qui est né de la chair est chair . Celui qui est né de l'Esprit est esprit . + Ko jibiniraa ɓandu kon ko ɓandu , ko jibiniraa kadi Ruuhu Alla on kon ko ruuhu . 
Ne t' étonne pas que je t'aie dit : Il faut que tu naisses de nouveau . + Wota a ŋalɗu fii mi wi'ii ma bee jibintineɗon kesun . 
Le vent souffle où il veut , et vous entendez son bruit; mais vous ne savez d'où il vient ni où il va . Il en est ainsi de quiconque est né de l'Esprit . » + Ko fii hendu ndun no wifirde ka faaliraa woo , hiɗa nanude hawa kan , kono a andaa ko honto ndu iwri maa ko honto ndu fewri . Ko nii kadi fii kala heɓiraaɗo Ruuhu Alla on . » 
Nicodème lui répondit : « Comment ces choses peuvent-elles être ? » + Nikodiyuusu ƴettiti haala kan kadi , wi'i : « Ɗun ko honno gasirta wonirde ? » 
Jésus lui répondit : « Es-tu le docteur d'Israël , et ne comprends-tu pas ces choses ? + Iisaa jaabii , wi'i : « Ko a jannoowo Isra'iilayankeeɓe ɓen e a andaa ɗun ? 
Je vous le dis en vérité , nous disons ce que nous savons et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu , et vous ne recevez pas notre témoignage . + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii ma , ko ko men andi men wowlata , awa kadi ko ko men yi'i men seeditotoo , kono onon on jaɓataa seeditoore amen nden . 
Si je vous ai dit des choses terrestres et que vous ne croyiez pas , comment croirez-vous si je vous dis des choses célestes ? + Si on gomɗinaali fii piiji adunayankeeji ɗi mi yewti on fii mun ɗin , haray ko honno gomɗinirton piiji kammuyankeeji ɗi mi yewtoyta on fii mun ɗin ? 
Personne n'est monté au ciel , sinon celui qui est descendu du ciel , le Fils de l'homme , qui est dans le ciel . + Hay gooto ƴawaali ka kammu si hinaa Iwruɗo ka kammu on , ɗun ko Ɓii-Aaden on . 
Comme Moïse éleva le serpent dans le désert , il faut de même que le Fils de l'homme soit élevé , + Wano Muusaa townirnoo mboddi ndin non ka wulaa , ko bee Ɓii-Aaden on kadi towniree non , 
afin que quiconque croit en lui ne périsse pas , mais ait la vie éternelle . + fii kala gomɗinɗo mo yo heɓu ngurndan poomayankejan . 
Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique , afin que quiconque croit en lui ne périsse pas , mais ait la vie éternelle . + « Ko fii hakkee ko Alla yiɗi aduna on , o yeɗii mo Ɓiɗɗo makko bajjo on , fii kala gomɗinɗo mo wota halko , kono yo ontigi heɓu ngurndan poomayankejan . 
Car Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour juger le monde , mais pour que le monde soit sauvé par lui . + Ko fii Allaahu on addaali Ɓiɗɗo makko on e oo aduna fii ɲaawugol aduna on , kono ko fii yo aduna on dandire sabu makko . 
Celui qui croit en lui n'est pas jugé . Celui qui ne croit pas est déjà jugé , parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu . + On gomɗinɗo mo ɲaawetaake , kono on mo gomɗinaali mo ɲaawaama wuren , ɓayru o gomɗinaali innde Ɓiɗɗo Bajjo Alla on . 
Tel est le jugement : la lumière est venue dans le monde , et les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière , parce que leurs œuvres étaient mauvaises . + Awa e hino ɲaawoore nden : ndaygu ngun arii ka aduna , kono yimɓe ɓen yiɗii niwre nden ɓuri ndaygu ngun , ɓay kuuɗe maɓɓe ɗen ko bonɗe . 
Car quiconque fait le mal hait la lumière et ne vient pas à la lumière , de peur que ses œuvres ne soient dévoilées . + Ko fii kala waɗoowo bone haray no aɲi ndaygu ngun , ontigi arataa ka ndaygu fii wota kuuɗe makko ɗen feeɲu . 
Mais celui qui pratique la vérité vient à la lumière , afin que ses œuvres soient révélées , et qu'elles soient faites en Dieu . » + Kono on huutoroowo goonga on aray ka ndaygu fii yo weeɓite wonde kuuɗe makko ɗen ko e Alla huuwiraa . » 
Après ces choses , Jésus vint avec ses disciples dans le pays de Judée . Il y resta avec eux , et il baptisa . + Ɓawto ɗun Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen yahi e ngal diiwal Yahuuda . O ɲallidi e maɓɓe ɗon , tawi himo loota maande kisiyee . 
Jean aussi baptisait à Enon , près de Salim , parce qu'il y avait là beaucoup d'eau . Ils vinrent et furent baptisés; + Tawi Yaayaa kadi no lootude maande tuubuubuyee ka wi'etee ɗon Enuuna , ɗun ko takko Saliima , ɓay tawi ndiyan buy no ɗon . Yimɓe no yahaynoo ɗon fii yo o lootu ɓe , 
car Jean n'avait pas encore été jeté en prison . + ko fii tawi Yaayaa waɗaaka taho e kaso . 
Les disciples de Jean eurent alors une dispute avec quelques Juifs au sujet de la purification . + Kono yeddondiral immii hakkunde taalibaaɓe Yaayaa ɓen e Yahuudiyankeejo goo e telen-ma laɓɓinegol ngol . 
Ils s'approchèrent de Jean et lui dirent : « Rabbi , celui qui était avec toi au-delà du Jourdain , et à qui tu as rendu témoignage , voici qu'il baptise , et tout le monde vient à lui . » + Ɓen ɓadii Yaayaa , ɓe wi'i mo : « Karamoko'en , mo wondunoɗaa on gaɗa Yurdayniwol , ɗun ko on mo seeditiɗaa fii mun , himo lootude yimɓe ɓen , awa kadi fow no yaarude e makko ! » 
Jean répondit : Un homme ne peut rien recevoir si cela ne lui a pas été donné du ciel . + Onsay Yaayaa jaabii ɓe , wi'i : « Neɗɗo ko ko okkaa ka kammu kon tun waawi hendaade . 
Vous rendez vous-mêmes témoignage que j'ai dit : « Je ne suis pas le Christ » , mais : « J'ai été envoyé avant lui » . + Onon tigi ko on seedeeɓe an wonde mi wi'ii hinaa min woni Almasiihu on , kono ko mi imminaaɗo yeeso makko . 
Celui qui a l'épouse est l'époux; mais l'ami de l'époux , qui se tient debout et qui l'écoute , se réjouit beaucoup à cause de la voix de l'époux . C'est pourquoi ma joie est complète . + Ko hombo jeyi jomba ? Ko jombuɗo mo on . Ko wonani njaatigi jom-jomba ko daragol takko makko , heɗoo mo , nana hito makko , heewa weltaare , nden weltaare an-le timmii . 
Il faut qu'il augmente , mais il faut que je diminue . + Bee on ɓeydoo , min mi ɗuytoo . 
« Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tout . Celui qui vient de la terre appartient à la terre et parle de la terre . Celui qui vient du ciel est au-dessus de tout . + Ko fii on Iwruɗo dow no e hoore fow . On mo ka leydi ko mo ka leydi , o wowliray kadi wa mo ka leydi . Kono Iwruɗo ka kammu on no e hoore fow . 
Ce qu'il a vu et entendu , il en rend témoignage , et personne ne reçoit son témoignage . + On non no seeditaade ko yi'i kon e ko nani kon , kono hay gooto jaɓataa nden seeditoore makko . 
Celui qui a reçu son témoignage a marqué de son sceau que Dieu est vrai . + Kala on jaɓuɗo nden seeditoore makko , haray ɓanginii wonde Alla ko goonga . 
En effet , celui que Dieu a envoyé prononce les paroles de Dieu , car Dieu donne l'Esprit sans mesure . + Ko fii on mo Allaahu on nuli , ko daaluyeeji Alla ɗin o wowlata . Ko fii Allaahu on yeɗay mo Ruuhu mun on no heewiri . 
Le Père aime le Fils , et il a remis toutes choses entre ses mains . + Baabaajo on no yiɗi Ɓiɗɗo on , awa kadi o wattii fow e juuɗe makko . 
Celui qui croit au Fils a la vie éternelle , mais celui qui désobéit au Fils ne verra pas la vie , mais la colère de Dieu demeure sur lui . » + Kala gomɗinɗo Ɓiɗɗo on , haray no mari ngurndan poomayankejan , kono on mo halfinaaki e Ɓiɗɗo on yi'ataa ngurndan , ko fii tikkere Alla nden wonay e hoore makko . 
Le Seigneur , sachant que les pharisiens avaient appris que Jésus faisait et baptisait plus de disciples que Jean + Fariisiyaaɓe ɓen nani wonde Iisaa no ɓurude Yaayaa heɓude taalibaaɓe , o loota ɓe , 
( bien que Jésus lui-même ne baptisât pas , mais ses disciples ) , + ( kono tawi wonaa kanko Iisaa tigi wonnoo lootude , kono ko taalibaaɓe makko ɓen wonnoo lootude ) . 
quitta la Judée et se rendit en Galilée . + Ɓay Iisaa humpitike ɗun , o iwi ka diiwal Yahuuda ɗon , o yiltitii ka diiwal Jaliilu . 
Il lui fallait passer par la Samarie . + Tawi-le bee o taƴitoya Samariiya . 
Il arriva donc dans une ville de Samarie appelée Sychar , près de la parcelle de terre que Jacob avait donnée à son fils Joseph . + E nder ɗun , o hewti e saare jeyaande e Samariiya no wi'ee Sikaara e binde ngesa mba Yaaquuba okkunoo ɓiɗɗo mun on , ɗun ko Yuusufu . 
Le puits de Jacob était là . Jésus , fatigué de son voyage , s'assit donc près du puits . C'était environ la sixième heure . + Tawi woyndu Yaaquuba ndun no ɗon . Iisaa jooɗii ka binde woyndu sabu ronkere yaadu ndun , ɗun ko wa tumbere ɲalorma . 
Une femme de Samarie vint puiser de l'eau . Jésus lui dit : « Donne-moi à boire . » + Debbo Samariyankeejo ari ƴoogugol ndiyan . Iisaa wi'i mo : « Okkoran mi yara . » 
Car ses disciples étaient partis à la ville pour acheter des vivres . + ( Ko fii hari taalibaaɓe makko ɓen no yahi ka saare fii soodugol ɲaametee . ) 
La Samaritaine lui dit donc : « Comment se fait-il que toi , qui es Juif , tu demandes à boire à moi , une Samaritaine ? » . ( Car les Juifs n'ont pas affaire aux Samaritains ) . + On debbo Samariyankeejo wi'i mo : « Ko honno an a Yahuudiyankeejo torortaa mi ko yaraa , mi Samariyankeejo ? » ( Ko fii huuwondiral alaa hakkunde Yahuudiyankeeɓe ɓen e Samariyankeeɓe ɓen . ) 
Jésus lui répondit : « Si tu savais quel est le don de Dieu , et qui est celui qui te dit : « Donne-moi à boire » , tu lui aurais demandé , et il t'aurait donné de l'eau vive . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Si hiɗa andunoo dokkal Alla ngal e Wi'uɗo ma okkoran mi yara on , hanno ko an torotonoo mo ko yaraa , o okkore ndiyan wurnayɗan . » 
La femme lui dit : « Monsieur , vous n'avez rien pour puiser , et le puits est profond . Où vas-tu puiser cette eau vive ? + Kanko debbo on o jaabii mo , o wi'i : « Koohoojo , a alaa hay huunde ko ƴoogiraa , awa-le woyndu ndun no luggi . E hara ko honto heɓaynoɗaa non ɗan ndiyan wurnayɗan ? 
Es-tu plus grand que notre père Jacob , qui nous a donné le puits et y a bu lui-même , ainsi que ses enfants et son bétail ? » + E hara a ɓuru ben amen Yaaquuba mawnude , on okkuɗo men nduu woyndu , kanko tigi o yari e mayru wondude e ɓiɓɓe makko e jawle makko ? » 
Jésus lui répondit : « Quiconque boit de cette eau aura encore soif , + Iisaa jaabii , wi'i : « Kala yaruɗo ɗan ndiyan ɗonɗoyte kadi . 
mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura plus jamais soif; l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau jaillissant en vie éternelle . » + On yaruɗo non ndiyan ɗan mi okkorta mo ɗan , ɗonɗetaake hande kadi . Kono ndiyan ɗan mi okkorta mo ɗan wontay e makko ɓundu ndiyan , ɓuloojan fii yeɗugol ngurndan poomayankejan . » 
La femme lui dit : « Seigneur , donne-moi cette eau , afin que je n'aie pas soif et que je ne vienne pas jusqu'ici pour puiser . » + Debbo on jaabii mo , wi'i : « Koohoojo , okkoran ɗan ndiyan , hara mi ɗonɗetaake hande kadi , e hara mi artaali ɗoo hande kadi ƴoogugol . » 
Jésus lui dit : « Va , appelle ton mari , et viens ici . » + Onsay kanko Iisaa o wi'i mo : « Yahu noddoyaa moodi maa , araa . » 
La femme répondit : « Je n'ai pas de mari . » Jésus lui dit : « Tu as bien dit : « Je n'ai pas de mari » , + Debbo on jaabii mo , wi'i : « Mi alaa moodi . » Iisaa wi'i mo : « A wowlii haqiiqa , ko wi'uɗaa kon wonde a alaa moodi . 
car tu as eu cinq maris , et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari . Tu l'as dit en vérité . » + Ko fii a heɓii dewle jowi , awa kadi mo wonduɗaa on fewndo ɗoo wonaa moodi maa . E ɗun non a wowlii goonga . » 
La femme lui dit : « Monsieur , je vois que vous êtes un prophète . + Debbo on wi'i mo : « Koohoojo , mi tawii ko a annabaajo . 
Nos pères se sont prosternés sur cette montagne , et vous , les Juifs , vous dites que le lieu où l'on doit se prosterner est à Jérusalem . » + Menen Samariyankeeɓe ɓen , baabiraaɓe amen ɓen non rewii Alla e ngoo fello . Kono onon Yahuudiyankeeɓe ɓen , hiɗon wi'i ko Yerusalaam woni nokkuure ka Alla rewetee ɗon . » 
Jésus lui dit : « Femme , crois-moi , l'heure vient où ce n'est ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père . + Iisaa wi'i mo : « Hey ko an yo debbo , hoolo lan , saa'iiji goo no aroya hara hinaa e hoore ngoo fello , hinaa Yerusalaam rewoton Baabaajo on . 
Vous adorez ce que vous ne connaissez pas . Nous adorons ce que nous connaissons , car le salut vient des Juifs . + Ko fii onon hiɗon rewude ko on andaa , menen meɗen rewude ko men andi , ko fii kisiyee mo Alla yeɗata on ko e Yahuudiyankeeɓe ɓen ardi . 
Mais l'heure vient , et c'est maintenant , où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité , car le Père cherche de tels adorateurs . + Kono saa'i on no arude , ɗun-le wuren o hewtii , ka rewooɓe e haqiiqa ɓen rewira Baabaajo on Ruuhu e goonga , ko fii ko sifa ɓen rewirooɓe mo non , Baabaajo on woni ɗaɓɓude . 
Dieu est esprit , et ceux qui l'adorent doivent adorer en esprit et en vérité . » + Alla ko Ruuhu , bee rewooɓe mo ɓen rewira mo Ruuhu e goonga . » 
La femme lui dit : « Je sais que le Messie va venir , celui qu'on appelle Christ . Quand il sera venu , il nous annoncera toutes choses . » + Debbo on wi'i mo kadi : « Miɗo andi wonde Almasiihu on aroyay , ɗun ko Toɗɗaaɗo on . Nde o aroyi , o yewtay men fow . » 
Jésus lui dit : « C'est moi , celui qui te parle . » + Iisaa jaabii mo wi'i : « Ko min oo Wonɗo ma wowlande nii woni on . » 
A l'instant même , ses disciples arrivèrent . Ils s'étonnaient de ce qu'il parlait à une femme; pourtant , personne ne disait : « Que cherchez-vous ? » ou « Pourquoi parlez-vous avec elle ? » + Onsay taalibaaɓe ɓen hewti , ɓe ŋalɗi ko o wonnoo e yewtidude e debbo on kon . Kono hay gooto e maɓɓe landaaki mo , wi'i : « Ko honɗun faalaɗaa ? » maa « Ko honɗun yewtidantaa e makko ? » . 
La femme laissa donc son pot à eau , s'en alla dans la ville et dit aux gens : + Debbo on kadi acci ɗon loonde nden , o yahi ka saare , o wi'i yimɓe ɓen : 
« Venez voir un homme qui m'a raconté tout ce que j'ai fait . Est-ce là le Christ ? » + « Aree ndaaron neɗɗo wowlanɗo lan kala ko mi waɗi . Taw si wonaa kanko woni Almasiihu on ? » 
Ils sortirent de la ville , et s'approchèrent de lui . + Onsay ɓen yalti ka saare , ɓe ari e makko . 
Pendant ce temps , les disciples le pressaient en disant : « Rabbi , mange . » + Wa fewndo onsay , tawi taalibaaɓe ɓen no jeejude mo , wi'a : « Karamoko'en , nafee ! » 
Mais il leur dit : « J'ai un repas à manger que vous ne connaissez pas . » + Kono o jaabii ɓe , o wi'i : « Miɗo mari ɲaametee ko mi ɲaama ko on andaa . » 
Les disciples se dirent donc les uns aux autres : « Quelqu'un lui a-t-il apporté quelque chose à manger ? » + Onsay taalibaaɓe ɓen wi'indiri : « E hara ko goɗɗo addani mo ko o ɲaama ? » 
Jésus leur dit : « Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé et d'accomplir son œuvre . + Iisaa wi'i ɓe kadi : « Neema an on ko waɗugol faale Nuluɗo lan on e timmingol golle makko ɗen . 
Ne dites-vous pas : « Il y a encore quatre mois avant la moisson ? Voici , je vous le dis , levez les yeux et regardez les champs : ils sont déjà blancs pour la moisson . + E on wi'aali kadi : Ɗoo e baagol ngol no heddii lebbi nay ? Hey , mi wi'ii on , ɓantee gite ɗen , ndaaron gese ɗen , ɗe wojjanii baagol ! 
Celui qui moissonne reçoit un salaire et recueille du fruit pour la vie éternelle , afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble . + Jooni wa'oowo on heɓay njoddi , o mooɓa neema fii ngurndan poomayankejan ɗan , fii yo sankoowo on e wa'oowo on weltodu . 
Car cette parole est vraie : « L'un sème , l'autre moissonne » . + Ko fii ngal misal ɗoo ko goonga wonde : Ko goɗɗo aawata , oya on soɲita . 
Je vous ai envoyés pour moissonner ce que vous n'avez pas travaillé . D'autres ont travaillé , et vous avez participé à leur travail . » + Mi nulii on soɲitoygol ko on remaano . Woɓɓe remiino , ko e nder yangi ɓen kin naatuɗon . » 
De cette ville , beaucoup de Samaritains crurent en lui , à cause de la parole de la femme , qui témoigna : Il m'a dit tout ce que j'ai fait . » + Samariyankeeɓe ɗuuɗuɓe e nden saare gomɗini Iisaa sabu ngol kongol ngol oo debbo seeditanii mo , o wi'i : « O wowlanii lan kala ko mi waɗi . » 
Les Samaritains vinrent donc le trouver et le prièrent de rester avec eux . Il resta là deux jours . + Ɓay Samariyankeeɓe ɓen arii e makko , ɓe torii mo wonugol takko maɓɓe , laatii o woni ɗon balɗe ɗiɗi . 
Beaucoup d'autres crurent à cause de sa parole . + Gomɗinɓe ɓen ɓurti ɗuuɗude kadi sabu kongol makko ngol , 
Ils dirent à la femme : « Maintenant , nous croyons , non pas à cause de ce que tu as dit , mais parce que nous l'avons entendu nous-mêmes , et nous savons que c'est vraiment le Christ , le Sauveur du monde . » + tawi hiɓe wi'a on debbo : « Hinaa sabu kongol maa ngol hande kadi men gomɗiniri , kono ko ɓay menen tigi men heɗike mo . Meɗen andi wonde ko kanko woni Dandoowo aduna on . » 
Après ces deux jours , il partit de là et se rendit en Galilée . + Ɓay ɗen balɗe ɗiɗi feƴƴii , Iisaa iwi ɗon fii yahugol Jaliilu , 
Car Jésus lui-même a témoigné qu'un prophète n'a pas d'honneur dans sa propre patrie . + fii kala o seeditike kanko tigi wonde annabaajo alaa teddungal ka leydi mun . 
Lorsqu'il arriva en Galilée , les Galiléens le reçurent , après avoir vu tout ce qu'il faisait à Jérusalem pendant la fête , car eux aussi allaient à la fête . + Ɓay wonii o hewtii Jaliilu , ɓe Jaliilu ɓen jaɓɓii mo , sabu tawde hari ɓe yi'ii ko waɗi Yerusalaam kon fow ka fewndo juldeere , ɓay kamɓe kadi ɓe yahuno juldeere nden . 
Jésus revint donc à Cana de Galilée , où il changea l'eau en vin . Il y avait à Capharnaüm un gentilhomme dont le fils était malade . + O yiltitii kadi Kanaa , ɗun ko e nder Jaliilu , ka o waylunoo ndiyan ɗan njaram wiiɲu ɗon . Tawi ɓiɗɗo yeesoojo laamateeri ndin , wonɗo Kafernahuum , no nawni . 
Ayant appris que Jésus était passé de la Judée à la Galilée , il alla le trouver et le pria de descendre et de guérir son fils , car il était à l'article de la mort . + Ɓay o nanii wonde Iisaa iwii ka diiwal Yahuuda arii Jaliilu , on ari tawi mo , o torii mo yahugol ndikkinoya on ɓiɗɗo makko wonɗo e daande mayde . 
Jésus lui dit alors : « Si vous ne voyez des signes et des prodiges , vous ne croirez en aucune façon . » + Iisaa wi'i mo : « Onon si on yi'aali maandeeji e kaawakeeji , on gomɗintaa few ! » 
Le noble lui dit : « Monsieur , descendez avant que mon enfant ne meure . » + Kono on yeesoojo laamateeri ndin wi'i mo : « Koohoojo , seenee ado paykun an kun maayude ! » 
Jésus lui dit : « Va-t'en . Ton fils est vivant . » L'homme crut à la parole que Jésus lui avait dite , et il s'en alla . + Iisaa wi'i mo : « Yahu , ɓiɗɗo maa on ndikkii . » On neɗɗo hoolii kongol ngol Iisaa wi'i mo ngol , o yahi . 
Comme il descendait , ses serviteurs vinrent à sa rencontre et lui rapportèrent : « Ton enfant vit ! » + E nder ko o yiltitotoo kon , o fotti e kurkaaɗi makko ɗin , ɓen wi'i mo wonde ɓiɗɗo makko on ndikkii . 
Il s'enquit donc auprès d'eux de l'heure à laquelle il commença à aller mieux . Ils lui dirent donc : « Hier , à la septième heure , la fièvre l'a quitté . » + O landii ɓe ko e saa'i hombo hayfani paykun kun . Ɓen jaabii mo : « Ko hanki tumbere ɲalorma nguli ɓandu kin yalti e makko . » 
Le père sut donc que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit : « Ton fils vit . » Il crut , ainsi que toute sa maison . + Onsay kanko baabaajo on o anditi ko e on saa'i tigi Iisaa wi'i mo « ɓiɗɗo maa on ndikkii . » Onsay o gomɗini , kanko e yimɓe suudu makko ndun fow . 
Voici encore le second signe que fit Jésus , après être passé de la Judée en Galilée . + Ko ndee maande hawniinde ɗoo woni ɗimmere nde o waɗi ɓay o iwii ka diiwal Yahuuda , o arii Jaliilu . 
Après ces choses , il y eut une fête des Juifs , et Jésus monta à Jérusalem . + Ɓawto ɗun , juldeere Yahuudiyankeeɓe waɗi . Iisaa yahi Yerusalaam . 
Or , il y a à Jérusalem , près de la porte des brebis , une piscine appelée en hébreu « Béthesda » , et comportant cinq portiques . + Tawi beelun no Yerusalaam ɗon ka binde dambugal wi'eteengal Dambugal Baali . Kun beelun no wi'ee e haala Yahuudiyanke Betesada , caaliiji jowi no hundi kun . 
Une grande foule de malades , d'aveugles , de boiteux ou de paralytiques y étaient couchés , attendant que l'eau se mette à bouger . + Nawnuɓe ɗuuɗuɓe no waalii e ley ɗin caaliiji , ɗun ko gila e bumɓe e boofooɓe e maaya-ɓanduuɓe , 
Il y avait là un homme qui était malade depuis trente-huit ans . + Tawi goɗɗo no ɗon , ɲawɗo gila duuɓi cappanɗe tati e jeetati . 
Jésus , l'ayant vu couché là , et sachant qu'il était malade depuis longtemps , lui demanda : « Veux-tu être guéri ? » + Iisaa yi'i on no waalii , o andi on no ɗon gila neeɓii . Kanko Iisaa o wi'i on : « Hiɗa faalaa hettude cellal ? » 
Le malade lui répondit : « Seigneur , je n'ai personne pour me mettre dans la piscine quand l'eau est agitée , mais pendant que je viens , un autre descend devant moi . » + Ɲawɗo on jaabii mo , wi'i : « Koohoojo , mi alaa hay gooto ko yollammi ka nder beelun si ndiyan ɗan memminike . Ɗoo yo wonu mi hewtii , haray goɗɗo attike lan yollaade . » 
Jésus lui dit : « Lève-toi , prends ton grabat , et marche . » + Onsay Iisaa wi'i mo : « Immo , ƴettaa dankun maa kun , yahaa . » 
Aussitôt , l'homme fut guéri , il reprit son tapis et marcha . Or , ce jour-là était un sabbat . + Ɗon kisan on neɗɗo hetti cellal , o ƴetti dankun makko kun , o woni e jindugol . Ɗun hawrondiri e aseweere , ɗun ko ɲalaande fowteteende e mun nden . 
Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri : « C'est le sabbat . Il ne t'est pas permis de porter le tapis . » + Hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i on sellinaaɗo : « Ko ɲalaande fowteteende nii ! Hande daganaaki ma ƴettugol danki maa kin ! » 
Il leur répondit : « Celui qui m'a guéri m'a dit : 'Prends ton tapis et marche' . » + Kono o jaabii ɓe , o wi'i : « Ko sellinɗo lan on wi'immi : Ƴettu dankun maa kun , yahaa . » 
Ils lui demandèrent alors : « Qui est l'homme qui t'a dit : « Prends ton tapis et marche » ? » + Onsay ɓen landii mo : « Ko neɗɗo hombo wi'u-maa : Ƴettu , yahaa ? » 
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était , car Jésus s'était retiré , une foule étant dans le lieu . + Kono tawi on sellinaaɗo andaa ko hombo , ko fii hari Iisaa majjitorii mo e hakkunde yimɓe wonnooɓe e nden nokkuure ɓen . 
Après cela , Jésus le trouva dans le temple et lui dit : « Voici que tu es guéri . Ne pèche plus , afin qu'il ne t'arrive rien de pire . » + Ɓawto ɗun Iisaa tawti mo ka juulirde mawnde , o wi'i mo : « E hino a hettii cellal . Wota a waɗitu junuubu hande kadi , fii wota goɗɗun goo heɓe ko ɓuri ɗunɗoo bonde . » 
L'homme s'en alla , et raconta aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri . + Onsay on neɗɗo yiltitii , wi'i hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen wonde ko Iisaa sellini mo . 
C'est pourquoi les Juifs persécutèrent Jésus et cherchèrent à le faire mourir , parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat . + Ko waɗi si hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen cukkii Iisaa , ko sabu tawde o waɗii ɗun e aseweere . 
Mais Jésus leur répondit : « Mon Père travaille encore , et moi aussi je travaille . » + Kono Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ben an no gollude haa jooni . Min kadi miɗo gollude . » 
C'est pourquoi les Juifs cherchaient d'autant plus à le faire mourir , que non seulement il violait le sabbat , mais encore qu'il appelait Dieu son propre Père , se faisant ainsi l'égal de Dieu . + Sabu ɗun hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ɓurti ɗaɓɓude no warira mo , ɗun non hinaa fii tun himo bonni Sariya on e asewe , ɗun ko ɲalaande fowteteende nden , kono ko fii himo inni kadi Alla ko Ben makko , ko nii o waɗitori himo fota e Alla . 
Jésus leur répondit : « En vérité , je vous le dis , le Fils ne peut rien faire de lui-même , sinon ce qu'il voit faire au Père . Car tout ce que celui-ci fait , le Fils le fait aussi . + Kono Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , Ɓiɗɗo on waawataa waɗude hay huunde immorde e makko kanko tigi , si hinaa ko o yi'i Baabaajo on no waɗa kon . E kala ko Baabaajo on waɗi , Ɓiɗɗo on kadi waɗiray wano non . 
Car le Père a de l'affection pour le Fils , et il lui montre tout ce qu'il fait lui-même . Il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-ci , afin que vous vous étonniez . + Ko fii Baabaajo on no yiɗi Ɓiɗɗo on , o hollay mo kadi kala ko o waɗata . Awa kadi o hollay mo kuuɗe ɓurɗe ɗee ɗoo , fii no woniron e nder ŋalaw . 
En effet , comme le Père ressuscite les morts et leur donne la vie , de même le Fils aussi donne la vie à qui il veut . + Ko ɗun waɗi , wano Baabaajo on immintinirta mayɓe ɓen non , o wurnita ɓe , ko wano non kadi Ɓiɗɗo on wurnitirta on mo o faalaa wurnitude . 
Car le Père ne juge personne , mais il a remis tout jugement au Fils , + Ko wattii e ɗun , Baabaajo on ɲaawataa hay gooto , kono o wattii kala ɲaawoore e juuɗe Ɓiɗɗo on , 
afin que tous honorent le Fils , comme ils honorent le Père . Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé . + fii yo fow teddin Ɓiɗɗo on wano ɓe teddiniri Baabaajo on non . On mo teddinaali Ɓiɗɗo on haray teddinaali Baabaajo on , on Nuluɗo mo . 
Je vous le dis en vérité , celui qui écoute ma parole et croit à celui qui m'a envoyé a la vie éternelle , et il ne vient pas en jugement , mais il est passé de la mort à la vie . + « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , kala on heɗiiɗo kongol an ngol , gomɗini Nuluɗo lan on , haray on no e ngurndan poomayankejan . Awa kadi o aretaake e ɲaaweede , ko fii haray o iwii e mayde , o arii e ngurndan . 
Je vous le dis en vérité , l'heure vient , et elle est déjà venue , où les morts entendront la voix du Fils de Dieu , et ceux qui l'auront entendue vivront . + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , saa'i araynooɗo on ko fewndo ɗoo , nde mayɓe ɓen nani hawa Ɓiɗɗo Alla on , ɓen nanuɓe wuura . 
Car , comme le Père a la vie en lui-même , de même il a donné au Fils d'avoir aussi la vie en lui-même . + Ko wano non , nde tawnoo ko Baabaajo on woni ɓundu ngurndan , ko wano non kadi o yeɗiri Ɓiɗɗo on wonugol ɓundu ngurndan , 
Il lui a aussi donné le pouvoir de juger , parce qu'il est fils de l'homme . + o yeɗi mo kadi bawgal waɗugol ɲaawoore nden , ɓay ko kanko woni Ɓii-Aaden on . 
Ne vous étonnez pas de cela , car l'heure vient où tous ceux qui sont dans les tombeaux entendront sa voix + Wota ɗun ŋalɗin on , ko fii saa'i no arude mo tawata wonɓe ka genaale ɓen fow nanay hawa makko kan , ɓe immitoo . 
et sortiront , ceux qui ont fait le bien pour la résurrection de la vie , et ceux qui ont fait le mal pour la résurrection du jugement . + Waɗunooɓe ko moƴƴi ɓen immitoo ummutal ngurndan , waɗunooɓe ko boni ɓen immitoo ummutal ɲaawoore . 
Je ne peux rien faire de moi-même . Comme j'entends , je juge; et mon jugement est juste , parce que je ne cherche pas ma propre volonté , mais la volonté de mon Père qui m'a envoyé . + Min non , mi waawataa waɗude hay huunde immorde e an min tigi , ko ko mi naniri Alla kon mi ɲaawirta . Ɲaawoore an nden-le ko feewunde , ko fii hinaa faale an on mi woni waɗude , kono ko faale Nuluɗo lan on . » 
« Si je témoigne de moi-même , mon témoignage n'est pas valable . + « Si ko min woni seeditanaade hoore an , haray seeditoore an nden wonaa goonga . 
C'est un autre qui témoigne de moi . Je sais que le témoignage qu'il rend de moi est vrai . + Ko goɗɗo goo seeditanii lan . Miɗo andi non kon ko o seeditii fii an ko goonga . 
Tu as envoyé vers Jean , et il a rendu témoignage à la vérité . + Onon on nelii woɓɓe e Yaayaa , o seeditanii goonga on . 
Mais le témoignage que je reçois ne vient pas d'un homme . Cependant , je dis ces choses afin que vous soyez sauvés . + Min non mi hatonjinaa yo neɗɗo seeditano lan . Ko mi wowliri fii seeditoore Yaayaa nden , ko fii yo on dande . 
Il était la lampe ardente et brillante , et vous avez bien voulu vous réjouir pour un temps de sa lumière . + Yaayaa hari ko lampu huɓɓuɗo ndayguɗo , faalaɗon weltorde ndaygu makko ngun e nder saa'ihun . 
Mais le témoignage que je rends est plus grand que celui de Jean; en effet , les œuvres que le Père m'a donné à accomplir , les œuvres mêmes que je fais , rendent témoignage de moi , que le Père m'a envoyé . + « Min miɗo mari seedee ɓurɗo mo Yaayaa on mawnude , ko fii kuuɗe ɗe Baabaajo on jonni lan fii laatingol ɗen , ko ɗen kuuɗe tigi woni seeditanaade lan wonde ko Baabaajo on nuli lan . 
Le Père lui-même , qui m'a envoyé , a rendu témoignage de moi . Vous n'avez jamais entendu sa voix , ni vu sa figure . + On non Baabaajo Nuluɗo lan , kanko tigi o seeditike fii an . Haa hande on nanaali hito makko , maa yi'on mbaadi makko , 
Vous n'avez pas sa parole qui vit en vous , parce que vous ne croyez pas à celui qu'il a envoyé . + awa kadi daaluyee makko on tabitaa e mon , ko fii on gomɗinaali mo o nuli on . 
Vous sondez les Écritures , parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle; ce sont elles qui rendent témoignage de moi . + Hiɗon taskoo bindi ɗin , ɓay hiɗon sikka ko kanji heɓirton ngurndan poomayankejan , e hin-le ko ɗin seeditii fii an . 
Mais vous ne voulez pas venir à moi , pour avoir la vie . + E hara-le on faalaaka arude e an fii heɓugol ngurndan ɗan . 
Je ne reçois pas de gloire des hommes . + « Min-le , mi alaa ɗaɓɓude no yimɓe ɓen mantirammi . 
Mais je vous connais , et je sais que vous n'avez pas en vous l'amour de Dieu . + Kono miɗo andi on , on joganaaki Alla giggol . 
Je suis venu au nom de mon Père , et vous ne me recevez pas . Si un autre vient en son propre nom , vous le recevrez . + Min ko e innde Ben an mi ari , kono on wernaali lan . Kono si goɗɗo arii e innde mun , on wernay mo . 
Comment pouvez-vous croire , vous qui recevez la gloire les uns des autres , et vous qui ne cherchez pas la gloire qui vient du Dieu unique ? + Ko honno gomɗinirton onon , si tawii ko mantindirgol yiɗuɗon , hara hinaa ɗaɓɓugol mantoore iwrunde ka Allaahu Bajjo on nden ? 
« Ne pensez pas que je vous accuserai devant le Père . Il y en a un qui vous accuse , même Moïse , en qui vous avez mis votre espoir . + « Wota on sikku min mi felay on yeeso Ben an . Ko Muusaa woni feloowo on on , on mo hoolorɗon . 
En effet , si vous croyiez Moïse , vous me croiriez , car il a écrit sur moi . + Ko fii si on gomɗinno Muusaa , on gomɗinayno lan min kadi , ɓay himo windi fii an . 
Mais si vous ne croyez pas ses écrits , comment croirez-vous mes paroles ? » + Kono si on gomɗinaa bindi makko ɗin , haray ko honno gomɗinirton konguɗi an ɗin ? » 
Après cela , Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée , qu'on appelle aussi mer de Tibériade . + Ɓawto ɗun Iisaa yahi , wontiri gaɗa Weendu Jaliilu ndun . ( Ndun weendu no wi'ee kadi Tiberiyaada . ) 
Une grande foule le suivait , parce qu'elle voyait les miracles qu'il faisait sur les malades . + Tawi jamaa ɗuuɗuɗo no jokki mo sabu maandeeji hawniiɗi ɗi ɓe yi'aynoo himo waɗa ɗin e hoore nawnuɓe ɓen . 
Jésus monta sur la montagne , où il s'assit avec ses disciples . + Kanko Iisaa o ƴawi ɗon e hoore fello , o jooɗodi ɗon e taalibaaɓe makko ɓen . 
Or , la Pâque , la fête des Juifs , était proche . + Tawi juldeere Yahuudiyankeeɓe ɓen , ɗun ko Juldeere Yawtaneede nden , ɓadike . 
Jésus , levant les yeux et voyant qu'une grande foule venait à lui , dit à Philippe : « Où achèterons-nous des pains , pour que ceux-ci mangent ? » + Onsay Iisaa ɓanti gite ɗen , yi'i on jamaa ɗuuɗuɗo no ara e makko . O wi'i Filiipu : « Ko honto soodeten ɗoo ɲaametee fii ko ɓee yimɓe ɲaama ? » 
Il disait cela pour l'éprouver , car il savait lui-même ce qu'il ferait . + ( Ko o wiirunoo ɗun ko fii ndarndagol mo , ko fii hari himo andunoo ko honɗun o waɗata . ) 
Philippe lui répondit : « Deux cents deniers de pain ne suffisent pas pour eux , afin que chacun en reçoive un peu . » + Filiipu jaabii mo , wi'i : « Hay dinaruuji teemeɗɗe ɗiɗi yonataa ko soodee bireedi haa ɗun yona fii yo mo kala heɓu seeɗa ! » 
Un de ses disciples , André , frère de Simon Pierre , lui dit : + Goɗɗo e taalibaaɓe makko ɓen no wi'ee Andaraawu , ɗun ko oo miɲɲiraawo Sim'uunu Petruusu , wi'i mo : 
« Il y a ici un garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons , mais qu'est-ce que c'est , parmi tant d'autres ? » + « Suka no ɗoo marɗo bireediije jowi e liƴƴi ɗiɗi . Kono ko honɗun ɗun nafata oo jamaa ɗoo fow ? » 
Jésus dit : « Faites asseoir les gens . » Or , il y avait beaucoup d'herbe en ce lieu . Les hommes s'assirent donc , au nombre d'environ cinq mille . + Onsay Iisaa wi'i : « Joɗɗinee yimɓe ɓen . » Tawi huɗo buy no e nden nokkuure . Ɓen jooɗii , tawi ko wa ɓe worɓe guluuje njowo . 
Jésus prit les pains; et , après avoir rendu grâces , il les distribua aux disciples , et les disciples à ceux qui étaient assis; ils prirent aussi du poisson , autant qu'ils en voulurent . + Ɓawto ɗun Iisaa ƴetti bireedi on , o jarni Alla , o senditani wonɓe ɗon ɓen . O waɗiri liƴƴi ɗin kadi wano non haa mo ɓee heɓi yeru faale mun on . 
Lorsqu'ils furent rassasiés , il dit à ses disciples : Ramassez les morceaux qui restent , afin que rien ne soit perdu . » + Ɓay wonii ɓe haarii , o wi'i taalibaaɓe makko ɓen : « Mooɓitee kunte luttuɗe ɗen fii wota hay huunde bonu . » 
Ils les ramassèrent donc , et remplirent douze paniers avec les morceaux des cinq pains d'orge qui restaient de ceux qui avaient mangé . + Ɓen hocci ɗe , ɓe hebbini debeeje sappoo e ɗiɗi ko ɲaamaa luttinaa ko iwi e ɗen bireediije jowi . 
Lorsque les gens virent le signe que Jésus faisait , ils dirent : C'est vraiment le prophète qui vient dans le monde . » + Ɓay ɓen yimɓe yi'ii nden maande hawniinde nde Iisaa waɗi , ɓe wi'i : « Ko oo tigi woni Annabaajo haanuɗo arude ka aduna on ! » 
Jésus , sachant qu'ils allaient venir le prendre de force pour le faire roi , se retira de nouveau seul sur la montagne . + Ɓay Iisaa andii wonde ɓe faandanike ƴettugol mo lammina , o sortii e hakkunde maɓɓe , o woni feere ka fello ton . 
Le soir venu , ses disciples descendirent à la mer . + Ɓay wonii niɓɓii , taalibaaɓe makko ɓen tippori ka weendu . 
Ils montèrent dans la barque , et traversèrent la mer pour se rendre à Capernaüm . Il faisait déjà nuit , et Jésus n'était pas venu à eux . + Ɓe bakii e laakun fii yahugol e ngoya sengo weendu ndun , ɗun ko Kafernahuum , tawi niwre nden waɗii , ɓe yiitidaali e Iisaa taho . 
La mer était agitée par un grand vent qui soufflait . + Onsay hendu dolnundu wifi , ndiyan weendu ndun yeƴii . 
Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades , ils virent Jésus qui marchait sur la mer et s'approchait de la barque; et ils eurent peur . + Ɓay wonii ɓe awƴinii laakun kun wa kilomeeterji jowi maa jeegoo , ɓe haccii Iisaa no seppa ara ka hoore ndiyan , himo ɓadaade laakun kun , onsay ɓe huli . 
Mais il leur dit : « C'est moi; n'ayez pas peur . » + Kono Iisaa wi'i ɓe : « Ko min nii ! Wota on hulu ! » 
Ils voulurent donc le recevoir dans la barque . Aussitôt , la barque fut près de la terre où ils allaient . + Tawi hiɓe faalaa mo ƴettude tumba ka nder laakun , tun laakun kun hewti leydi ka ɓe yahaynoo ɗon . 
Le lendemain , la foule qui se tenait de l'autre côté de la mer vit qu'il n'y avait là aucune autre barque que celle dans laquelle ses disciples s'étaient embarqués , et que Jésus n'était pas monté avec ses disciples dans la barque , mais que ses disciples étaient partis seuls . + Bimbi nden ɲande , jamaa wonnooɗo e ngoya sengo weendu ndun ndaari tawi ko laakun gootun wonnoo ɗon , awa kadi Iisaa bakodaano e taalibaaɓe mun ɓen e kun laakun , kono ko taalibaaɓe ɓen tun yahi . 
Cependant , des barques venant de Tibériade s'approchaient du lieu où ils mangeaient le pain après que le Seigneur eut rendu grâces . + Onsay laakoy goo iwroyi Tiberiyaada , ɓe ari e binde ndee nokkuure nde ɓen ɲaamunoo bireedi e mun ɓawto Koohoojo on jarnude . 
La foule , voyant que Jésus n'était pas là , ni ses disciples , monta elle-même dans les barques et vint à Capharnaüm , cherchant Jésus . + Ɓay ɓen yimɓe ndaarii tawii Iisaa woo , taalibaaɓe mun ɓen woo alaa ɗon , ɓe bakii kamɓe tigi e koy laakoy , ɓe yahi Kafernahuum fii ɗaɓɓitoygol Iisaa . 
L'ayant trouvé de l'autre côté de la mer , ils lui demandèrent : « Rabbi , quand es-tu venu ici ? » + Ɓen yimɓe tawtiroyi Iisaa ka gaɗa weendu , ɓe wi'i mo : « Karamoko'en , nde hewtuɗon ɗoo ? » 
Jésus leur répondit : Je vous le dis en vérité , vous me cherchez , non parce que vous avez vu des miracles , mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , hinaa fii on yi'ii maandeeji hawniiɗi wonɗon mi ɗaɓɓitirde , kono ko fii on ɲaamii haa on haarii . 
Ne cherchez pas la nourriture qui périt , mais celle qui subsiste pour la vie éternelle , et que le Fils de l'homme vous donnera . Car Dieu le Père l'a scellé . » + Wota on yangano ɲaametee lannoowo on , kono yanganee ɲaametee luttoowo fii ngurndan poomayankejan ɗan on , ɗun ko on mo Ɓii-Aaden on yeɗata on , ko fii ko e makko Alla Baabaajo on noti maande mun nden . » 
Ils lui dirent donc : « Que devons-nous faire , pour accomplir les œuvres de Dieu ? » + Ɓen kadi wi'i mo : « Ko honɗun men waɗata fii yo men huuwu kuuɗe ɗe Alla faalaa ɗen ? » 
Jésus leur répondit : « L'œuvre de Dieu , c'est que vous croyez en celui qu'il a envoyé . » + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ko woni kuugal ngal Alla faalaa ngal , ko yo on gomɗin on mo o nuli . » 
Ils lui dirent donc : « Que fais-tu donc comme signe , pour que nous te voyions et que nous te croyions ? Quelle œuvre fais-tu ? + Ɓe wi'i mo kadi : « Ko maande hawniinde honde waɗataa jooni , men yi'a , men gomɗine ? Ko kuugal hongal waɗataa ? 
Nos pères ont mangé la manne dans le désert . Selon qu'il est écrit : « Il leur donna du pain du ciel à manger . » + Baabiraaɓe men ɓen ɲaamuno manna ka wulaa , wano windori non : O okkori ɓe bireedi immorde ka kammu . » 
Jésus leur dit donc : « En vérité , je vous le dis , ce n'est pas Moïse qui vous a donné le pain du ciel , mais mon Père vous donne le vrai pain du ciel . + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , hinaa Muusaa okkori on bireedi immorde ka kammu , kono ko Ben an okkori on bireedi tigi-tigiijo iwrude ka kammu . 
Car le pain de Dieu , c'est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde . » + Ko fii bireedi Alla on ko on Iwroowo ka kammu , yeɗa yimɓe ɓen ngurndan . » 
Ils lui dirent donc : « Seigneur , donne-nous toujours ce pain . » + Onsay ɓe wi'i mo : « Koohoojo , awa okkor men saa'i kala on bireedi . » 
Jésus leur dit : « Je suis le pain de la vie . Celui qui vient à moi n'aura pas faim , et celui qui croit en moi n'aura jamais soif . + Iisaa wi'i ɓe kadi : « Ko min woni Bireedi Wurnoowo on : kala arɗo e an weeletaake hande kadi , e kala on gomɗinɗo lan ɗonɗetaake hande kadi . 
Mais je vous ai dit que vous m'avez vu , et pourtant vous ne croyez pas . + Kono mi andinii on , on yi'ii lan , kono on gomɗinaali . 
Tous ceux que le Père me donne viendront à moi . Et je ne mettrai pas dehors celui qui vient à moi . + Kono ɓe Baabaajo on yeɗi lan ɓen fow aray e an , kala non on arɗo e an mi raɗotaako mo . 
Car je suis descendu du ciel pour faire , non pas ma propre volonté , mais la volonté de celui qui m'a envoyé . + Ko fii hinaa waɗugol faale an on tippinimmi iwrude ka kammu , kono ko waɗugol faale Nuluɗo lan on . 
Or , la volonté de mon Père qui m'a envoyé , c'est que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné , mais que je le ressuscite au dernier jour . + Ko fii e hino faale on Nuluɗo lan : ko wota hay gooto e ɓe o yeɗimmi ɓen hayru , kono ko yo mi immintin ɓe ka ɲalaande sakkitorde . 
Telle est la volonté de celui qui m'a envoyé : que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle; et je le ressusciterai au dernier jour . » + Ko woni faale Ben an on kon , ko kala yi'uɗo Ɓiɗɗo on , gomɗini mo , yo heɓu ngurndan poomayankejan , awa kadi mi immintina mo ka ɲalaande sakkitorde . » 
Les Juifs murmuraient donc à son sujet , parce qu'il avait dit : « Je suis le pain descendu du ciel . » + Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen fuɗɗii ŋunude fii makko , ɓay hari o wi'ii ko kanko woni Bireedi Iwruɗo ka kammu on . 
Ils disaient : « N'est-ce pas là Jésus , fils de Joseph , dont nous connaissons le père et la mère ? Comment peut-il donc dire : « Je suis descendu du ciel ? » + Tawi hiɓe wi'a : « E hara hinaa oo woni Iisaa , ɓiɗɗo Yuusufu on , on mo anduɗen yumma mun e ben mun ? Ko honno non on wi'irta ko ka kammu o iwri ? » 
Jésus leur répondit : « Ne murmurez pas entre vous . + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Wota on ŋunu hakkunde mon . 
Nul ne peut venir à moi si le Père qui m'a envoyé ne l'attire; et je le ressusciterai au dernier jour . + Hay gooto waawataa arude e an si hinaa hara ko Baabaajo Nuluɗo lan on pooɗi mo , mi immintinoya mo ka ɲalaande sakkitorde . 
Il est écrit dans les prophètes : « Tous seront instruits par Dieu . C'est pourquoi tous ceux qui entendent du Père et qui ont appris , viennent à moi . + No windii ka defte annabaaɓe ɓen wonde : Alla jannay ɓe fow . Kala on nananɗo Baabaajo on , jaɓi gandal iwrungal ka makko ngal , aray e an . 
Ce n'est pas que quelqu'un ait vu le Père , sinon celui qui vient de Dieu . Lui , il a vu le Père . + Hay gooto yi'aali Baabaajo on , si hinaa on Iwruɗo ka Alla , on kaɲun yi'ii Baabaajo on . 
En vérité , je vous le dis , celui qui croit en moi a la vie éternelle . + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , kala gomɗinɗo haray heɓii ngurndan poomayankejan ɗan . 
Je suis le pain de la vie . + Ko min woni Bireedi Wurnoowo on . 
Vos pères ont mangé la manne dans le désert et ils sont morts . + Baabiraaɓe mon ɓen ɲaamuno manna ka wulaa , kono ɓe maayuno . 
C'est ici le pain qui descend du ciel , afin que quiconque en mange et ne meure pas . + E hino ɗoo Bireedi tippiiɗo iwrude ka kammu on , fii kala ɲaamuɗo mo wota maayu . 
Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel . Si quelqu'un mange de ce pain , il vivra éternellement . Oui , le pain que je donnerai pour la vie du monde , c'est ma chair . » + Ko min woni Bireedi Wurɗo tippiiɗo iwruɗo ka kammu on , kala ɲaamuɗo oo bireedi , ontigi wuuray haa poomaa . Ko ɓandu an ndun woni on bireedi mo mi okkitirta , fii no aduna on wuurira . » 
Les Juifs se disputaient donc entre eux , disant : « Comment cet homme peut-il nous donner sa chair à manger ? » + Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen sonki hakkunde maɓɓe , ɓe wi'i : « Ko honno oo waawirta okkude en teewu mun ngun , yo en ɲaamu ? » 
Jésus leur dit donc : « Je vous le dis en vérité , si vous ne mangez pas la chair du Fils de l'homme et ne buvez pas son sang , vous n'avez pas la vie en vous-mêmes . + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , si on ɲaamaali teewu Ɓii-Aaden on , yaron ƴiiƴan makko ɗan , haray on heɓataa ngurndan . 
Celui qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle , et je le ressusciterai au dernier jour . + Ko fii kala ɲaamuɗo teewu an ngun , yari ƴiiƴan an ɗan , haray heɓii ngurndan poomayankejan , awa kadi mi immintinay mo ka ɲalaande sakkitorde . 
Car ma chair est vraiment une nourriture , et mon sang est vraiment une boisson . + Ko fii teewu an ngun ko neema tigi , awa kadi ƴiiƴan an ɗan ko njaram tigi . 
Celui qui mange ma chair et boit mon sang vit en moi , et moi en lui . + Ko fii kala ɲaamuɗo teewu an ngun , yari ƴiiƴan an ɗan , haray o humondirii e an , min kadi mi humondirii e makko . 
Comme le Père qui est vivant m'a envoyé , et que je vis par le Père , ainsi celui qui se nourrit de moi vivra aussi par moi . + Ɓay Baabaajo Wurɗo on nulii lan , awa kadi miɗo wuuriri Baabaajo on , ko non kadi kala on ɲaamuɗo lan wuurirta sabu an . 
Ceci est le pain qui est descendu du ciel , et non pas comme nos pères ont mangé la manne et sont morts . Celui qui mange ce pain vivra éternellement . » + Ko oo ɗoo woni Bireedi tippiiɗo iwri ka kammu on . O wa'aa wa mo baabiraaɓe mon ɓen ɲaami on , ɓe maayi . Kala on ɲaamuɗo oo bireedi ɗoo wuuray haa poomaa . » 
Il disait ces choses dans la synagogue , comme il enseignait à Capharnaüm . + Ko ɗun Iisaa wi'unoo wa fewndo ko o jannaynoo ka juulirde Kafernahuum . 
C'est pourquoi plusieurs de ses disciples , après avoir entendu cela , dirent : « Cette parole est difficile à entendre . Qui peut l'écouter ? » + Ɓay ɓe nanii ɗun , buy e hakkunde taalibaaɓe makko ɓen wi'i : « Ngol kongol no satti . Ko hombo waawi jaɓude ngol ? » 
Mais Jésus , sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à ce sujet , leur dit : « Cela vous fait-il trébucher ? + Ɓay Iisaa andanii hoore mun wonde taalibaaɓe makko ɓen no ŋunude fii ɗun , o wi'i ɓe : « E hara ɗun feggin on ? 
Et si vous voyiez le Fils de l'homme monter là où il était auparavant ? + E si on yi'ii non Ɓii-Aaden on no ƴenta ka wonnoo ton ? 
C'est l'esprit qui donne la vie . La chair ne sert à rien . Les paroles que je vous dis sont esprit , et elles sont vie . + Awa , ko Ruuhu Alla on wurnata , ɓandu ndun nafataa huunde . Ɗii konguɗi , ɗi mi yewtata on , ko iwruɗi e Ruuhu Allaahu yeɗoowo ngurndan on . 
Mais il y en a parmi vous qui ne croient pas . » Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient pas , et qui était celui qui le livrerait . + Kono woɓɓe no e hakkunde mon ɓe gomɗinaa . » ( Ko Iisaa wi'irnoo ɗun , ko fii hari himo andi gila ka fuɗɗoode ko hombo woni mo gomɗinaa , e ko hombo janfoytoo mo . ) 
Il dit : « C'est pourquoi je vous ai dit que personne ne peut venir à moi , si cela ne lui est donné par mon Père . » + O ɓeyditi kadi , o wi'i : « Ko ɗun waɗi si mi wi'ii on : Hay gooto waawataa arude e an si hinaa taw hara ko Baabaajo on yeɗi ontigi . » 
A cela , plusieurs de ses disciples s'en retournèrent et ne marchèrent plus avec lui . + Gila nden ɲande ɓuy e taalibaaɓe makko ɓen yiltii , ɓe acciti yaadugol e makko . 
Jésus dit alors aux douze : « Vous aussi , vous ne voulez pas vous en aller , n'est-ce pas ? » + Onsay Iisaa wi'i sappoo e ɗiɗooɓe ɓen : « E onon-le , on faalaaka yahude ? » 
Simon-Pierre lui répondit : « Seigneur , à qui irions-nous ? Tu as les paroles de la vie éternelle . + Onsay Sim'uunu Petruusu jaabii mo , wi'i : « Koohoojo , men jokka hombo ? Ko onon jogii konguɗi ngurndan poomayankejan ɗan . 
Nous avons fini par croire et par savoir que tu es le Christ , le Fils du Dieu vivant . » + Awa men gomɗinii , men andii kadi wonde ko onon woni Seniiɗo mo Alla ! » 
Jésus leur répondit : « Ne vous ai-je pas choisis , vous les douze , et l'un de vous est un démon ? » + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « E wonaa ko min suɓii on , onon sappoo e ɗiɗooɓe ɓen ? Kono goɗɗo e mon ko mo Ibuliisa . » 
Or , il parlait de Judas , fils de Simon Iscariote , car c'était lui qui allait le trahir , étant l'un des douze . + Tawi ko Yudaasi mo Sim'uunu Iskariiyu o woni wowlude fii mun , ko fii ko on janfoytoo mo , on ko goɗɗo e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen . 
Après ces choses , Jésus se promenait en Galilée , car il ne voulait pas se promener en Judée , parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir . + Ɓawto ɗun Iisaa woni e jindugol e nder diiwal Jaliilu ngal , tawi o yiɗaa jindude few e nder diiwal Yahuuda ngal , ko fii hari hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen no ɗaɓɓude no warira mo . 
Or , la fête des Juifs , la fête des Booths , était proche . + Hawrondiri juldeere Yahuudiyankeeɓe , wi'eteende nden Juldeere Togooji , ɓadike . 
Ses frères lui dirent donc : Va-t'en d'ici , et va en Judée , afin que tes disciples voient aussi les œuvres que tu fais . + Onsay neene-gootooɓe makko ɓen wi'i mo : « Iwu ɗoo , yahaa ka diiwal Yahuuda , fii yo taalibaaɓe maa ɓen yi'u kuuɗe ɗe wonɗaa waɗude ɗen . 
Car personne ne fait rien en secret , alors qu'il cherche à être connu ouvertement . Si tu fais ces choses , révèle-toi au monde . » + Ko fii hay gooto waɗataa huunde e nder gundoo si tawii himo ɗaɓɓude andeede e kene . Si a waɗay ɗii piiji , hollito e aduna on . » 
Car même ses frères ne croyaient pas en lui . + Tawi ɓen neene-gootooɓe makko tigi gomɗinaa mo kanko Iisaa . 
Jésus leur dit donc : « Mon temps n'est pas encore venu , mais votre temps est toujours prêt . + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Saa'i on hewtanaali lan taho , kono onon saa'i kala no moƴƴani on . 
Le monde ne peut pas vous haïr , mais il me hait , parce que je témoigne à son sujet que ses œuvres sont mauvaises . + Ko fii aduna on waawataa on aɲude , min non , himo joganii lan ngayngu , ɓay miɗo seeditaade e hoore makko wonde kuuɗe makko ɗen ko bonɗe . 
Vous montez au festin . Moi , je ne monte pas encore à cette fête , parce que mon temps n'est pas encore accompli . » + Onon yahee ka juldeere . Min mi alaa yahude taho e nden juldeere , ko fii saa'i an on hewtaali taho . » 
Après leur avoir dit ces choses , il resta en Galilée . + Ɓay wonii o wi'ii ɓe ɗun , o wonti Jaliilu ɗon . 
Mais , comme ses frères étaient montés à la fête , il y monta aussi , non pas publiquement , mais pour ainsi dire en secret . + Ɓay wonii neene-gootooɓe makko ɓen yahii ka juldeere , kanko kadi o yahi , kono e nder gundoo e ɓaawo hollitagol . 
Les Juifs le cherchèrent donc à la fête , et dirent : « Où est-il ? » + Tawi hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen no ɗaɓɓa mo , wi'a : « Ko honto o woni ? » 
Il y eut beaucoup de murmures parmi la foule à son sujet . Les uns disaient : C'est un homme de bien . D'autres disaient : « Non , mais il égare la foule . » + Tawi ŋunu-ŋunu fii makko on no ɗuuɗi e hakkunde yimɓe ɓen . Woɓɓe e maɓɓe no wi'a : « Ko o neɗɗo moƴƴo » , ɓeya ɓen kadi no wi'a : « Oo'o , o majjinay woni jamaa on . » 
Mais personne ne parlait ouvertement de lui , par crainte des Juifs . + Kono tawi hay gooto alaa wowlude fii makko e kene sabu kulol hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
Mais , comme la fête était déjà à son milieu , Jésus monta dans le temple et enseigna . + Wa fewndo ko juldeere nden feccii e hakkunde , Iisaa yahi ka juulirde mawnde woni e jannugol . 
Les Juifs étaient donc dans l'étonnement , disant : « Comment cet homme connaît-il les lettres , sans avoir jamais été instruit ? » + Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen ŋalɗi , ɓe wi'i : « Ko honno oo andiri bindi ɗin , o jangaali ! » 
Jésus leur répondit donc : « Ma doctrine n'est pas de moi , mais de celui qui m'a envoyé . + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Gandal an ngal hinaa e an iwi , kono ko e Nuluɗo lan on . 
Si quelqu'un veut faire sa volonté , il connaîtra la doctrine , savoir si elle vient de Dieu ou si je parle de moi-même . + Kala faalaaɗo waɗude faale Alla on anday si ko e makko ndee jannde iwri , e si tawii ɗii konguɗi an ko e immorde e an min . 
Celui qui parle de lui-même cherche sa propre gloire , mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé est vrai , et il n'y a pas d'injustice en lui . + On mo no wowlude konguɗi iwruɗi e mun , haray ko hoore mun woni ɗaɓɓande darja , kono on mo no ɗaɓɓude darja nuluɗo ɗun on , haray on ko goongaajo , haray angal peewal alaa e makko . 
Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi , et aucun de vous ne l'observe ? Pourquoi cherchez-vous à me tuer ? » + E hara Muusaa jonnaano on Sariya on ? Kono hay gooto e mon jokkaali on Sariya . E ko fii honɗun non eɓɓanton warugol lan ? » 
La foule répondit : « Tu as un démon ! Qui cherche à te tuer ? » + Yimɓe ɓen jaabii mo , wi'i : « An , jinnaaru no e maa ! Ko hombo woni ɗaɓɓude no warire ? » 
Jésus leur répondit : « J'ai fait une seule œuvre , et vous vous étonnez tous à cause d'elle . + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Mi waɗii kuugal gootal , on fow on ŋalɗii . 
Moïse vous a donné la circoncision ( non pas qu'elle vienne de Moïse , mais des pères ) , et le jour du sabbat vous circoncisez un garçon . + Muusaa yamirii on sunningol , hay si tawii non ɗun wonaa e makko iwri , kono ko e maamaaɓe mon ɓen . Kono onon hiɗon waɗude ɗun e ɲalaande fowteteende nden . 
Si un garçon est circoncis le jour du sabbat , afin que la loi de Moïse ne soit pas violée , êtes-vous fâchés contre moi parce que j'ai rendu un homme complètement sain le jour du sabbat ? + Si goɗɗo sunninaama e asewe , fii tun wota Sariya Muusaa on bonne , haray ko fii honɗun seytinanton mi fii miɗo sellini goɗɗo o fow makko e asewe , ɗun ko ɲalaande fowteteende e mun nden ? 
Ne jugez pas selon l'apparence , mais jugez selon la justice . » + Awa accee ɲaawirgol ko sikkuɗon kon tun , kono ɲaawee ɲaawoore feewunde . » 
C'est pourquoi quelques-uns de ceux de Jérusalem dirent : N'est-ce pas là celui qu'ils cherchent à faire mourir ? + Tun , woɓɓe e hoɗuɓe Yerusalaam ɓen woni e wi'ugol : « E hara hinaa oo wonaa ɗaɓɓeede fii waregol ? 
Voici qu'il parle ouvertement , et ils ne lui disent rien . Se peut-il que les chefs sachent que c'est vraiment le Christ ? + E hino ka o woni wowlude e kene , o alaaka wi'eede hay huunde . E taw si hara yeesooɓe ɓen fottii wonde ko oo woni Almasiihu on ? 
Cependant , nous savons d'où vient cet homme , mais quand le Christ viendra , personne ne saura d'où il vient . » + E hin-le hiɗen andi oo ɗoo ko mo o honto , kono nde Almasiihu on ari , hay gooto andataa ko mo o honto . » 
Jésus s'écria donc dans le temple , enseignant et disant : « Vous me connaissez , et vous savez d'où je suis . Je ne suis pas venu de moi-même , mais celui qui m'a envoyé est vrai , celui que vous ne connaissez pas . + Onsay Iisaa ewnii fewndo ko o jannata ka juulirde mawnde , o wi'i : « Hiɗon andi lan , hiɗon andi kadi ko mo mi honto . E hara-le wonaa hoore an mi arani , kono Imminɗo lan on ko o goonga , onon-le on andaa mo . 
Je le connais , parce que je suis de lui , et qu'il m'a envoyé . » + Min non miɗo andi mo , ɓay ko ka makko mi iwri , ko kanko nulimmi . » 
Ils cherchaient donc à le prendre; mais personne ne mit la main sur lui , parce que son heure n'était pas encore venue . + Onsay ɓe woni e ɗaɓɓugol no ɓe nangira mo , kono laatii hay gooto fawaali mo jungo , ko fii hari saa'i makko on hewtaali . 
Mais , parmi la foule , beaucoup crurent en lui . Ils disaient : « Quand le Christ viendra , il ne fera pas plus de signes que ceux que cet homme a faits , n'est-ce pas ? » + Buy e hakkunde jamaa on gomɗini mo , ɓe wi'i : « E hara , nde Almasiihu on aroyi , taw si o waɗoyay maandeeji hawniiɗi ɓurɗi ɗi oo ɗoo waɗi ɗin ? » 
Les pharisiens entendirent la foule murmurer ces choses à son sujet , et les principaux sacrificateurs et les pharisiens envoyèrent des agents pour l'arrêter . + Ɓay Fariisiyaaɓe ɓen nanii ko jamaa on woni sowndaade fii makko kon , onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen immini suufaaɓe ko nanga mo . 
Alors Jésus dit : « Je vais rester encore un peu avec vous , puis je m'en irai vers celui qui m'a envoyé . + Kono Iisaa wi'i : « Miɗo wondi e mon taho seeɗa si mi yiltitoo ka Nuluɗo lan on . 
Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas . Vous ne pouvez pas venir là où je suis . » + Onsay on ɗaɓɓitay lan , on yi'ataa lan , e ka mi wonoyta ɗon , on waawoytaa yahoyde ɗon . » 
Les Juifs disaient donc entre eux : « Où ira cet homme , pour que nous ne le trouvions pas ? Ira-t-il à la Dispersion parmi les Grecs , et enseignera-t-il les Grecs ? + Onsay hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'indiri : « E hara ko honto o yahoyta fii wota en tawoy mo ? E hara o yahay e jamaa men saakitiiɗo e hakkunde Gereekiyankeeɓe ɓen , o janna ɓen Gereekiyankeeɓe ? 
Quelle est cette parole qu'il a dite : 'Vous me chercherez , et vous ne me trouverez pas' , et 'Là où je suis , vous ne pouvez pas venir' ? » . + Ko honɗun woni ngol kongol ngol o wi'i wonde : On ɗaɓɓay lan , on yi'ataa lan , e ka mi yahata ɗon on waawataa hewtoyde ɗon ? » 
Or , le dernier et le plus grand jour de la fête , Jésus , debout , s'écria : « Si quelqu'un a soif , qu'il vienne à moi et qu'il boive ! + Ɲalaande sakkitorde juldeere nden , ɗun ko ɲalaande ɓurnde mawnude nden , Iisaa immii , o ewnii , o wi'i : « On mo no ɗonɗaa yo aru e an , o yara ! 
Celui qui croit en moi , comme l'a dit l'Écriture , des fleuves d'eau vive couleront de son sein . » + Ko fii kala on gomɗinɗo lan , canɗi ndiyan wurnayɗan ɓulay e ontigi , wano bindi ɗin wi'iri non . » 
Mais il a dit ceci au sujet de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croyaient en lui . Car le Saint-Esprit n'était pas encore donné , parce que Jésus n'était pas encore glorifié . + Tawi ko Iisaa woni wowlude fii mun ko Ruuhu Allaahu mo gomɗinɓe mo ɓen yeɗoytee on , ko fii hari Ruuhu Allaahu on yeɗaaka taho , ɓay hari kanko Iisaa o ƴentinaaka taho ka mangural . 
Beaucoup de gens de la foule , en entendant ces paroles , dirent : Celui-ci est vraiment le prophète . » + Ɓay woɓɓe goo e hakkunde jamaa on nanii ɗin konguɗi , ɓe wi'i : « Sikke woo alaa , ko oo woni Annabaajo habbanooɗo on ! » 
D'autres disaient : « C'est le Christ . » Mais quelques-uns disaient : « Quoi , le Christ vient-il de la Galilée ? + Tawi ɓeya no wi'a : « Ko oo woni Almasiihu on ! » Ɓeya kadi no wi'a : « E hara ko diiwal Jaliilu Almasiihu on feeɲirta ? 
L'Écriture n'a-t-elle pas dit que le Christ vient de la postérité de David , et de Bethléem , le village où était David ? » + E hara defte ɗen wi'aali wonde Almasiihu on ko e jurriya Daawuuda on iwata , e hoore ɗun ko e koɗolun no wi'ee Bayti-Lahiimi , ɗun ko ka Daawuuda wonnoo ɗon , o feeɲata ? » 
Il y eut donc une division dans la foule à cause de lui . + Ɗun waɗi haa jamaa on yeddondiri sabu makko . 
Certains d'entre eux voulaient l'arrêter , mais personne ne mit la main sur lui . + Woɓɓe e hakkunde maɓɓe faalaa mo nangude , kono hay gooto fawaali mo juuɗe . 
Les huissiers allèrent donc trouver les principaux sacrificateurs et les pharisiens , et ils leur dirent : « Pourquoi ne l'avez-vous pas amené ? » + Onsay suufaaɓe ɓen yiltitii ka hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e ka Fariisiyaaɓe ɓen , ɓen wi'i suufaaɓe ɓen : « Fii honɗun on addaali mo ? » 
Les officiers répondirent : « Jamais personne n'a parlé comme cet homme ! » + Suufaaɓe ɓen jaabii ɓe , wi'i : « Hay gooto yewtiraali wano oo neɗɗo yewtirta nii ! » 
Les pharisiens leur répondirent donc : « Vous aussi , vous n'êtes pas égarés , n'est-ce pas ? + Fariisiyaaɓe ɓen jaabii ɓe kaɲun kadi , wi'i : « E hara onon kadi , ɗun faljinii on ? 
Est-ce qu'un seul des chefs , ou un seul des pharisiens , a cru en lui ? + Kaa hara no woodi goɗɗo e yeesooɓe ɓen maa goɗɗo e Fariisiyaaɓe ɓen gomɗinɗo mo ? 
Mais cette multitude qui ne connaît pas la loi est maudite . » + Kono oo jamaa mo andaa Sariya ko huɗaaɗo ! » 
Nicodème , qui était l'un d'eux et qui était venu le trouver de nuit , leur dit : + Onsay Nikodiyuusu jeydaaɗo e maɓɓe kamɓe Fariisiyaaɓe ɓen , ɗun ko yiidoynooɗo e Iisaa e saa'i goo , wi'i ɓe : 
« Notre loi juge-t-elle un homme sans l'avoir d'abord entendu personnellement et sans savoir ce qu'il fait ? » + « E hara Sariya men on no waawi ɲaawude sifa oo neɗɗo ado jentaade mo , anden ko honɗun o waɗi ? » 
Ils lui répondirent : « Es-tu aussi de la Galilée ? Cherche et vois qu'aucun prophète n'a surgi de la Galilée . » + Kamɓe kadi ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « E hara an kadi , ko mo a Jaliilu ? Tasko moƴƴa , a taway annabaajo feeɲirtaa Jaliilu . » 
Chacun est allé dans sa propre maison , + Onsay mo kala e maɓɓe yiltitii ka suudu mun . 
mais Jésus s'est rendu sur le mont des Oliviers . + Iisaa kaɲun yaari ka Fello Zaytuuni . 
Or , de grand matin , il entra de nouveau dans le temple , et tout le peuple vint à lui . Il s'assit et les enseigna . + Kono no weetirnoo , o arti kadi ka juulirde mawnde . Jamaa on fow kadi ari e makko , o jooɗii , o woni e jannugol ɓe . 
Les scribes et les pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère . L'ayant placée au milieu , + Onsay jannooɓe fii Sariya on ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen addi debbo mo ɓe nangi no waɗa jinaa , ɓe joɗɗini mo hakkunde . 
ils lui dirent : Maître , nous avons trouvé cette femme adultère , en flagrant délit . + Ɓe wi'i Iisaa : « Karamoko , oo debbo nanga no waɗa jinaa . 
Or , dans notre loi , Moïse nous a ordonné de lapider de telles femmes . Que dis-tu donc d'elle ? » + Ko fii ka Sariya , Muusaa no yamiri fiɗugol sifa oo kaaƴe . An non , ko honɗun wi'uɗaa ? » 
Ils dirent cela pour l'éprouver , afin d'avoir quelque chose à lui reprocher . Mais Jésus se baissa et écrivit sur la terre avec son doigt . + Tawi ko ɓe wonnoo wi'irde ɗun , ko fii ndarndagol mo fii no ɓe heɓira feere no ɓe tooɲira mo . Kono Iisaa ugginii , o nangi windirgol hondu makko ndun ka leydi . 
Comme ils continuaient à l'interroger , il leva les yeux et leur dit : « Que celui d'entre vous qui est sans péché lui jette la première pierre . » + Nde tawnoo hiɓe catii e landagol mo tun , o ɓantii , o wi'i ɓe : « On mo aldaa e junuubu hakkunde mon yo ado fiɗude mo hayre . » 
De nouveau , il se baissa et écrivit sur la terre avec son doigt . + O ugginii kadi , o woni e windugol ka leydi . 
Ceux-ci , après avoir entendu cela , convaincus par leur conscience , sortirent un par un , depuis le plus âgé jusqu'au dernier . Jésus resta seul avec la femme , là où elle était , au milieu . + Ɓay wonii ɓen nanii ɗun , ɓe sortori gooto gooto , gila e ɓurɓe mawnude ɓen , lutti ɗon Iisaa tun e debbo wonnooɗo on ka hakkunde . 
Jésus , s'étant levé , la vit et dit : « Femme , où sont tes accusateurs ? Personne ne t'a condamnée ? » + Ɓawto ɗun Iisaa ɓantii , wi'i mo : « Debbo , honto tooɲuɓe ma ɓen woni ? E hay gooto fawaali ma ɲaawoore ? » 
Elle a dit : « Personne , Seigneur . » Jésus a dit : « Je ne te condamne pas non plus . Va ton chemin . Désormais , ne pèche plus . » + Debbo on jaabii , wi'i : « Koohoojo , hay gooto . » Iisaa kadi wi'i mo : « Min kadi men , mi faawaali ma ɲaawoore . Yahu , wota a waɗitu junuubu hande kadi . » 
Jésus leur parla de nouveau , en disant : « Je suis la lumière du monde . Celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres , mais il aura la lumière de la vie . » + Ɓawto ɗun Iisaa yewti yimɓe ɓen , o wi'i : « Ko min woni Ndaygu aduna on . Kala on jokkuɗo lan yahataa han kadi ka nder niɓe , e hoore ɗun , ontigi heɓay ndaygu ngurndan ɗan . » 
Les pharisiens lui dirent donc : « Tu témoignes de toi-même . Ton témoignage n'est pas valable . » + Sabu ɗun Fariisiyaaɓe ɓen wi'i mo : « Hiɗa seeditanaade hoore maa , awa seeditoore maa nden wonaa goonga . » 
Jésus leur répondit : « Même si je rends témoignage de moi-même , mon témoignage est vrai , car je sais d'où je viens et où je vais; mais vous , vous ne savez ni d'où je viens ni où je vais . + Iisaa kadi jaabii ɓe , wi'i : « Hay si mi seeditani hoore an , haray nden seeditoore an ko goonga , ko fii miɗo andi ko honto mi iwi e ko honto mi yahata . Kono onon on andaa ko honto mi iwi e ko honto mi yahata . 
Vous jugez selon la chair . Moi , je ne juge personne . + Onon , ko no yimɓe ɓen ɲaawirta non ɲaawirton , min non , mi ɲaawataa hay gooto . 
Et quand bien même je jugerais , mon jugement est vrai , car je ne suis pas seul , mais je suis avec le Père qui m'a envoyé . + Min si mi ɲaaway , haray ɲaawoore an nden ko nde goonga , ko fii haray wonaa min tun , miɗo wondi e Baabaajo on , ɗun ko on Nuluɗo lan . 
Il est aussi écrit dans votre loi que le témoignage de deux personnes est valable . + No windii ka Sariya mon wonde seeditoore ɗiɗo ko goonga . 
Moi , je suis celui qui rend témoignage de moi-même , et le Père qui m'a envoyé rend témoignage de moi . » + Min miɗo seeditanaade hoore an , awa kadi Baabaajo , Nuluɗo lan on , no seeditaade fii an . » 
Ils lui dirent donc : « Où est ton Père ? » Jésus répondit : « Vous ne connaissez ni moi ni mon Père . Si vous me connaissiez , vous connaîtriez aussi mon Père . » + Onsay ɓen wi'i mo : « Ko honto non ben maa woni ? » Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « On andaa lan , min woo , Ben an woo . Si hiɗon andunoo lan , harayno hiɗon andi Ben an . » 
Jésus prononça ces paroles dans le trésor , comme il enseignait dans le temple . Et personne ne l'arrêta , parce que son heure n'était pas encore venue . + Ko ka nder nokkuure ka arkawal sadaka ngal woni ɗon , Iisaa wowli ɗii konguɗi , fewndo ko o jannata ka juulirde mawnde . Laatii hay gooto nangaali mo , ko fii hari saa'i makko on hewtaali taho . 
Jésus leur dit donc encore : « Je m'en vais , et vous me chercherez , et vous mourrez dans vos péchés . Là où je vais , vous ne pouvez pas venir . » + Iisaa wi'i ɓe fahin : « Mi yahay , kono on ɗaɓɓitay lan , maayon e nder junuubu . Onon on waawataa hewtoyde ka min mi yahata ton . » 
Les Juifs dirent donc : « Se tuera-t-il , parce qu'il dit : « Où je vais , vous ne pouvez pas venir » ? » + Onsay hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'indiri : « E hara o wartoto , ɓay o wi'ii : On waawataa hewtoyde ka mi yahata ton ? » 
Il leur dit : « Vous êtes d'en bas . Moi , je suis d'en haut . Vous êtes de ce monde . Je ne suis pas de ce monde . + O wi'i ɓe kadi : « Onon ko on ɓe ley gaa , min ko mo mi ka dow . Ko fii onon , ko on ɓe oo aduna , min non wonaa mo mi oo aduna . 
Je vous ai donc dit que vous mourrez dans vos péchés; car si vous ne croyez pas que je suis lui , vous mourrez dans vos péchés . » + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on , on maayay e nder junuubi mon . Ko fii , si on gomɗinaali wonde ko min woni Wonɗo on , on maayay e nder junuubu mon . » 
Ils lui dirent donc : « Qui es-tu ? » Jésus leur dit : « Ce que je vous dis depuis le commencement . + Onsay ɓen landii mo : « Ko hombo wonu-maa an ? » Iisaa kadi jaabii ɓe , wi'i : « Ko ko mi wi'i on kon gila ka fuɗɗoode . 
J'ai beaucoup de choses à dire et à juger à votre sujet . Mais celui qui m'a envoyé est vrai; et ce que j'ai entendu de lui , je le dis au monde entier . » + E telen-ma mon , miɗo mari buy ko mi wowla e ko mi ɲaawa . Kono Nuluɗo lan on ko o goonga , awa kadi ko mi naniri mo kon , mi hollay ɗun aduna on . » 
Ils ne comprenaient pas qu'il leur parlait du Père . + Laatii ɓe faamaali ko fii Baabaajo on o yewti ɓe . 
Jésus leur dit donc : « Quand vous aurez élevé le Fils de l'homme , vous saurez que c'est moi , et je ne fais rien de moi-même; mais c'est comme mon Père me l'a enseigné que je dis ces choses . + Iisaa wi'i ɓe fahin : « Nde yowuɗon Ɓii-Aaden on , onsay on anday ko min woni Wonɗo on , awa kadi mi alaa waɗude hay huunde immorde e an min , kono ko wano Baabaajo on jannirimmi non mi woni yewtirde . 
Celui qui m'a envoyé est avec moi . Le Père ne m'a pas laissé seul , car je fais toujours ce qui lui est agréable . » + Nuluɗo lan on no wondi e an , o accitaali lan min tun , ko fii min miɗo waɗude soono woo ko welata mo kon . » 
Comme il parlait ainsi , beaucoup crurent en lui . + Ɓay o wowlirii nii , ɗuuɗuɓe gomɗini mo . 
Jésus dit donc aux Juifs qui avaient cru en lui : « Si vous demeurez dans ma parole , vous êtes vraiment mes disciples . + Onsay Iisaa wi'i Yahuudiyankeeɓe gomɗinɓe mo ɓen : « Si on duumike e wuurirgol kongol an ngol , haray ka haqiiqa , ko on taalibaaɓe an . 
Vous connaîtrez la vérité , et la vérité vous rendra libres . » + Onsay on anday goonga on , goonga on watta on rinɗinaaɓe . » 
Ils lui répondirent : « Nous sommes la descendance d'Abraham , et nous n'avons jamais été asservis à personne . Comment peux-tu dire : « Vous serez libérés » ? » + Onsay ɓen jaabii mo , ɓe wi'i : « Menen ko men jurriya Ibraahiima , haa hande men wonaali maccuɓe hay gooto . Ko honno non wi'irtaa men wonay rinɗinaaɓe ? » 
Jésus leur répondit : Je vous le dis en vérité , quiconque commet un péché est esclave du péché . + Iisaa jaabii , wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , kala waɗoowo junuubu haray ko o maccuɗo junuubu . 
Un esclave ne demeure pas toujours dans la maison . Un fils demeure pour toujours . + Maccuɗo wontataa ɓeynguure jeyɗo ɗun haa poomaa , kono ɓiɗɗo on ko ɗon jeyaa haa poomaa . 
Si donc le Fils vous rend libres , vous serez vraiment libres . + Ko ɗun waɗi si Ɓiɗɗo on non rinɗinii on , haray on wonii rimɓe tigi . 
Je sais que vous êtes la postérité d'Abraham , et pourtant vous cherchez à me tuer , parce que ma parole ne trouve pas de place en vous . + Miɗo andi wonde ko on jurriya Ibraahiima , kono hiɗon ɗaɓɓude no wariron mi , ko fii kongol an ngol heɓaali werde e mon . 
Je dis les choses que j'ai vues avec mon Père; et vous aussi , vous faites les choses que vous avez vues avec votre père . » + Min non miɗo wowlude ko mi yi'i ka Ben an kon . Kono onon hiɗon waɗude ko nanirɗon baaba mon kon . » 
Ils lui répondirent : « Notre père est Abraham . » Jésus leur dit : « Si vous étiez les enfants d'Abraham , vous feriez les œuvres d'Abraham . + Onsay ɓen jaabii mo , ɓe wi'i : « Ko Ibraahiima woni ben amen . » Iisaa kadi wi'i ɓe : « Si tawii ko on iwdi Ibraahiima , haray waɗee kuuɗe Ibraahiima ɗen . 
Mais maintenant vous cherchez à me tuer , moi qui vous ai dit la vérité que j'ai entendue de Dieu . Ce n'est pas Abraham qui a fait cela . + Kono jooni onon , hiɗon ɗaɓɓude no wariron mi , min oo neɗɗo wowlanɗo on goonga mo mi naniri Alla , kono Ibraahiima kan waɗaali ko nandi e ɗun . 
Vous faites les œuvres de votre père . » Ils lui dirent : « Nous ne sommes pas nés de l'immoralité sexuelle . Nous avons un seul Père , Dieu . » + Ko kuuɗe baaba mon ɗen wonɗon waɗude ! » Ɓen kadi wi'i mo : « Menen hinaa men ɓiɓɓe heɓiraaɓe nii , ko gooto men mari baaba , on-le ko Alla ! » 
C'est pourquoi Jésus leur dit : « Si Dieu était votre père , vous m'aimeriez , car je suis sorti et je suis venu de Dieu . Car je ne suis pas venu de moi-même , mais c'est lui qui m'a envoyé . + Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Si tawii ko Alla wonnoo Ben mon , on yiɗayno lan , ko fii ko ka Alla mi iwri , mi ari . Mi aranaa hoore an , kono ko kanko nulimmi . 
Pourquoi ne comprenez-vous pas ma parole ? Parce que vous n'entendez pas ma parole . + E ko fii honɗun on alaa faamude ko mi woni on wowlande kon ? Ko ɓay on waawataa heɗaade konguɗi an ɗin . 
Vous êtes de votre père le diable , et vous voulez faire les désirs de votre père . Il a été meurtrier dès le commencement , et il ne tient pas dans la vérité , parce qu'il n'y a pas de vérité en lui . Quand il dit un mensonge , il parle de lui-même , car il est menteur et père du mensonge . + Ko fii , ko Ibuliisa woni baaba mon , e hin-le hiɗon faalaa waɗude faaleeji baaba mon ɗin . On-le o woniino waroowo gila ka fuɗɗoode , o jaɓaali daraade e goonga , ɓay goonga on alaa e makko . Nde o wowli fenaande nden woo , haray ɗun ko e jikku makko on iwri , ko fii ko o fenoowo , awa kadi ko o baaba penaale . 
Mais parce que je dis la vérité , vous ne me croyez pas . + Min non , ɓay miɗo wowlude goonga , on hoolotaako lan . 
Lequel d'entre vous me convainc de péché ? Si je dis la vérité , pourquoi ne me croyez-vous pas ? + Ko hombo e mon waawi hollude wonde mi waɗii junuubu ? Si mi wowlii goonga , ko honɗun haɗata hooloɗon mi ? 
Celui qui est de Dieu entend les paroles de Dieu . C'est pourquoi vous n'entendez pas , parce que vous n'êtes pas de Dieu . » + Ko fii , mo Alla on heɗoto daaluyeeji Alla ɗin . Kono onon , on heɗotaako , ɓay hinaa on ɓe Alla . » 
Alors les Juifs lui répondirent : « Ne disons-nous pas bien que tu es un Samaritain , et que tu as un démon ? » + Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen jaabii mo , wi'i : « Kere men alaa goonga si men wi'i ko a Samariyankeejo , awa kadi jinna no e maa ? » 
Jésus répondit : « Je n'ai pas de démon , mais j'honore mon Père et vous me déshonorez . + Kono Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Min , jinna alaa e an , kono mi teddinay woni Ben an , kono onon hiɗon hayfinde lan . 
Mais je ne cherche pas ma propre gloire . Il y a quelqu'un qui cherche et qui juge . + Min mi alaa ɗaɓɓande hoore an darja . No woodi Wonɗo lan ɗaɓɓande , ɲaawa kadi . 
En vérité , je vous le dis , si quelqu'un garde ma parole , il ne verra jamais la mort . » + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , mo ɗoftike kongol an ngol , o maayataa few . » 
Alors les Juifs lui dirent : « Nous savons maintenant que tu as un démon . Abraham est mort , ainsi que les prophètes; et toi , tu dis : « Si quelqu'un garde ma parole , il ne goûtera jamais à la mort . + Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i mo : « Jooni non men andii jinna no e maa . Ko fii Ibraahiima maayiino , annabaaɓe ɓen kadi wano non , an non hiɗa wi'ude : mo ɗoftike kongol an ngol , o maayataa few . 
Es-tu plus grand que notre père Abraham , qui est mort ? Les prophètes sont morts . Pour qui te prends-tu ? » + E hara a ɓuru Ibraahiima baaba amen mawnude ? On-le maayii , annabaaɓe ɓen kadi maayii . Ko hombo waɗuɗaa hoore maa ? » 
Jésus répondit : « Si je me glorifie moi-même , ma gloire n'est rien . C'est mon Père qui me glorifie , lui dont vous dites qu'il est notre Dieu . + Iisaa jaabii ɓe kadi , wi'i : « Si mi mawninii hoore an , haray darja an on ko fus . Ko Ben an darjintammi , on mo wi'uɗon ko Alla mon . 
Vous ne l'avez pas connu , mais moi , je le connais . Si je disais : « Je ne le connais pas » , je serais comme vous , un menteur . Mais moi , je le connais et je garde sa parole . + E hara-le on andaa mo , min non miɗo andi mo . Si mi wi'iino mi andaa mo , harayno mi wonii fenoowo , mi wa'ii wa mon . Kono-le miɗo andi mo , miɗo ɗoftii kongol makko ngol . 
Ton père Abraham s'est réjoui de voir mon jour . Il l'a vu et s'est réjoui . » + Ben mon Ibraahiima weltorno yi'ugol ɲalaande arugol an , ɓay o yi'ii nde , o weltii . » 
Les Juifs lui dirent donc : « Tu n'as pas encore cinquante ans ! As-tu vu Abraham ? » + Hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen kadi wi'i mo : « Hay a heɓaali duuɓi cappanɗe jowi , a yi'ii Ibraahiima ? » 
Jésus leur dit : « En vérité , je vous le dis , avant qu'Abraham n'existe , JE SUIS . » + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , ado Ibraahiima woodeede , hari min miɗo woodaa . » 
Ils prirent donc des pierres pour les jeter contre lui , mais Jésus se cacha et sortit du temple , après avoir traversé le milieu d'eux , et il passa ainsi . + Ko sabu ɗin konguɗi ɓe hocciri kaaƴe fii fiɗugol mo , kono Iisaa suuɗii , yalti ka juulirde mawnde . 
Comme il passait par là , il vit un homme aveugle de naissance . + E nder ko Iisaa feƴƴata kon , o yi'i neɗɗo heɓidaaɗo e mbunɗan . 
Ses disciples lui demandèrent : « Rabbi , qui a péché , cet homme ou ses parents , pour qu'il soit né aveugle ? » + Taalibaaɓe makko ɓen landii mo , wi'i : « Karamoko'en , e hara oo e mawɓe mun ɓen , ko hombo e maɓɓe waɗi junuubu haa si o heɓidaa e mbunɗan ? » 
Jésus répondit : Cet homme n'a pas péché , ni ses parents , mais c'est pour que les œuvres de Dieu soient révélées en lui . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Hinaa kanko , hinaa mawɓe makko ɓen waɗi junuubu , kono ko fii no kuuɗe Alla ɗen feeɲira e makko . 
Il faut que je fasse , pendant qu'il est jour , les œuvres de celui qui m'a envoyé . La nuit vient , où personne ne peut travailler . + Ko ɲalorma haanuɗen gollirde golle Nuluɗo lan on . Ko fii jemma no ara mo tawata hay gooto waawataa gollude e mun . 
Tant que je suis dans le monde , je suis la lumière du monde . » + Fannii miɗo ka aduna , ko min woni Ndaygu aduna on . » 
Après avoir dit cela , il cracha par terre , fit de la boue avec sa salive , oignit les yeux de l'aveugle avec cette boue , + Ɓay o gaynii wi'ude ɗun , onsay o tutti ka leydi , o waɗiri tuutaaɗe ɗen loopun , o ƴetti kun loopun , o wuji ka gite bunɗo on . 
et lui dit : « Va te laver dans la piscine de Siloé » ( qui signifie « Envoyé » ) . Il s'en alla donc , se lava , et revint voyant . + O wi'i mo : « Yahu sulmoyoɗaa ka beelun Siluwaama . » ( Siluwaama no firi « nulaaɗo » . ) O yahi , o sulmoyii ɗon , tawi ko o artata ko o wuntuɗo . 
C'est pourquoi les voisins et ceux qui avaient vu qu'il était aveugle auparavant disaient : « N'est-ce pas lui qui s'asseyait et mendiait ? » + Onsay kawtalɓe makko ɓen e woowunooɓe yi'ude himo toroo ɓen nangi e wi'ugol : « E hara hinaa oo jooɗinoo no toroo ? » 
D'autres disaient : « C'est lui . » D'autres encore disaient : « Il lui ressemble . » Il a dit : « Je suis lui . » + Woɓɓe e maɓɓe wi'i : « Ko kanko . » Ɓeya kadi wi'i : « Wonaa , ɓe nandu tun . » Onsay kanko tigi o wi'i : « Ko min tigi . » 
Ils lui demandaient donc : « Comment tes yeux ont-ils été ouverts ? » + Ɓe wi'i mo : « Ko honno wuntirɗaa ? » 
Il répondit : « Un homme appelé Jésus a fait de la boue , m'a oint les yeux et m'a dit : « Va te laver au bassin de Siloé » . Je suis donc parti , je me suis lavé , et j'ai recouvré la vue . » + O jaabii ɓe , o wi'i : « Ko goɗɗo no wi'ee Iisaa waɗi loopun , wuji ka gite an , wi'immi : Yahu sulmoyoɗaa Siluwaama . Min kadi mi yahi , mi sulmoyii . Awa e hino mi wuntii . » 
Alors ils lui demandèrent : « Où est-il ? » Il a dit : « Je ne sais pas . » + Ɓe wi'i mo : « Ko honto on neɗɗo woni ? » O jaabii ɓe : « Mi andaa . » 
On amena aux pharisiens celui qui avait été aveugle . + Onsay ɓe naɓi on wumunooɗo ka Fariisiyaaɓe ɓen . 
C'était un sabbat quand Jésus fit la boue et lui ouvrit les yeux . + ( Tawi ko e ɲalaande fowteteende e mun , ɗun ko asewe , woni ko Iisaa waɗi loope ɗen ka gite makko , o wuntini mo . ) 
Les pharisiens lui demandèrent de nouveau comment il avait recouvré la vue . Il leur répondit : « Il a mis de la boue sur mes yeux , je me suis lavé , et je vois . » + Ko ɗun waɗi si Fariisiyaaɓe ɓen kadi landii mo , ɓe wi'i ko honno o hettiri gite makko ɗen . O jaabii ɓe : « Ko loope o waɗi ka gite an , mi sulmii tun , mi yi'i ! » 
Quelques-uns des pharisiens disaient donc : « Cet homme ne vient pas de Dieu , parce qu'il n'observe pas le sabbat . » D'autres disaient : « Comment un homme qui est un pécheur peut-il faire de tels signes ? » Il y eut donc division parmi eux . + Ko e hoore ɗun Fariisiyaaɓe goo wi'i : « Oo neɗɗo hinaa iwruɗo ka Alla , ko fii o alaa teddinde ɲalaande fowteteende nden . » Tawi woɓɓe no wi'a : « Ko honno neɗɗo waɗoowo junuubu waawirta waɗude sifa ɗii maandeeji hawniiɗi ? » Onsay yeddondiral waɗi hakkunde maɓɓe . 
C'est pourquoi ils redemandèrent à l'aveugle : « Que dis-tu de lui , puisqu'il t'a ouvert les yeux ? » Il a dit : « C'est un prophète . » + Ɓe wi'i fahin wumunooɗo on : « An ko honɗun wi'uɗaa fii on wuntinɗo ma ? » O jaabii : « Ko o annabaajo . » 
Les Juifs ne crurent donc pas à son sujet , qu'il avait été aveugle et qu'il avait recouvré la vue , jusqu'à ce qu'ils aient appelé les parents de celui qui avait recouvré la vue , + Tawi hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen hoolanooki wonde ko wumunooɗo wunti , ado ɓe noddude mawɓe makko ɓen , ɓe landoo , 
et leur aient demandé : « Est-ce là votre fils , que vous dites être né aveugle ? Comment donc voit-il maintenant ? » + ɓe wi'a : « Oo mo wi'oton heɓida e mbunɗan , ko ɓiɗɗo mon ? Ko honno oo woni yiirude jooni ? » 
Ses parents leur répondirent : « Nous savons que c'est notre fils , et qu'il est né aveugle; + Mawɓe makko ɓen jaabii , wi'i : « Menen , meɗen andi oo ko ɓiɗɗo amen , awa kadi o heɓida e mbunɗan . 
mais nous ne savons pas comment il voit maintenant , ni qui lui a ouvert les yeux . Il est majeur . Interrogez-le . Il parlera lui-même . » + Kono men andaa ko honno o yiiri jooni . Men andaa kadi ko hombo wuntini mo . Landee mo kanko , o heɓii duuɓi fii yewtangol hoore makko . » 
Ses parents disaient cela parce qu'ils craignaient les Juifs; car les Juifs étaient déjà convenus que si quelqu'un voulait le confesser comme le Christ , il serait chassé de la synagogue . + Tawi ko mawɓe makko ɓen wi'iri ɗun ko fii hari hiɓe huli hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen , ko fii hari ɓen nanondirii wonde mo qirritike Iisaa ko Almasiihu , ontigi yaltinte ka juulirde . 
C'est pourquoi ses parents dirent : « Il est majeur . Demande-lui . » + Ko ɗun waɗi si mawɓe makko ɓen wi'i : « O heɓii duuɓi , landee mo . » 
Ils appelèrent donc une seconde fois l'aveugle et lui dirent : « Rendez gloire à Dieu . Nous savons que cet homme est un pécheur . » + Onsay Fariisiyaaɓe ɓen nodditi fahin on neɗɗo wumunooɗo , ɓe wi'i mo : « Woondirii Alla ! Ko fii menen meɗen andi oo neɗɗo ko junuubankeejo . » 
Il répondit donc : « Je ne sais pas s'il est pécheur . Mais je sais une chose : j'étais aveugle , et maintenant je vois . » + Kanko kadi o jaabii ɓe , o wi'i : « Si tawii on ko junuubankeejo , min mi andaa . Miɗo andi tun huunde wootere : hari ko mi bunɗo , jooni mi wuntii . » 
Ils lui dirent encore : « Que t'a-t-il fait ? Comment t'a-t-il ouvert les yeux ? » + Ɓen wi'i mo fahin : « Ko honɗun on waɗan-maa ? Ko honno o wuntinir-maa ? » 
Il leur répondit : « Je vous l'ai déjà dit , et vous n'avez pas écouté . Pourquoi voulez-vous l'entendre à nouveau ? Vous ne voulez pas aussi devenir ses disciples , n'est-ce pas ? . + Kanko kadi o jaabii ɓe , o wi'i : « Hari mi wowlanii on , kono on heɗaaki . Ko honno faaliraɗon nanirde kadi ? E hara onon kadi on faalaa wonude taalibaaɓe makko ? » 
Ils l'insultèrent et dirent : « Tu es son disciple , mais nous sommes les disciples de Moïse . + Onsay ɓe yenni mo , ɓe wi'i : « Ko an woni taalibaajo makko on , menen ko men taalibaaɓe Muusaa . 
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse . Mais quant à cet homme , nous ne savons pas d'où il vient . » + Ko men andi , Alla yewtiino Muusaa , kono oo ɗoo , men andaa ko mo o honto . » 
L'homme leur répondit : « C'est étonnant ! Vous ne savez pas d'où il vient , et pourtant il m'a ouvert les yeux . + Onsay on neɗɗo jaabii ɓe , wi'i : « E hino ko ŋalɗini kon , ko ko tawi kon o wuntinii lan , e hin-le on andaa ko mo o honto . 
Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs , mais si quelqu'un est un adorateur de Dieu et fait sa volonté , il l'écoute . + Kono hiɗen andi Alla jaabinantaa junuubankeejo , kono si goɗɗo ko dewo Alla , o waɗii faale makko on , haray o jaabinanay mo . 
Depuis le commencement du monde , on n'a jamais entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né . + Awa kadi haa hande en nanaali no wi'ee goɗɗo wuntinii heɓidaaɗo e mbunɗan . 
Si cet homme ne venait pas de Dieu , il ne pourrait rien faire . » + Si tawiino oo neɗɗo wonaa mo Alla , o waawataano waɗude hay fus . » 
Ils lui répondirent : « Tu es né tout entier dans le péché , et tu nous enseignes ? » Alors ils le jetèrent dehors . + Onsay ɓen jaabii mo , wi'i : « An , oo heɓidaaɗo a fow maa e junuubu , ko an jannata men ? » Onsay ɓe bugii mo ka yaasi . 
Jésus , ayant appris qu'ils l'avaient jeté dehors , le trouva et lui dit : « Crois-tu au Fils de Dieu ? » + Iisaa humpitii wonde ɓe ferike on wumunooɗo ka yaasi . Onsay kanko Iisaa o ari , o tawi mo , o wi'i mo : « Hiɗa gomɗini Ɓii-Aaden on ? » 
Il répondit : « Qui est-il , Seigneur , pour que je croie en lui ? » + On jaabii mo , wi'i : « Ko hombo woni on , yaa an Koohoojo , fii yo mi gomɗin mo ? » 
Jésus lui dit : « Vous l'avez vu tous les deux , et c'est lui qui vous parle . » + Iisaa wi'i mo : « A yi'ii ontigi . Oo wonɗo ma wowlande ko kanko . » 
Il dit : « Seigneur , je crois » , et il se prosterna devant lui . + Kanko kadi o wi'i : « Koohoojo , mi gomɗinii . » Onsay o sujjani mo . 
Jésus a dit : « Je suis venu dans ce monde pour juger , afin que ceux qui ne voient pas voient , et que ceux qui voient deviennent aveugles . » + Iisaa wi'i fahin : « Ko fii ɲaawoore addimmi ka aduna ɗoo , fii yo ɓe yi'ataa ɓen yi'u , e yo yi'ooɓe ɓen wumu . » 
Ceux des pharisiens qui étaient avec lui entendirent ces choses , et lui dirent : « Sommes-nous aussi aveugles ? » + Ɓay woɓɓe e Fariisiyaaɓe wondunooɓe e makko ɓen nanii ɗin konguɗi , ɓe wi'i mo : « Kere menen kadi , ko men bumɓe ? » 
Jésus leur dit : « Si vous étiez aveugles , vous n'auriez pas de péché; mais maintenant vous dites : « Nous voyons » . C'est pourquoi votre péché demeure . + Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Si tawno hara ko on bumɓe , on heɓataano junuubi , kono ɓay jooni hiɗon wi'ude hiɗon yi'a , ko non luttidirton e junuubi mon . » 
« En vérité , je vous le dis , celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie , mais qui monte par un autre chemin , est un voleur et un brigand . + « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , on mo ƴawi nokku goo , naati ka kula baali , hara hinaa ka dambugal o rewri , haray on neɗɗo ko ngujjo , jattoowo . 
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis . + Kono on naatirɗo ka dambugal kula , ko on woni ngaynaako baali ɗin . 
Le portier lui ouvre la porte , et les brebis écoutent sa voix . Il appelle ses brebis par leur nom et les fait sortir . + Aynoowo dambugal kula on udditanay mo , baali ɗin nana hawa makko , o noddira baali ɗi o jeyi ɗin inɗe majji , o yaltina ɗi . 
Lorsqu'il fait sortir ses brebis , il les précède , et les brebis le suivent , car elles connaissent sa voix . + Nde o yaltini ɗi makko ɗin fow woo , o wontay yeeso majji , ɗi jokka mo , ko fii hiɗi andi hawa makko kan . 
Elles ne suivront pas un étranger , mais elles fuiront devant lui , car elles ne connaissent pas la voix des étrangers . » + Ɗi jokkataa janano few , kono ɗi dogay mo , ɗi woɗɗitoo , ko fii ɗi andaa hawa jananɓe ɓen . » 
Jésus leur dit cette parabole , mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait . + Ɓay Iisaa waɗanii ɓe ngal misal , laatii ɓe faamaali ko o wi'i ɓe . 
Jésus leur dit donc de nouveau : « En vérité , je vous le dis , je suis la porte des brebis . + Iisaa wi'i ɓe kadi : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , ko min woni dambugal baali ɗin . 
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands , mais les brebis ne les ont pas écoutés . + Adinooɓe lan arude ɓen fow ko wuyɓe e jattooɓe , kono baali ɗin heɗanooki ɓe . 
Je suis la porte . Si quelqu'un entre par moi , il sera sauvé , il entrera et sortira et trouvera un pâturage . + Ko min woni dambugal ngal . Mo naatirii lan o dandete , o naatay , o yalta , o heɓa faggorde . 
Le voleur ne vient que pour voler , tuer et détruire . Moi , je suis venu pour qu'ils aient la vie , et qu'ils l'aient en abondance . + Ngujjo on kan ko aranta ko fii wujjugol , wara , hayrina . Min non ko mi arani ko fii yo baali ɗin heɓu ngurndan , hara ko ngurndan heewuɗan . 
« Je suis le bon berger . Le bon berger donne sa vie pour ses brebis . + « Ko min woni Ngaynaako Moƴƴo on , ko fii ngaynaako moƴƴo on okkitiray ngurndan mun ɗan fii baali mun ɗin . 
Celui qui est un mercenaire , et non un berger , qui ne possède pas les brebis , voit venir le loup , laisse les brebis et s'enfuit . Le loup saisit les brebis et les disperse . + Kono wonaa faggiroowo fii njoddi on woni ngaynaako on , wonaa on jeyi baali ɗin . No onɗon yi'iri saafaandu no ara , o accay ɗon baali ɗin , o doga , saafaandu ndun ukkoo e majji , saakita ɗi . 
Le mercenaire s'enfuit parce qu'il est un mercenaire et qu'il ne s'occupe pas des brebis . + Ko on neɗɗo waɗirta ɗun ko fii ko njoddi wonani mo e ɗen golle , o haajetaake e ɗin baali . 
Moi , je suis le bon berger . Je connais les miens , et je suis connu des miens; + « Ko min woni Ngaynaako Moƴƴo on . Miɗo andi baali an ɗin , awa kadi baali an ɗin no andimmi , 
de même que le Père me connaît , et que je connais le Père . Je donne ma vie pour les brebis . + wano Baabaajo on andirimmi non e wano mi andiri Baabaajo on non , awa kadi mi okkitiray ngurndan an ɗan fii baali an ɗin . 
J'ai d'autres brebis qui ne sont pas de cette bergerie . Il faut que je les amène aussi , et elles entendront ma voix . Elles deviendront un seul troupeau avec un seul berger . + Miɗo mari baali goo kadi ɗi tawaaka e oo kula ɗoo . Ɗin kadi bee si mi addu ɗi , ɗi nana hawa an kan , ɗi wona wuro wooto , ɗi wona e ngaynaako gooto . 
C'est pourquoi le Père m'aime , parce que je donne ma vie , afin de la reprendre . + Baabaajo on no yiɗi lan , ko fii mi okkitiray ngurndan an ɗan , mi hettitoya ɗan kadi . 
Personne ne me l'enlève , mais je la donne moi-même . J'ai le pouvoir de la donner , et j'ai le pouvoir de la reprendre . J'ai reçu ce commandement de mon Père . » + Hay gooto sortataa ɗan e an , kono ko min tigi okkitirta ɗan . Miɗo mari bawgal okkitirgol ɗan e bawgal hettugol ɗan . Ɗun ko yamiroore nde mi heɓiri Ben an non . » 
C'est pourquoi il y eut de nouveau une division parmi les Juifs à cause de ces paroles . + Sabu ɗin konguɗi , yeddondiral waɗi hakkunde Yahuudiyankeeɓe ɓen kadi . 
Plusieurs d'entre eux disaient : « Il a un démon et il est fou ! Pourquoi l'écoutez-vous ? » + Buy e maɓɓe tawi no wi'a : « Jinna no e oo . Oo ko feetuɗo . Ko fii honɗun heɗantoɗon mo ? » 
D'autres disaient : « Ce ne sont pas les paroles d'un possédé par un démon . Il n'est pas possible qu'un démon ouvre les yeux d'un aveugle , n'est-ce pas ? » . + Tawi ɓeya ɓen kadi no wi'a : « Ɗii konguɗi hinaa ɗi mo jinna . E hara jinnawii no waawi wuntinde bumɓe ? » 
C'était la fête de la Dédicace à Jérusalem . + Tawi juldeere fii anditugol laɓɓintineede juulirde mawnde nden no waɗude Yerusalaam , ɗun hawrondiri ko dabbunde . 
C'était l'hiver , et Jésus se promenait dans le temple , sous le portique de Salomon . + Tawi Iisaa no jinda ka Tungarru Sulaymaana , ɗun ko ka juulirde mawnde . 
Les Juifs l'entourèrent donc et lui dirent : « Jusques à quand vas-tu nous tenir en suspens ? Si tu es le Christ , dis-le-nous franchement . » + Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen hundi mo , ɓe wi'i mo : « Ko haa honde tuma humpintaa men ? Si tawii ko an woni Almasiihu on , laaɓan men ! » 
Jésus leur répondit : « Je vous l'ai dit , et vous ne croyez pas . Les œuvres que je fais au nom de mon Père , ce sont elles qui rendent témoignage de moi . + Iisaa kadi jaabii ɓe , wi'i : « Mi yeetike on , kono on hoolaaki . Kuuɗe ɗe mi woni waɗude ɗen e innde Ben an no seeditii fii an . 
Mais vous ne croyez pas , parce que vous n'êtes pas de mes brebis , comme je vous l'ai dit . + Kono on hoolotaako , ɓay wonaa on baali an . 
Mes brebis entendent ma voix , je les connais , et elles me suivent . + Kono baali an ɗin kan heɗoto lan , min miɗo andi ɗi , ɗi jokkay lan kadi . 
Je leur donne la vie éternelle . Elles ne périront jamais , et personne ne les arrachera de ma main . + Mi yeɗay ɗi ngurndan poomayankejan ɗan , hara ɗi mulataa han kadi , awa kadi hay gooto ittataa ɗi e juuɗe an . 
Mon Père , qui me les a données , est plus grand que tous . Personne ne peut les arracher de la main de mon Père . + Ben an , on Yeɗuɗo lan ɗi , no mawni ɓuri fow , awa hay gooto waawataa ittude ɗi e juuɗe Baabaajo on . 
Moi et le Père , nous sommes un . » + Min e Baabaajo on ko men Gooto . » 
Les Juifs prirent donc de nouveau des pierres pour le lapider . + Yahuudiyankeeɓe ɓen hocci kadi kaaƴe fii fiɗugol mo . 
Jésus leur répondit : « Je vous ai montré beaucoup de bonnes œuvres de mon Père . Pour laquelle de ces œuvres me lapidez-vous ? » + Iisaa wi'i ɓe kadi : « Mi hollii on kuuɗe moƴƴe buy iwruɗe ka Baabaajo on . E hara ko hongal e ɗen kuuɗe wonɗon mi fiɗirde kaaƴe ? » 
Les Juifs lui répondirent : « Ce n'est pas pour une bonne œuvre que nous te lapidons , mais pour un blasphème , car , étant homme , tu te fais Dieu . » + Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen jaabii mo , wi'i : « Men fiɗirtaa ma fii kuugal moƴƴal , kono ko fii ko hoynuɗaa kon , e tawde kadi an , ko a neɗɗo , hiɗa waɗitii Alla . » 
Jésus leur répondit : N'est-il pas écrit dans votre loi : J'ai dit : Vous êtes des dieux ? + Iisaa jaabii ɓe kadi , wi'i : « E hara windaaki ka Sariya mon : Allaahu on daali : ko on allaaɓe . ? 
S'il les a appelés dieux , eux à qui la parole de Dieu est parvenue - et l'Écriture ne peut être brisée- , + Ɓay non Alla noddirii ɓee ɓe daaluyee makko on tuggaa e mun : allaaɓe , e hin-le bindi ɗin montotaako , 
dites-vous de celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde : Vous blasphémez , parce que j'ai dit : Je suis le Fils de Dieu ? + haray ko honno wi'irton on mo Baabaajo on suɓii , nuli ka aduna no hoynude , fii tun mi wi'ii ko mi Ɓiɗɗo Alla ? 
Si je ne fais pas les œuvres de mon Père , ne me croyez pas . + Si mi waɗaali kuuɗe Ben an ɗen , haray wota on hoolo lan . 
Mais si je les fais , quoique vous ne me croyiez pas , croyez les œuvres , afin que vous sachiez et croyiez que le Père est en moi , et que je suis dans le Père . » + Kono si mi waɗii ɗe , hay si on hoolotaako lan , hoolee ɗe kanje kuuɗe ɗen , fii no andiron faamon wonde Baabaajo on no e an , min kadi miɗo e makko . » 
Ils cherchèrent encore à se saisir de lui , mais il échappa à leurs mains . + Ɓe ɗaɓɓi kadi no ɓe nangira mo , kono o laawii ɓe . 
Il s'en alla de nouveau au-delà du Jourdain , dans le lieu où Jean avait d'abord baptisé , et il y resta . + Ɓay Iisaa iwii ɗon , o yiltitii gaɗa Yurdayniwol ka Yaayaa lootaynoo maande tuubuubuyee ɗon aranun , o daakii ɗon . 
Beaucoup de gens vinrent le trouver . Ils disaient : « Jean n'a pas fait de miracle , mais tout ce que Jean a dit de cet homme est vrai . » + Yimɓe buy ari e makko , tawi hiɓe wi'a : « Yaayaa kaɲun waɗaali maande hawniinde woo , kono ko Yaayaa wi'i e hoore oo neɗɗo kon fow ko goonga . » 
Là , beaucoup crurent en lui . + Buy gomɗini mo ɗon . 
Or , un homme était malade , Lazare , de Béthanie , du village de Marie et de sa sœur Marthe . + Gorko wi'eteeɗo Laazaru nawnuno ka saare Betanii , ka Mariyatu e miɲan mun Mariyama hoɗunoo ɗon . 
C'était cette Marie , qui avait oint le Seigneur de parfum et lui avait essuyé les pieds avec ses cheveux , dont le frère Lazare était malade . + Ko Mariyama on juurunoo angiri ka koyɗe Koohoojo on , o fittiri ɗe sukundu makko ndun . Tawi ko Laazaru oo nawnunooɗo woni bandiraawo makko on . 
Les sœurs envoyèrent donc vers lui , en disant : « Seigneur , voici que celui pour qui tu as une grande affection est malade . » + Onsay ɓen bandiraaɓe Laazaru ɗiɗo immini goɗɗo haa e Iisaa ko andinoya mo , wi'a : « Koohoojo , giɗo maa on no nawni . » 
Mais Jésus , ayant entendu cela , dit : « Cette maladie n'est pas pour la mort , mais pour la gloire de Dieu , afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle . » + Ɓay Iisaa humpitike ɗun , o wi'i : « Wonaa ndee nawnaare ɗoo warata mo , kono nde hollay mangural Alla ngal , fii no Ɓiɗɗo Alla on mawniniree sabu mayre . » 
Or , Jésus aimait Marthe , et sa sœur , et Lazare . + Ko fii hari Iisaa no yiɗi Mariyatu e Mariyama miɲɲiraawo mun on , kaɲun e Laazaru bandiraawo maɓɓe on . 
Ayant donc appris que celui-ci était malade , il resta deux jours dans le lieu où il était . + Ɓay wonii o andii on no nawni , o wonti e nden nokkuure ka o wonnoo ɗon balɗe ɗiɗi . 
Puis , après cela , il dit aux disciples : « Retournons en Judée . » + Onsay o wi'i taalibaaɓe ɓen : « Yiltitoɗen ka diiwal Yahuuda . » 
Les disciples lui demandèrent : « Rabbi , les Juifs voulaient justement te lapider . Vas-tu y retourner ? » + Taalibaaɓe ɓen wi'i mo : « Karamoko'en , ko neeɓaali koo , Yahuudiyankeeɓe ɓen no etaade no fiɗira on kaaƴe . E on yiltitoto ɗon ? » 
Jésus répondit : « N'y a-t-il pas douze heures de jour ? Si un homme marche pendant le jour , il ne bronche pas , parce qu'il voit la lumière de ce monde . + Iisaa kadi jaabii ɓe , wi'i : « E nder ɲallal ngal hinaa saa'iiji sappoo e ɗiɗi ? Awa si goɗɗo yaarii ɲalorma , o feggotaako , ɓay haray himo yi'irde ndaygu oo aduna . 
Mais si un homme marche pendant la nuit , il trébuche , parce que la lumière n'est pas en lui . » + Kono si goɗɗo yaarii jemma , o feggoto , ko fii haray ndayganaa mo . » 
Il disait ces choses , et après cela , il leur dit : « Notre ami Lazare s'est endormi , mais je m'en vais afin de le réveiller de son sommeil . » + Ɓawto ɗin konguɗi o wi'i ɓe : « Laazaru , giɗo men on , ɗaanike , kono miɗo yahude fii findingol mo . » 
Les disciples dirent donc : « Seigneur , s'il s'est endormi , il se rétablira . » + Taalibaaɓe ɓen wi'i mo : « Koohoojo , si tawii o ɗaani , o ndikkay . » 
Or Jésus avait parlé de sa mort , mais ils pensaient qu'il parlait de se reposer dans le sommeil . + Tawi Iisaa ko yewti ko fii mayde Laazaru nden , kono kamɓe ɓe sikki ko fii ɗoyngol tun o wowli . 
Jésus leur dit donc clairement : Lazare est mort . + Onsay Iisaa laaɓani ɓe , o wi'i ɓe : « Laazaru maayii . 
Je me réjouis pour vous de n'avoir pas été là , afin que vous croyiez . Néanmoins , allons vers lui . » + Kono miɗo weltii fii mon tawde hari mi alaa ton fii no gomɗiniron . Jooni yahen ka o woni ton . » 
Thomas donc , qu'on appelle Didyme , dit à ses compagnons d'infortune : « Allons aussi , afin de mourir avec lui . » + Onsay Tooma , jammaaɗo Siwtaaɗo on , wi'i taalibaaɓe heddiiɓe ɓen : « Mahen enen kadi , maayiden e makko ! » 
Lorsque Jésus arriva , il trouva qu'il était déjà dans le tombeau depuis quatre jours . + Ɓay wonii Iisaa hewtii , o tawi Laazaru heɓii balɗe nay ka yenaande . 
Or Béthanie était près de Jérusalem , à environ quinze stades . + Tawi hakkunde Betanii ɗon e Yerusalaam yonaa kilomeeterji tati leydi . 
Beaucoup de Juifs s'étaient joints aux femmes qui entouraient Marthe et Marie , pour les consoler au sujet de leur frère . + Tawi Yahuudiyankeeɓe buy no ari ka Mariyatu e Mariyama fii yarlingol ɓe mayde bandiraawo maɓɓe on . 
Marthe , ayant appris que Jésus arrivait , alla à sa rencontre , mais Marie resta dans la maison . + Ɓay wonii Mariyatu humpitike wonde Iisaa no arude , o yahi fottugol e makko , Mariyama kaɲun lutti jooɗaade ka suudu . 
Marthe dit alors à Jésus : « Seigneur , si tu avais été là , mon frère ne serait pas mort . + Mariyatu wi'i Iisaa : « Koohoojo , si tawno hiɗon ɗoo , bandiraawo an on maayataano . 
Maintenant encore , je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu , Dieu te le donnera . » + Kono haa jooni miɗo andi kala ko toriɗon Alla , Alla waɗanay on . » 
Jésus lui dit : « Ton frère ressuscitera . » + Onsay Iisaa wi'i mo : « Bandiraawo maa on immitoto . » 
Marthe lui dit : « Je sais qu'il ressuscitera à la résurrection , au dernier jour . » + Mariyatu jaabii mo , wi'i : « Miɗo andi o immitoyto ka ummutal , ɗun ko ka ɲalaande sakkitorde . » 
Jésus lui dit : « Je suis la résurrection et la vie . Celui qui croit en moi vivra , même s'il meurt . + Iisaa kadi wi'i mo : « Ko min woni Ummutal ngal e Ngurndan ɗan . Kala gomɗinɗo lan wuuray , hay si o maayii non . 
Celui qui vit et qui croit en moi ne mourra jamais . Crois-tu cela ? » + Kala wurɗo gomɗinɗo lan maayataa han kadi . Hiɗa hoolii ɗun ? » 
Elle lui dit : « Oui , Seigneur . Je suis arrivée à croire que tu es le Christ , le Fils de Dieu , celui qui vient dans le monde . » + Mariyatu wi'i mo : « Eyyo , yaa an Koohoojo , miɗo gomɗini ko an woni Almasiihu on , Ɓiɗɗo Alla , haanuɗo arude ka aduna on . » 
Après avoir dit cela , elle s'en alla et appela secrètement Marie , sa sœur , en disant : « Le Maître est ici et il t'appelle . » + Ɓay kanko Mariyatu o wi'ii ɗun , o yiltitii , o noddoyi Mariyama miɲɲiraawo makko on , o wi'i mo e gundoo : « Karamoko'en no ɗoo , hiɓe noddude ma . » 
Ayant entendu cela , elle se leva promptement et alla vers lui . + Nde Mariyama nanirnoo ɗun , o hawtii nde wootere , o yahi e makko . 
Or , Jésus n'était pas encore entré dans le village , mais il se trouvait à l'endroit où Marthe l'avait rencontré . + Tawi hari Iisaa naataali taho ka nder hoɗo , himo e nden nokkuure ka Mariyatu fottunoo e makko ɗon . 
Alors les Juifs qui étaient avec elle dans la maison et la consolaient , voyant que Marie se levait rapidement et sortait , la suivirent en disant : « Elle va au sépulcre pour y pleurer . » + Yahuudiyankeeɓe wondunooɓe e Mariyama ka suudu ɓen fii yarlingol mo yi'i himo hawtoo tun yalta , ɓen kadi jokki mo , ko fii hari hiɓe sikka himo yahude wulloygol ka yenaande . 
C'est pourquoi , lorsque Marie arriva au lieu où se trouvait Jésus et qu'elle le vit , elle tomba à ses pieds et lui dit : « Seigneur , si tu avais été là , mon frère ne serait pas mort . » + Ɓay wonii Mariyama hewtii ka Iisaa woni ɗon , o yi'ii mo , o yani e ley koyɗe makko , o wi'i : « Koohoojo , si tawno hiɗon ɗoo , bandiraawo an on maayataano ! » 
Voyant donc qu'elle pleurait , et que les Juifs qui étaient venus avec elle pleuraient , Jésus poussa un gémissement en esprit et fut troublé , + Ɓay Iisaa yi'ii himo wulla , awa kadi Yahuudiyankeeɓe ɓe o ardi ɓen kaɲun kadi no wullude , ɗun yurmi mo ka wonkii haa ɓernde makko jiɓii . 
et dit : « Où l'avez-vous déposé ? » Ils lui ont dit : « Seigneur , viens et vois . » + Onsay kanko Iisaa o wi'i : « Ko honto surruɗon mo ? » Ɓe jaabii mo : « Koohoojo , seenee tinon ! » 
Jésus a pleuré . + Iisaa mbojji . 
Les Juifs disaient donc : « Voyez quelle affection il avait pour lui ! » + Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i : « Ndaaree no ɓe yiɗirnoo mo ! » 
Certains d'entre eux disaient : « Cet homme , qui a ouvert les yeux de l'aveugle , n'aurait-il pas pu aussi empêcher cet homme de mourir ? » + Woɓɓe e hakkunde maɓɓe wi'i : « Kanko , oo wuntinnooɗo bumɓe , e hara o waawataano waɗude kadi hara oo neɗɗo maayaali ? » 
Jésus , gémissant de nouveau en lui-même , se rendit au sépulcre . C`était une caverne , et une pierre était posée contre elle . + Ɗun yurmi Iisaa kadi , o ari ka yenaande , tawi ko fammeere ombiraande hayre . 
Jésus dit : « Ôtez la pierre . » Marthe , la sœur de celui qui était mort , lui dit : « Seigneur , il y a déjà une odeur nauséabonde , car il y a quatre jours qu'il est mort . » + Iisaa wi'i : « Pottinee hayre nden . » Mariyatu bandiraawo mayɗo on wi'i mo : « Koohoojo , o luuɓii jooni , ko fii ko balɗe nay on nii . » 
Jésus lui dit : « Ne t'ai-je pas dit que si tu crois , tu verras la gloire de Dieu ? » + Kono Iisaa wi'i mo : « E hinaa mi wi'iino ma , si tawii hiɗa gomɗini , a yi'ay mangural Alla ngal ? » 
Ils ôtèrent donc la pierre de l'endroit où était couché le mort . Jésus leva les yeux et dit : « Père , je te remercie de m'avoir écouté . + Onsay ɓe pottini hayre nden . Iisaa ɓanti gite mun ɗen , fewtini dow , wi'i : « Baaba , mi weltanike ma fii ko jaabinanɗaa mi kon . 
Je sais que tu m'écoutes toujours , mais j'ai dit cela à cause de la foule qui se tenait là , afin qu'ils croient que tu m'as envoyé . » + Min miɗo andi hiɗa jaabinande lan saa'i kala , kono ko sabu ɓee yimɓe dariiɓe ɗoo mi wowliri , fii yo ɓe gomɗin wonde ko an nulimmi . » 
Après avoir dit cela , il cria d'une voix forte : « Lazare , sors de là ! » + Ɓay wonii o wi'ii ɗun , o ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « Laazaru , yaltu ! » 
Celui qui était mort sortit , les pieds et les mains liés par des bandelettes , et son visage était enveloppé d'un linge . Jésus leur dit : « Libérez-le , et laissez-le aller . » + Onsay mayɗo on yalti , tawi koyɗe ɗen e juuɗe ɗen no haɓɓiraa lincoy , himo buumiraa kasannge on . Onsay Iisaa wi'i ɓe : « Firtee mo , accon o yaha . » 
C'est pourquoi beaucoup de Juifs , qui étaient venus auprès de Marie et qui avaient vu ce que Jésus faisait , crurent en lui . + Onsay ɓay buy e Yahuudiyankeeɓe arnooɓe ka Mariyama ɓen yi'ii ko Iisaa waɗi kon , ɓe gomɗini mo . 
Mais quelques-uns d'entre eux s'en allèrent chez les pharisiens et leur racontèrent les choses que Jésus avait faites . + Kono woɓɓe e maɓɓe yahi tawoyi Fariisiyaaɓe ɓen , andini ɓen ko Iisaa waɗi kon . 
Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens tinrent conseil , et dirent : « Que faisons-nous ? Car cet homme fait beaucoup de miracles . + Onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen mottindiri dental fewjooɓe ɓen , ɓe wi'i : « Ko honɗun waɗeten ? Ko fii oo neɗɗo no waɗude maandeeji hawniiɗi buy . 
Si nous le laissons ainsi , tout le monde croira en lui , et les Romains viendront nous enlever notre place et notre nation . » + Si en accii o jokkirii nii , fow gomɗinay mo , awa kadi Roomiyankooɓe ɓen aroyay jatta nokkuure men hormorde nden e jamaa men on . » 
Mais un certain Caïphe , qui était grand prêtre cette année-là , leur dit : « Vous ne savez rien du tout , + Onsay goɗɗo e maɓɓe no wi'ee Qayaafa , tawi ko on wonnoo yottinoowo mawɗo sadaka e nden hitaande ɗon , o wi'i ɓe : « Onon on faamaali huunde . 
et vous ne pensez pas qu'il est avantageux pour nous qu'un seul homme meure pour le peuple , et que toute la nation ne périsse pas . » + Onon on andaa wonde no moƴƴani yimɓe ɓen ka aaden gooto maaya fii jamaa on , hara jamaa on fow mulaali . » 
Il n'avait pas dit cela de lui-même , mais , étant grand prêtre cette année-là , il avait prophétisé que Jésus mourrait pour la nation , + Tawi ngol kongol hinaa e makko kanko tigi iwri , kono ko ɓay ko kanko wonnoo yottinoowo mawɗo sadaka e nder nden hitaande ɗon , o hiitii wonde Iisaa no haani maayude fii jamaa Isra'iila on . 
et non pour la nation seulement , mais aussi pour rassembler en un seul les enfants de Dieu dispersés . + Ɗun non hinaa fii oo jamaa tun , kono ko fii no fayɓe Alla saakitiiɓe ɓen mottindiriree , wona moftal gootal . 
Dès ce jour , ils tinrent conseil pour le faire mourir . + Gila nden ɲande ɓe fottani fii warugol mo . 
Jésus ne marchait donc plus ouvertement parmi les Juifs , mais il s'en alla de là dans le pays voisin du désert , dans une ville appelée Ephraïm . Il y resta avec ses disciples . + Laatii tawi Iisaa jindataa han kadi e kene hakkunde Yahuudiyankeeɓe ɓen . O iwi ɗon , o yahi e leydi kawtirndi e ɗon ndin ka wulaa e saare no wi'ee Efrayiima , o wondi ɗon e taalibaaɓe makko ɓen . 
Or , la Pâque des Juifs était proche . Plusieurs montaient de la campagne à Jérusalem avant la Pâque , pour se purifier . + Tawi juldeere Yahuudiyankeeɓe , ɗun ko Juldeere Yawtaneede nden , ɓadike . Buy e yimɓe leydi ndin yahi Yerusalaam fii yo ɓe laɓɓino ado Juldeere Yawtaneede nden hewtude . 
Alors , ils cherchaient Jésus et , debout dans le temple , ils se disaient les uns aux autres : « Que pensez-vous qu'il ne vienne pas du tout à la fête ? » + Tawi mo bee e maɓɓe no ɗaɓɓa Iisaa ka juulirde mawnde , wi'a : « Ko sikkuɗon ? E hara o arataa ka juldeere few ? » 
Or , les chefs des prêtres et les pharisiens avaient ordonné que si quelqu'un savait où il se trouvait , il devait le signaler , afin qu'ils se saisissent de lui . + Tawi non hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen yamiriino wonde , si tawii goɗɗo no andi ka o woni , yo o wowlu fii no ɓe nangira mo . 
Six jours avant la Pâque , Jésus se rendit à Béthanie , où était Lazare , qui était mort , et qu'il avait ressuscité des morts . + Balɗe jeegoo ado Juldeere Yawtaneede nden , Iisaa ari ka wi'etee ɗon Betanii ka Laazaru , oo mo o immintinnoo e hakkunde mayɓe ɓen . 
Là , on lui fit un souper . Marthe servait , mais Lazare était du nombre de ceux qui étaient à table avec lui . + Ɓe moƴƴinani mo ɗon nafakka . Tawi ko Mariyatu wonnoo ɓannude , awa kadi Laazaru ko goɗɗo e wonnooɓe ɲaamidude e makko ɓen . 
Marie prit une livre d'onguent de nard pur , très précieux , et elle oignit les pieds de Jésus; elle lui essuya les pieds avec ses cheveux . La maison fut remplie de l'odeur du parfum . + Mariyama kadi ƴetti wa feccere liitir angiri laaɓundi , satta-cogguuri , no wi'ee naar , o juuri ka koyɗe Iisaa , o fittiri koyɗe on ɗen sukundu makko ndun , suudu ndun heewi urngol angiri ndin . 
Alors Judas Iscariote , fils de Simon , l'un de ses disciples , qui allait le trahir , dit : + Onsay goɗɗo e taalibaaɓe makko ɓen , ɗun ko Yudaasi Iskariiyu , ɗun ko oo janfoytooɗo mo , wi'i : 
« Pourquoi ce parfum n'a-t-il pas été vendu trois cents deniers et donné aux pauvres ? » + « Ko fii honɗun en yeeyaali ndii angiri yeru dinaruuji teemeɗɗe tati , okken miskinɓe ɓen ? » 
Il disait cela , non qu'il se souciât des pauvres , mais parce qu'il était voleur et qu'ayant la tirelire , il avait l'habitude de voler ce qu'on y mettait . + Tawi o wiiraali ɗun wa si tawii himo aanannoo miskinɓe ɓen , kono ko ɓay hari ko o ngujjo , awa kadi ko kanko joginoo bonfo on , o ƴettayno ko waɗaa ton woo . 
Mais Jésus dit : « Laisse-la tranquille . Elle a gardé cela pour le jour de ma sépulture . + Kono Iisaa wi'i : « Terto mo , ko fii ɲande mi surrete o marirnoo ndii angiri . 
Car vous avez toujours les pauvres avec vous , mais vous ne m'avez pas toujours , moi . » + Miskinɓe ɓen kan , hiɗon wondi e maɓɓe soono woo , kono min , on wondataa e an soono woo . 
Une grande foule de Juifs apprit donc qu'il était là , et ils vinrent , non seulement à cause de Jésus , mais aussi pour voir Lazare , qu'il avait ressuscité des morts . + Tawi jamaa Yahuudiyankeeɓe ɗuuɗuɗo humpitike wonde himo ɗoo . Ɓe ari , tawi hinaa sabu Iisaa tun , kono ko fii yi'ugol Laazaru kadi , on mo o immintini e hakkunde mayɓe ɓen . 
Mais les principaux sacrificateurs complotèrent de faire mourir aussi Lazare , + Hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen aadii warugol Laazaru kadi , 
parce que , à cause de lui , beaucoup de Juifs s'en allèrent et crurent en Jésus . + ɓay hari ko sabu makko waɗi si Yahuudiyankeeɓe buy no sortaade e hakkunde maɓɓe , gomɗina Iisaa . 
Le lendemain , une grande foule était venue à la fête . Lorsqu'ils apprirent que Jésus venait à Jérusalem , + Bimbi nden ɲande jamaa ɗuuɗuɗo ari fii juldeere nden , ɓe humpitii kadi wonde Iisaa aray Yerusalaam . 
ils prirent les branches des palmiers , sortirent à sa rencontre et s'écrièrent : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur , le roi d'Israël ! » + Onsay ɓe ƴetti baape tugi , ɓe yalti fii jaɓɓagol mo , ɓe woni e ewnagol , wi'a : « Hosannaa ! Yo barki wonan oo wonɗo arude e innde Joomiraaɗo on , ɗun ko oo lanɗo Isra'iilayanke'en ! » 
Jésus , ayant trouvé un jeune âne , s'assit dessus . Selon qu'il est écrit : + Iisaa kadi tawi mbabun , o ƴawi e hoore makkun , o jooɗii wano windori non : 
« Ne crains pas , fille de Sion . Voici que ton Roi vient , assis sur un ânon . » + « Wota a hulu , yo jamaa Siyuuna ! E hino lanɗo maa on ka arata , himo jooɗii e hoore ɓikkun mbabba ! » 
Ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses; mais , lorsque Jésus fut glorifié , ils se souvinrent que ces choses étaient écrites de lui , et qu'ils les avaient faites pour lui . + Tawi taalibaaɓe makko ɓen faamaali fii ɗun fow taho , kono ɓay wonii Iisaa ƴentinaama ka mangural , onsay ɓe anditi wonde ɗii piiji no windinoo fii makko , awa ko ɗun tigi laatinanaa mo . 
La foule qui était avec lui , lorsqu'il appela Lazare hors du sépulcre et le ressuscita des morts , rendait donc témoignage à ce sujet . + Tawi yimɓe wondunooɓe e Iisaa ɓen fewndo ko o noddata Laazaru ka qaburu , o immintina mo e hakkunde mayɓe ɓen , no seeditaade fii ko ɓe yi'i kon . 
C'est pourquoi aussi la foule alla au-devant de lui , parce qu'elle avait appris qu'il avait fait ce miracle . + Ko sabu ɗun waɗi si jamaa on ari , jaɓɓii mo , ko fii hari ɓe nanii wonde o waɗii nden maande hawniinde . 
Les pharisiens se dirent alors entre eux : « Voyez comme vous ne faites rien . Voici que le monde est allé après lui . » + Tawi Fariisiyaaɓe ɓen no wi'indirde : « On yi'ii en alaa waawude hay huunde , ɓay fow jokkii mo ! » 
Or , il y avait quelques Grecs parmi ceux qui montaient se prosterner à la fête . + Tawi Gereekiyankeeɓe goo no e hakkunde yimɓe yahunooɓe rewugol Alla ɓen ɲande juldeere nden . 
Ils vinrent donc trouver Philippe , qui était de Bethsaïda en Galilée , et lui demandèrent : « Seigneur , nous voulons voir Jésus . » + Ɓe ɓadii oo wi'eteeɗo Filiipu mo Bayti-Sa'iida , ɗun ko e nder Jaliilu , ɓe landii mo , ɓe wi'i : « Moodibbo , meɗen faalaa yiidude e Iisaa ! » 
Philippe vint le dire à André; et André vint à son tour avec Philippe , et ils le dirent à Jésus . + Filiipu kadi yahi , wowlani Andaraawu , onsay Andaraawu e Filiipu yahi , wowlani Iisaa . 
Jésus leur répondit : « Le temps est venu où le Fils de l'homme sera glorifié . + Onsay Iisaa jaabii ɓe , wi'i : « Saa'i mo Ɓii-Aaden on mawnintee e mun on hewtii . 
Je vous le dis en vérité , si le grain de blé ne tombe en terre et ne meurt , il reste seul . Mais s'il meurt , il porte beaucoup de fruit . + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , si abbere yanii e leydi , nde maayaali , nde wonay kayre tun , kono si nde maayii , nde rimay ɓiɓɓe buy . 
Celui qui aime sa vie la perdra . Celui qui hait sa vie dans ce monde la gardera pour la vie éternelle . + Kala yiɗuɗo ngurndan mun ɗan , ɗan hayriray mo , kono kala non aɲuɗo ngurndan mun ɗan ka aduna ɗoo , haray ko fii ngurndan poomayankejan o marani ɗan . 
Si quelqu'un me sert , qu'il me suive . Là où je suis , là aussi sera mon serviteur . Si quelqu'un me sert , le Père l'honorera . + Awa kala on kurkantooɗo lan yo jokkan , ko fii ko ka mi woni ɗon , ko ɗon kurkaadu an ndun wonata . Kala non on kurkaniiɗo lan , Baabaajo on teddinay mo . 
« Maintenant mon âme est troublée . Que dirai-je ? « Père , sauve-moi de ce temps » ? Mais c'est pour cette cause que je suis arrivé à ce moment . + « Jooni ɓernde an nden jiɓike . E ko honɗun mi wi'ata ? Hara mi wi'ay : Baaba an , dandan oo saa'i ? Oo'o , ɓay ko fii ɗun mi arani haa e oo saa'i . 
Père , glorifie ton nom ! » Alors une voix sortit du ciel , disant : « Je l'ai glorifié et je le glorifierai encore . » + Baaba an , mawnin innde maa nden ! » Onsay hawa iwri ka kammu no wi'a : « Mi mawninii nde , mi mawninay nde kadi ! » 
C'est pourquoi la foule qui se tenait là et qui l'entendait disait que c'était un tonnerre . D'autres disaient : « Un ange lui a parlé . » + Jamaa wonnooɗo ɗon nani ɗun on wi'i ko riggannde , woɓɓe wi'i ko malaa'ikaajo wowlani mo . 
Jésus répondit : « Cette voix n'est pas venue à cause de moi , mais à cause de vous . + Iisaa wi'i kadi : « Hinaa fii an kaa hawa nanori , kono ko fii mon . 
Maintenant , c'est le jugement de ce monde . Maintenant , le prince de ce monde sera chassé . + Ko jooni non aduna on ɲaawetee , ɓay ko jooni non lanɗo aduna on bugetee ka yaasi . 
Et moi , si je suis élevé de la terre , j'attirerai à moi tous les peuples . » + Min non tuma mi townaa ka hoore leydi , mi pooɗitay yimɓe ɓen fow e an . » 
Mais il disait cela en indiquant par quel genre de mort il devait mourir . + Tawi ko o wowliri ɗun , ko fii hollugol ko honno o maayirta . 
La foule lui répondit : « Nous avons appris par la loi que le Christ demeure éternellement . Comment dis-tu : « Il faut que le Fils de l'homme soit élevé » ? Qui est ce Fils de l'homme ? » + Onsay jamaa on jaabii mo , wi'i : « Sariya on no wi'i men wonde Almasiihu on woodete haa poomaa . Haray ko honno non wi'irɗaa bee Ɓii-Aaden on townee ? Ko hombo non woni on Ɓii-Aaden ? » 
Jésus leur dit donc : « La lumière est encore pour un peu de temps avec vous . Marchez pendant que vous avez la lumière , afin que les ténèbres ne vous surprennent pas . Celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va . + Iisaa jaabii ɓe kadi , wi'i : « Ndaygu no e hakkunde mon taho seeɗa . Yahee fewndo ka marɗon ndaygu ɗon , fii wota niwre nden juhu on . Ko fii on yahoowo e niwre andaa ka yahata . 
Pendant que vous avez la lumière , croyez en la lumière , afin de devenir des enfants de lumière . » Jésus dit ces choses , puis il s'en alla et se cacha d'eux . + Awa fewndo ka marɗon ndaygu ɗon , hoolee ngu , fii no woniron fayɓe ndaygu ngun . » Ɓay Iisaa wi'ii ɗun , onsay o yahi , o suuɗii ɓe . 
Mais , bien qu'il eût fait devant eux tant de miracles , ils ne crurent pas en lui , + Fii kala o waɗii wa ɗii maandeeji hawniiɗi yeeso maɓɓe , kono ɓe gomɗinaano mo . 
afin que s'accomplît la parole qu'Ésaïe , le prophète , avait prononcée : « Seigneur , qui a cru à notre rapport ? A qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé ? » + Ko nii kongol ngol annabi Isaaya wowlunoo ngol laatori , ɗun ko ka o wi'unoo ɗon : « Joomiraaɗo , ko hombo gomɗini waaju amen ngun ? E ko hombo sookewo Joomiraaɗo on feɲɲinanaa ? » 
C'est pour cela qu'ils ne pouvaient pas croire , car Ésaïe a encore dit : + Ɓe waawataano hoolaade , ɓay wano Isaaya wi'irnoo non kaɗi : 
« Il a aveuglé leurs yeux et il a endurci leur cœur , de peur qu'ils ne voient avec leurs yeux , et perçoivent avec leur cœur , et tournerait , et je les guérirais . » + « Allaahu on wuminii ɓe , o uddii ɓerɗe maɓɓe ɗen , fii wota ɓe yiiru gite maɓɓe ɗen , e hita ɓe faamir ɓerɗe maɓɓe ɗen , haa ɓe tuuba , o sellina ɓe . » 
Ésaïe a dit ces choses en voyant sa gloire , et il a parlé de lui . + Ko ɗun woni ko Isaaya yewti , ɓay wonii o yi'ii darja Iisaa Almasiihu on , o yewti fii makko . 
Cependant , beaucoup de chefs croyaient en lui; mais , à cause des pharisiens , ils ne le confessaient pas , afin de ne pas être exclus de la synagogue , + Kono e nder ɗun , hay e hakkunde yeesooɓe ɓen , buy e maɓɓe gomɗini mo , kono sabu Fariisiyaaɓe ɓen ɓe suusaali qirritaade , fii wota ɓe pottine ka juulirde , 
car ils aimaient mieux les louanges des hommes que celles de Dieu . + ko fii hari hiɓe yiɗi weltingol yimɓe ɓen ɓuri weltingol Alla . 
Jésus s'écria : « Celui qui croit en moi ne croit pas en moi , mais en celui qui m'a envoyé . + Onsay Iisaa ewnii , wi'i : « Kala on gomɗinɗo lan , haray wonaa min o gomɗini , kono ko Nuluɗo lan on ! 
Celui qui me voit voit celui qui m'a envoyé . + E kala yi'uɗo lan , haray o yi'ii Nuluɗo lan on . 
Je suis venu comme une lumière dans le monde , afin que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres . + Ko fii wonugol Ndaygu addimmi e oo aduna , hara kala gomɗinɗo lan wonaali e nder niwre nden . 
Si quelqu'un écoute mes paroles et ne croit pas , je ne le juge pas . Car je suis venu non pas pour juger le monde , mais pour sauver le monde . + Kala nanuɗo konguɗi an ɗin kadi , ronki ɗi huutorde , hinaa min ɲaawoyta mo . Ko fii mi ariraali fii ɲaawugol aduna on , kono ko fii dandugol aduna on . 
Celui qui me rejette , et qui ne reçoit pas mes paroles , a quelqu'un qui le juge . La parole que j'ai prononcée le jugera au dernier jour . + Kala non bugitiiɗo lan , salii jaɓude konguɗi an ɗin , no mari ɲaawoowo . Ko fii ko konguɗi ɗi mi yewti ɗin ɲaawoyta mo ka ɲalaande sakkitorde . 
Car je n'ai pas parlé de moi-même , mais le Père qui m'a envoyé m'a donné un commandement , celui de savoir ce que je dois dire et ce que je dois dire . + Ɓay konguɗi an ɗin wonaa e an iwri , kono ko Baabaajo imminɗo lan on tigi yamirimmi ko mi haala e ko mi wi'a . 
Je sais que son commandement est la vie éternelle . Les choses donc que je dis , je les dis comme le Père me les a dites . » + Awa-le miɗo andi yamiroore makko nden ko nde ngurndan poomayankejan . E hin-le , ko mi wi'i kon , ko no Baabaajo on wi'irimmi non mi wowliri . » 
Or , avant la fête de la Pâque , Jésus , sachant que son heure était venue de quitter ce monde pour le Père , ayant aimé les siens qui étaient dans le monde , les aima jusqu'à la fin . + Ɓay Juldeere Yawtaneede nden ɓadike , tawi kanko Iisaa o andii saa'i makko iwugol e oo aduna , yaha ka Baabaajo on , hewtii . Kanko Iisaa himo yiɗunoo ɓe makko ɓen e oo aduna ɗoo haa ka rawnoode . 
Pendant le repas , le diable ayant déjà mis dans le cœur de Judas Iscariote , fils de Simon , le désir de le trahir , + E nder ko ɓe nafotoo kon , tawi Ibuliisa waɗii e ɓernde Yudaasi mo Sim'uunu Iskariiyu janfagol mo . 
Jésus , sachant que le Père avait remis toutes choses entre ses mains , qu'il venait de Dieu et qu'il allait à Dieu , + Nde tawnoo Iisaa no andi wonde Baabaajo on wattii fow e juuɗe makko , awa kadi ko ka Alla o iwi , ko ka Alla kadi o ruttotoo , 
se leva du repas et mit de côté ses vêtements de dessus . Il prit une serviette et s'en enveloppa la taille . + o immii ka ɓe ɲaamaynoo ɗon , o ɓortii burmusu makko on , o ƴetti lefol bagi , o daditii . 
Puis il versa de l'eau dans la cuvette , se mit à laver les pieds des disciples et à les essuyer avec la serviette dont il était enveloppé . + Onsay o wancini ndiyan e miran , o woni e sembugol taalibaaɓe ɓen , o fittira koyɗe maɓɓe ɗen bagi mo o daditinoo on . 
Puis il s'approcha de Simon Pierre . Il lui dit : « Seigneur , est-ce toi qui me laves les pieds ? » + Ɓay wonii o hewtii Sim'uunu Petruusu , on wi'i mo : « Koohoojo , ko an sembatammi ? » 
Jésus lui répondit : « Tu ne sais pas ce que je fais maintenant , mais tu comprendras plus tard . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko mi woni waɗude kon a faamataa ɗun fewndo ɗoo , kono a faamoyay ɗun onsay . » 
Pierre lui dit : « Tu ne me laveras jamais les pieds ! » Jésus lui répondit : « Si je ne te lave pas , tu n'as rien à faire avec moi . » + Kanko Petruusu o wi'i mo : « Oo'o , a sembataa lan few ! » Iisaa kadi jaabii mo , wi'i : « Si mi sembaali ma , haray a alaa geɓal e an few . » 
Simon-Pierre lui dit : « Seigneur , non seulement mes pieds , mais aussi mes mains et ma tête ! » + Onsay kanko Sim'uunu Petruusu o wi'i : « Koohoojo , awa hinaa koyɗe an ɗen tun , kono hay juuɗe ɗen e hoore nden ! » 
Jésus lui dit : « Quelqu'un qui s'est baigné n'a besoin que de se laver les pieds , mais il est complètement pur . Vous êtes purs , mais pas tous . » + Iisaa wi'i mo kadi : « Lootiiɗo hatonjinaa e lootagol si wonaa sembagol , ko fii o fow ko o laaɓuɗo . E hin-le ko on laaɓuɓe , kono non hinaa on fow . » 
Car il connaissait celui qui allait le trahir; c'est pourquoi il dit : « Vous n'êtes pas tous purs . » + Ko fii hari himo andi janfotooɗo mo on . Ko ɗun waɗi si o wi'i : Hinaa on fow woni laaɓuɓe . 
Après leur avoir lavé les pieds , remis son vêtement de dessus et s'être assis , il leur dit : « Savez-vous ce que je vous ai fait ? + Ɓay wonii o gaynii ɓe sembude , o ɓornii burmusu makko on , o jottii , o wi'i ɓe : « On faamii fii koo ko mi waɗani on ? 
Vous m'appelez : « Maître » et « Seigneur » . Vous le dites bien , car je suis ainsi . + Hiɗon noddirammi Karamoko e Koohoojo . On wowlii goonga , ko fii ko mi ɗun . 
Si donc moi , le Seigneur et le Maître , je vous ai lavé les pieds , vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres . + Si tawii non min Koohoojo on , min Karamoko mon , mi sembii on , haray onon kadi hiɗon haani sembindirde . 
Car je vous ai donné un exemple , afin que vous fassiez aussi comme je vous ai fait . + Ko fii , mi waɗanii on misal , fii no onon kadi waɗiron wano mi waɗirani on non . 
Je vous le dis en vérité , le serviteur n'est pas plus grand que son maître , et l'envoyé n'est pas plus grand que celui qui l'a envoyé . + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , kurkaadu ɓuraa jom mun teddude , nulaaɗo kadi ɓuraa nuluɗo ɗun on teddude . 
Si vous savez ces choses , vous êtes bénis si vous les mettez en pratique . + Jooni non , ɓay on andii ɗun , si on huutorii , haray on malii . 
Je ne parle pas de vous tous . Je sais qui j'ai choisi , mais c'est pour que s'accomplisse cette parole de l'Écriture : « Celui qui mange le pain avec moi a levé le talon contre moi » . + « Hinaa non fii mon on fow mi wi'i ɗun , miɗo andi ɓe mi suɓii ɓen . Kono bee ko windii kon laatoo : On mo mi hawtidi bireedi dartike lan . 
Désormais , je vous le dis avant que cela n'arrive , afin que , lorsque cela arrivera , vous croyiez que c'est moi . + « Ko ɗun waɗi , gila jooni mi yeetoto on ado nden huunde hewtude , fii tuma nde hewtoyi yo on hooloyo ko min woni Wonɗo on . 
Je vous le dis en toute certitude : celui qui reçoit celui que j'envoie , me reçoit; et celui qui me reçoit , reçoit celui qui m'a envoyé . » + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , kala jaɓuɗo mo mi nuloyta on , haray jaɓii lan , awa kadi kala jaɓuɗo lan , haray jaɓii Nuluɗo lan on . » 
Après avoir dit cela , Jésus fut troublé en esprit , et il déclara : « Je vous le dis en toute certitude , l'un de vous me livrera . » + Ɓay wonii kanko Iisaa o yewtii ɗun , ɓernde makko nden aani , o holli ɗunɗoo , o wi'i : « Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , goɗɗo e mon janfoto lan . » 
Les disciples se regardaient les uns les autres , perplexes quant à la personne dont il parlait . + Onsay taalibaaɓe ɓen ndaarindiri , ɓe jiɓii ko hombo o wi'i . 
Un de ses disciples , que Jésus aimait , était à table , appuyé contre la poitrine de Jésus . + Tawi goɗɗo e taalibaaɓe ɓen , mo Iisaa yiɗunoo , no jooɗii ka sera taabal takko Iisaa . 
Simon-Pierre lui fit donc signe de venir , et lui dit : « Dis-nous qui est celui dont il parle . » + Onsay Sim'uunu Petruusu sowndii on , wi'i : « Lando ko hombo o woni wowlude fii mun . » 
Lui , s'appuyant , comme il l'était , sur la poitrine de Jésus , lui demanda : « Seigneur , qui est-ce ? » + On taalibaajo kadi ugginii ka fewndo ɓernde Iisaa , o wi'i : « Koohoojo , ko hombo woni on ? » 
Jésus répondit donc : « C'est celui à qui je donnerai ce morceau de pain quand je l'aurai trempé . » Ayant donc trempé le morceau de pain , il le donna à Judas , fils de Simon Iscariot . + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko mo mi jullani kuntun bireedi ka mi ɲaamata ɗon , mi jonni woo . » Onsay o julli bireedi on , o jonni Yudaasi mo Sim'uunu Iskariiyu . 
Après le morceau de pain , Satan entra en lui . Alors Jésus lui dit : « Ce que tu fais , fais-le vite . » + No Yudaasi hendornoo kun kuntun bireedi , Ibuliisa naati e ɓernde makko . Iisaa wi'i mo : « Waɗu ko waɗataa kon heɲa . » 
Or , personne à table ne savait pourquoi il lui disait cela . + Kono hay gooto e ɓe o ɲaamidaynoo ɓen faamaali ko fii honɗun o wi'irani mo ɗun . 
Car quelques-uns pensaient , parce que Judas avait la tirelire , que Jésus lui avait dit : « Achète ce dont nous avons besoin pour la fête » , ou qu'il devait donner quelque chose aux pauvres . + Nde tawnoo ko Yudaasi jogii bonfo on , woɓɓe ɓen sikki ko Iisaa wi'i mo wonde ko yo o soodu ko ɓe handi e mun fii juldeere nden , maa okkorgol miskinɓe ɓen goɗɗun . 
Ayant donc reçu ce morceau , il sortit aussitôt . C'était la nuit . + Onsay Yudaasi ƴetti kuntun bireedi kun , yalti heɲa , hari niɓɓii . 
Lorsqu'il fut sorti , Jésus dit : Maintenant , le Fils de l'homme a été glorifié , et Dieu a été glorifié en lui . + Ɓay wonii Yudaasi yaltii , Iisaa wi'i : « Jooni non Ɓii-Aaden on mawninaama , awa kadi Alla mawniniraama mo . 
Si Dieu a été glorifié en lui , Dieu le glorifiera aussi en lui-même , et il le glorifiera aussitôt . + Si tawii non Alla mawniniraama mo , Alla kadi mawninay mo immorde e mun , o mawnina mo kisan . » 
Petits enfants , je vais rester encore un peu avec vous . Vous me chercherez , et comme j'ai dit aux Juifs : « Là où je vais , vous ne pouvez pas venir » , je vous le dis maintenant . + O wi'i kadi : « Ko onon yo fayɓe an , miɗo wondi e mon kadi seeɗa . On ɗaɓɓoyay lan , kono jooni miɗo yeetaade on onon kadi wano mi wiirunoo non hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen : Ka mi yahata ton on waawataa hewtude . 
Je vous donne un commandement nouveau : aimez-vous les uns les autres . Comme je vous ai aimés , vous aussi , aimez-vous les uns les autres . + « Miɗo yamirde on yamiroore heyre : Yiɗindiree . Wano mi yiɗiri on non , onon kadi yiɗindiree . 
A ceci tous reconnaîtront que vous êtes mes disciples , si vous avez de l'amour les uns pour les autres . » + Si on yiɗindirii , fow anday ko on taalibaaɓe an . » 
Simon-Pierre lui dit : « Seigneur , où vas-tu ? » Jésus répondit : « Là où je vais , vous ne pouvez pas me suivre maintenant , mais vous me suivrez après . » + Onsay Sim'uunu Petruusu wi'i mo : « Koohoojo , ko honto yahataa ? » Iisaa jaabii , wi'i : « Ka mi woni yahude ton a waawataa lan jokkude fewndo ɗoo , kono a jokkitoyay lan si neeɓii . » 
Pierre lui dit : « Seigneur , pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant ? Je donnerai ma vie pour toi . » + Petruusu wi'i mo fahin : « Koohoojo , ko honɗun haɗata mi waawe jokkude fewndo ɗoo ? Mi okkitiray ngurndan an ɗan fii maa ! » 
Jésus lui répondit : « Veux-tu donner ta vie pour moi ? En vérité , je te le dis , le coq ne chantera pas avant que tu ne m'aies renié trois fois . + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « A okkitiray ngurndan maa ɗan fii an ? Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii ma , ndonto ƴoggataa few hara a yeddaali fii an haa timma laabi tati . » 
« Ne laisse pas ton cœur se troubler . Croyez en Dieu . Croyez aussi en moi . + « Wota ɓerɗe mon ɗen aanu . Gomɗinee Alla , gomɗinon lan , min kadi . 
Dans la maison de mon Père , il y a plusieurs maisons . S'il n'en était pas ainsi , je vous l'aurais dit . Je vais vous préparer une place . + Wonundeeji buy no woodi ka galle Ben an . Si hinaano ɗun , harayno mi yeetike on , ko fii miɗo yahude parangol on wonunde . 
Si je m'en vais et que je vous prépare une place , je reviendrai et je vous recevrai chez moi , afin que là où je suis , vous y soyez aussi . + Jooni si mi yahii , mi paranoyii on wonunde nden , mi aranoyay on , fii yo on wonoy onon kadi ka mi woni ton . 
Vous savez où je vais , et vous connaissez le chemin . » + Ka mi woni yahude ɗon , hiɗon andi ngol laawol . » 
Thomas lui dit : « Seigneur , nous ne savons pas où tu vas . Comment pouvons-nous connaître le chemin ? » + Kono Tooma wi'i mo : « Koohoojo , men andaa ka seenotoɗon ton . Ko honno non men andirta laawol ngol ? » 
Jésus lui dit : « Je suis le chemin , la vérité et la vie . Personne ne vient au Père , si ce n'est par moi . + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko min woni Laawol ngol e Goonga on e Ngurndan ɗan . Hay gooto waawataa yahude ka Baabaajo on si wonaa e an o rewri . 
Si vous m'aviez connu , vous auriez aussi connu mon Père . Désormais , vous le connaissez et vous l'avez vu . » + Si hiɗon andi lan , on andoyay kadi Ben an . Kono gila jooni hiɗon andi mo , awa kadi on yi'ii mo . » 
Philippe lui dit : « Seigneur , montre-nous le Père , et cela nous suffira . » + Onsay Filiipu wi'i mo : « Koohoojo , hollu men Baabaajo on , ɗun haray yonii men . » 
Jésus lui dit : « Il y a si longtemps que je suis avec toi , et tu ne me connais pas , Philippe ? Celui qui m'a vu a vu le Père . Comment dis-tu : « Montre-nous le Père » ? + Iisaa wi'i mo : « Filiipu , koo ko mi neeɓi wondude e mon fow , e a andaali lan ? Kala yi'uɗo lan , haray yi'ii Baabaajo on . An non , ko honno wi'irtaa : Hollu men Baabaajo on ? 
Ne crois-tu pas que je suis dans le Père , et que le Père est en moi ? Les paroles que je vous dis , je ne les dis pas de moi-même; mais le Père qui vit en moi fait ses œuvres . + A hoolaaki wonde miɗo humondiri e Baabaajo on , kanko Baabaajo on kadi himo humondiri e an ? Ɗii konguɗi ɗi mi woni on wowlande , wonaa e an ɗi iwri . Ko Baabaajo Wonɗo e an on woni waɗude kuuɗe mun ɗen . 
Croyez-moi que je suis dans le Père , et que le Père est en moi; ou bien croyez-moi à cause des œuvres mêmes . + Gomɗinee lan wonde miɗo humondiri e Baabaajo on , kanko Baabaajo on kadi himo humondiri e an . Si hinaa ɗun , gomɗiniron bete sabu ɗee kuuɗe ɗe mi woni waɗude . 
Je vous le dis en vérité , celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais , et il en fera de plus grandes , parce que je vais vers mon Père . + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , kala on gomɗinɗo lan , kaɲun kadi waɗay kuuɗe ɗe mi waɗata ɗen , o waɗa ko ɓuri mawnude , ko fii miɗo yaarude ka Baabaajo on . 
Tout ce que vous demanderez en mon nom , je le ferai , afin que le Père soit glorifié dans le Fils . + Awa kala ko toriɗon e innde an , mi waɗay , fii no Baabaajo on mawniniree immorde e Ɓiɗɗo on . 
Si vous demandez quelque chose en mon nom , je le ferai . + Si on torike goɗɗun e innde an , mi waɗay ɗun . » 
Si vous m'aimez , gardez mes commandements . + « Si hiɗon yiɗi lan , on ɗoftoto yamirooje an ɗen . 
Je prierai le Père , et il vous donnera un autre conseiller , afin qu'il demeure avec vous pour toujours : + Min kadi mi toroto Baabaajo on , o yeɗa on Ballo goo , hara ko Wondoowo e mon haa poomaa : 
l'Esprit de vérité , que le monde ne peut recevoir , parce qu'il ne le voit pas et ne le connaît pas . Vous , vous le connaissez , car il habite avec vous et il sera en vous . + on non ko Ruuhu Wonduɗo e Goonga mo aduna on waawataa jaɓude , ɓay ɓe yi'ataa mo , ɓe andataa mo . Kono onon hiɗon andi mo , ɓay himo humondiri e mon , awa kadi o hoɗay e mon . 
Je ne vous laisserai pas orphelins . Je viendrai à vous . + Mi accataa wonon aliyatiimaaɓe , mi aray e mon . 
Encore un peu de temps , et le monde ne me verra plus; mais vous , vous me verrez . Parce que je vis , vous vivrez aussi . + E nder seeɗa nii aduna on yiitataa lan han kadi , kono onon on yi'ay lan . Ɓay miɗo wuuri , awa onon kadi on wuuray . 
En ce jour-là , vous saurez que je suis en mon Père , que vous êtes en moi et que je suis en vous . + Nden ɲande on andoyay wonde miɗo humondiri e Baaba an , onon kadi hiɗon humondiri e an , min kadi miɗo humondiri e mon . 
Celui qui a mes commandements et qui les garde , celui-là est celui qui m'aime . Celui qui m'aime sera aimé de mon Père , et je l'aimerai , et je me révélerai à lui . » + Yiɗuɗo lan on ko jaɓuɗo yamirooje an ɗen , ɗoftii . Kala yiɗuɗo lan , Ben an yiɗay mo , min kadi mi yiɗay mo , mi hollitoo mo . » 
Judas ( et non Iscariote ) lui dit : « Seigneur , qu'est-il arrivé pour que tu te révèles à nous , et non au monde ? » + Onsay oo wi'eteeɗo Yahuuda , ( hara hinaa Yudaasi Iskariiyu ) , wi'i mo : « Koohoojo , ko honno hollitortaa e amen menen tun , hara hinaa e aduna on ? » 
Jésus lui répondit : « Si un homme m'aime , il gardera ma parole . Mon Père l'aimera , et nous viendrons à lui , et nous ferons notre demeure chez lui . + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Kala yiɗuɗo lan ɗoftoto kongol an ngol , Ben an yiɗa mo , men ara e makko , men daakoo ka makko . 
Celui qui ne m'aime pas ne garde pas mes paroles . La parole que vous entendez n'est pas la mienne , mais celle du Père qui m'a envoyé . + Kala non on mo yiɗaa lan ɗoftotaako konguɗi an ɗin . Ngol kongol ngol wonɗon e nanude hinaa e an iwri , kono ko e Baabaajo Nuluɗo lan on . 
« Je vous ai dit ces choses pendant que je vivais encore avec vous . + « Mi yewtii on ɗun wa fewndo ko mi wondi e mon . 
Mais le conseiller , l'Esprit Saint , que le Père enverra en mon nom , vous enseignera toutes choses et vous rappellera tout ce que je vous ai dit . + Kono on Ballo , ɗun ko Ruuhu Seniiɗo mo Baabaajo on addoyta e innde an on , ko on jannoyta on kala huunde , andintina on kala ko mi wi'unoo on . 
Je vous laisse la paix . C'est ma paix que je vous donne; ce n'est pas celle que donne le monde que je vous donne . Que votre cœur ne soit pas troublé et qu'il ne s'effraie pas . + Miɗo accande on ɓuttu , ko ɓuttu an ngun mi woni on okkude . Mi alaa on non okkirde wano aduna on okkirta non . Wota ɓerɗe mon ɗen jiɓo , wota ɗe hulu kadi . 
Vous avez entendu comment je vous ai dit : « Je m'en vais , et je reviendrai vers vous » . Si vous m'aimiez , vous vous réjouiriez de ce que j'ai dit : « Je vais vers mon Père » , car le Père est plus grand que moi . + « On nanii ko mi wi'i on kon wonde miɗo yahude , kono mi artoyay e mon . Si hiɗon yiɗunoomi , on weltorayno ko mi woni yaarude ka Baabaajo on kon , ɓay Baabaajo on no ɓuri lan mawnude . 
Or , je vous l'ai dit avant que cela n'arrive , afin que , quand cela arrivera , vous croyiez . + Ko mi woni on wowlirande ɗii piiji jooni , ado ɗi hewtude , ko fii nde ɗi hewtoyi ko yo on gomɗin . 
Je ne parlerai plus beaucoup avec vous , car le prince du monde vient , et il n'a rien en moi . + Mi yewtidoytaa e mon buy han kadi , ko fii lanɗo aduna on no arude , kono o maraa bawgal woo e hoore an . 
Mais afin que le monde sache que j'aime le Père , et que je fais ce que le Père m'a commandé . Levez-vous , partons d'ici . + Kono aduna on no haani andude wonde miɗo yiɗi Baabaajo on , ko ɗun waɗi si miɗo waɗirde wano Baabaajo on yamirimmi non . Immee , iwen ɗoo ! » 
« Je suis la vraie vigne , et mon Père est le cultivateur . + O wi'i ɓe kadi : « Ko min woni daƴƴere tigi-tigiire nden , ko Baaba an woni Tutuɗo on . 
Tout sarment qui est en moi et qui ne porte pas de fruit , il l'enlève . Tout sarment qui porte du fruit , il l'émonde , afin qu'il porte encore plus de fruit . + O taƴay kala salndu wonndu e an ndu rimataa , o feppita rimooji ɗin fow haa ɗi laaɓa fii yo ɗi ɓurtu rimude . 
Vous êtes déjà émondés , à cause de la parole que je vous ai dite . + Ɗun-le wuren on wonii laaɓuɓe sabu kongol ngol mi feɲɲinani on ngol . 
Restez en moi , et moi en vous . De même que le sarment ne peut porter du fruit de lui-même s'il ne demeure pas dans le cep , de même vous ne le pouvez pas non plus , si vous ne demeurez pas en moi . + Awa duumee e humagol e an , wano min kadi mi duumori e humagol e mon non . Ko fii salndu tun waawataa rimude , hara ndu siŋaaki e daƴƴere nden . Onon kadi wano non , si on humaaki e an , haray on waawataa rimude . 
Je suis la vigne . Vous êtes les sarments . Celui qui demeure en moi et en qui je demeure porte beaucoup de fruit , car hors de moi vous ne pouvez rien faire . + « Ko min woni daƴƴere nden , ko onon woni calɗi ɗin . Kala on humondirɗo e an , wano min kadi mi humondiri e makko non , o rimay buy . Ko fii on waawataa waɗude hay huunde e ɓaawo an . 
Si un homme ne demeure pas en moi , il est jeté comme un sarment et il se dessèche; on le ramasse , on le jette au feu et il brûle . + Kala mo humaaki e an , ko bugorteeɗo wa salndu taƴaandu yoori , sifa ɗin calɗi ko mooɓeteeɗi , bugee ka yiite , sunnee . 
Si vous demeurez en moi , et que mes paroles demeurent en vous , vous demanderez tout ce que vous voudrez , et cela vous sera accordé . + Si on humike e an , konguɗi an ɗin kadi wonii e mon , haray toree kala ko faalaɗon , ɗun newnante on . 
« Mon Père est glorifié en ceci que vous portez beaucoup de fruit; c'est ainsi que vous serez mes disciples . + E hino no Baaba an mawninirtee : ko yo on rimu ko ɗuuɗi , wonon taalibaaɓe an . 
Comme le Père m'a aimé , moi aussi je vous ai aimés . Demeurez dans mon amour . + « Wano Baabaajo on yiɗirimmi non , ko non min kadi mi yiɗiri on . Tabitee e giggol an ngol . 
Si vous gardez mes commandements , vous demeurerez dans mon amour , comme j'ai gardé les commandements de mon Père et que je demeure dans son amour . + Si on ɗoftike yamirooje an ɗen , wano mi ɗoftori yamirooje Ben an ɗen non , haray on tabitay e giggol an ngol , wano mi tabitiri e giggol makko ngol non . 
Je vous ai dit ces choses , afin que ma joie demeure en vous , et que votre joie soit parfaite . + Ko mi yewtirani on nii ko fii yo weltaare an nden wonu e mon , e fii yo weltaare mon nden onon kadi wonu timmunde . 
« Voici mon commandement : aimez-vous les uns les autres , comme je vous ai aimés . + E hino yamiroore nde mi yamiri on nden : Yiɗindiree wano mi yiɗiri on non . 
Il n'y a pas de plus grand amour que celui-ci : que quelqu'un donne sa vie pour ses amis . + Hay gooto alaa giggol ɓurngol mawnude wa okkitirgol ngurndan mun ɗan fii yiɓɓe mu'un ɓen . 
Vous êtes mes amis , si vous faites tout ce que je vous commande . + Si on waɗii ko mi yamiri on kon , haray ko on yiɓɓe an . 
Je ne vous appelle plus serviteurs , car le serviteur ne sait pas ce que fait son maître . Mais je vous ai appelés amis , car tout ce que j'ai entendu de mon Père , je vous l'ai fait connaître . + Mi innataa on hande kadi kurkaaɗi , ko fii kurkaadu andaa ko jom mun waɗata . Mi wi'ii on yiɓɓe , ko fii ko mi andiri Ben an kon fow mi andinii on . 
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi , mais c'est moi qui vous ai choisis et établis , afin que vous alliez et que vous portiez du fruit , et que votre fruit demeure , afin que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom , il vous le donne . + Awa kadi hinaa onon suɓii lan , kono ko min suɓii on , toɗɗii on kadi , fii yo on yahu rimoyon , kon ko rimuɗon lutta , e yo Baabaajo on yeɗu on kala ko toriɗon mo e innde an . 
Je vous ordonne ces choses , afin que vous vous aimiez les uns les autres . + Ko mi yamiri on , ko yo on yiɗindir . » 
Si le monde vous hait , vous savez qu'il m'a haï avant de vous haïr . + « Si aduna on non aɲii on , andee o aɲiino lan ko adii on . 
Si vous étiez du monde , le monde aimerait les siens . Mais parce que vous n'êtes pas du monde , parce que je vous ai choisis hors du monde , c'est pourquoi le monde vous hait . + Si tawiino ko on ɓe oo aduna , aduna on yiɗayno on , ɓay ko on ɓe makko , kono nde tawnoo hinaa on ɓe oo aduna , awa kadi mi suɓike on e hakkunde oo aduna , ko ɗun waɗi si aduna on no joganii on ngayngu . 
Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite : « Le serviteur n'est pas plus grand que son maître » . S'ils m'ont persécuté , ils vous persécuteront aussi . S'ils ont gardé ma parole , ils garderont aussi la vôtre . + Anditee ngol kongol ngol mi wi'unoo on wonde kurkaadu ɓuraa jom mun teddude . Si ɓe cukkike lan , ɓe cukkoyto on onon kadi . Si ɓe ɗoftike kongol an ngol , ɓe ɗoftoyto konguɗi mon ɗin kadi . 
Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom , parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé . + Kono ɓe waɗay on ɗun fow sabu innde an nden , ɓay ɓe andaa Nuluɗo lan on . 
Si je n'étais pas venu leur parler , ils n'auraient pas eu de péché; mais maintenant ils n'ont aucune excuse pour leur péché . + Si tawno mi araali , maa mi wowlanaano ɓe , harayno ɓe felnaaki . Kono jooni non ɓe alaa lamitorgal fii junuubaaji maɓɓe ɗin . 
Celui qui me hait , hait aussi mon Père . + Ko fii kala aɲuɗo lan , haray aɲii Ben an . 
Si je n'avais pas fait parmi eux les œuvres que personne d'autre n'a faites , ils n'auraient pas eu de péché . Mais maintenant ils ont vu et ils ont aussi haï à la fois moi et mon Père . + Si tawno mi waɗaali e hakkunde maɓɓe ɗee kuuɗe ɗe hay gooto waɗaali , harayno ɓe felnaaki , kono jooni non ɓe yi'ii , ɓe aɲii lan , ɓe aɲii Ben an . 
Mais cela est arrivé afin que s'accomplisse la parole qui était écrite dans leur loi : « Ils m'ont haï sans cause . + Kono bee ngol kongol windiingol ka Sariya maɓɓe laato , ɗun ko ngol wi'ungol : Ɓe aɲii lan e ɓaawo hujja . 
Quand sera venu le conseiller que je vous enverrai de la part du Père , l'Esprit de vérité , qui vient du Père , il rendra témoignage de moi . + « Kono tuma Ballo on ari , ɗun ko on mo mi nulata e mon immorde e Baabaajo on , ɗun ko Ruuhu Wonduɗo e Goonga , on Ruuhu mo tawata ko iwruɗo ka Baabaajo on , o seeditanto lan . 
Vous aussi , vous rendrez témoignage , parce que vous êtes avec moi depuis le commencement . + Awa onon kadi , on seeditanoyto lan , ko fii hiɗon wondunoo e an gila ka fuɗɗoode . » 
« Je vous ai dit ces choses afin que vous ne soyez pas induits en erreur . + « Ko mi wowlirani on ɗun ko fii wota on faljinoye . 
On vous chassera des synagogues . Oui , le temps vient où celui qui vous tuera pensera qu'il offre un service à Dieu . + Ko fii ɓe yaltinoyay on ka juulirɗe , hay saa'i kadi aroyay nde tawata kala warɗo on sikkay o waɗii ko Alla yiɗi . 
Ils feront ces choses parce qu'ils n'ont pas connu le Père ni moi . + Ko ɓe waɗiroyta ɗun , ko ɓay ɓe andaali Baabaajo on , ɓe andaali lan kadi . 
Mais je vous ai dit ces choses , afin que , le moment venu , vous vous souveniez que je vous en ai parlé . Je ne vous ai pas dit ces choses dès le commencement , parce que j'étais avec vous . + Ko mi wowlirani on ɗun , ko fii nde saa'i on hewtoyi , yo on anditoy wonde mi wowlaniino on ɗun . Ko haɗi mi wowlana on ɗun gila ka fuɗɗoode , ko fii hari miɗo wondi e mon . » 
Mais maintenant , je vais vers celui qui m'a envoyé , et aucun de vous ne me demande : « Où vas-tu ? » + « Jooni non miɗo yiltitorde ka Nuluɗo lan on , kono hay gooto e mon landaaki lan ko honto mi yahata . 
Mais parce que je vous ai dit ces choses , la tristesse a rempli votre cœur . + Ɓay mi wowlirii nii annde heewii e ɓerɗe mon . 
Mais je vous dis la vérité : il est avantageux pour vous que je m'en aille , car si je ne m'en vais pas , le conseiller ne viendra pas vers vous . Mais si je pars , je vous l'enverrai . + E hin-le miɗo wowlande on goonga , no moƴƴani on ka mi yaha . Ko fii si mi yahaali , Ballo on arataa e mon . Kono si mi yahii , mi nulay mo e mon . 
Quand il sera venu , il convaincra le monde au sujet du péché , de la justice et du jugement; + Tuma o aroyi , o weeɓitanay aduna on fii junuubu e peewal e ɲaawoore : 
au sujet du péché , parce qu'ils ne croient pas en moi; + ka baŋŋe junuubu , ko ɓay hari ɓe hoolaaki lan , 
au sujet de la justice , parce que je vais vers mon Père , et que vous ne me verrez plus; + ka baŋŋe peewal , ko ɓay miɗo yaarude ka Baabaajo on , awa kadi on yiitataa lan han kadi , 
au sujet du jugement , parce que le prince de ce monde a été jugé . + ka baŋŋe ɲaawoore , ko ɓay lanɗo oo aduna ɲaawaama . 
J'ai encore beaucoup de choses à vous dire , mais vous ne pouvez pas les supporter maintenant . + « Miɗo mari fahin piiji buy ko mi yewta on , kono on waawataa faamude ɗi fewndo ɗoo . 
Mais quand il sera venu , l'Esprit de vérité , il vous conduira dans toute la vérité; car il ne parlera pas de lui-même , mais il dira tout ce qu'il aura entendu . Il vous annoncera les choses qui doivent arriver . + Tuma on Ruuhu Wonduɗo e Goonga ari , o ardoyto on e kala goonga , ko fii konguɗi makko ɗin wonaa e makko iwroyta , kono o yewtoyay kala ko o nani , o yewta on kadi fii piiji aroyayɗi . 
Il me glorifiera , car il prendra de ce qui m'appartient et vous l'annoncera . + O mawninoyay lan , ko fii o ƴettoyay e ko wonanimmi kon , o feɲɲinana on . 
Tout ce que le Père a est à moi; c'est pourquoi j'ai dit qu'il prend de ce qui est à moi et vous l'annoncera . + Ko fii , kala ko Baabaajo on jeyi ko min wonani . Ko ɗun waɗi si mi wi'i wonde , o ƴettay e ko an kon , o feɲɲinana on . 
« Encore un peu de temps , et vous ne me verrez pas . Encore un peu de temps , et vous me verrez . » + « Si ɓurii nii seeɗa , on yiitataa lan han kadi , onsay si nettii seeɗa , on yiitoyay lan kadi . » 
Quelques-uns de ses disciples se dirent donc les uns aux autres : « Qu'est-ce que cela signifie qu'il nous dit : « Encore un peu de temps , et vous ne me verrez pas; et encore un peu de temps , et vous me verrez; » et : « Parce que je vais au Père » ? » + Onsay woɓɓe e taalibaaɓe ɓen wi'indiri : « Ko honɗun oo woni en wi'ude : si ɓurii nii seeɗa , en yiitataa mo hande kadi , e hoore ɗun si nettii seeɗa en yiitay mo , e himo yaarude kadi ka Baabaajo on . » ? 
Ils dirent donc : « Qu'est-ce que cela signifie qu'il dit : « Un peu de temps » ? Nous ne savons pas ce qu'il dit . » + Tawi ko ɓe woni wi'ude : « Ko honɗun o wi'i ɗoo : Si ɓurii nii seeɗa ? En andaa ko honɗun o woni wowlude . » 
Jésus comprit qu'ils voulaient l'interroger , et il leur dit : « Vous vous interrogez entre vous sur ce que j'ai dit : « Encore un peu de temps , et vous ne me verrez pas; puis encore un peu de temps , et vous me verrez » . + Ɓay Iisaa andii wonde hiɓe faalaa mo landaade , onsay o wi'i ɓe : « Hiɗon landondira fii koo ko mi wi'i : Si ɓurii nii seeɗa on yiitataa lan han kadi , awa kadi si nettii seeɗa on yiitay lan . 
En vérité , je vous le dis , vous pleurerez et vous vous lamenterez , mais le monde se réjouira . Vous serez dans la tristesse , mais votre tristesse se transformera en joie . + Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , on wulloyay feson , aduna on kaɲun weltoo , wonoyon e nder annde , kono annde mon nden wattoyte weltaare . 
La femme , lorsqu'elle accouche , est triste , car son heure est venue . Mais quand elle a mis au monde l'enfant , elle ne se souvient plus de l'angoisse , à cause de la joie que procure la naissance d'un être humain dans le monde . + Nde debbo no jibina , haray himo e annde , ko fii haray saa'i muuseendi hewtanii mo . Kono si o jibinii , haray o anditoytaa hande kadi fii ndin muuseendi makko , sabu weltaare ko o jibini boobo on kon . 
C'est pourquoi vous êtes maintenant dans la tristesse , mais je vous reverrai , et votre cœur se réjouira , et personne ne vous enlèvera votre joie . + Onon kadi hiɗon mari annde jooni , kono mi yiitidoyay e mon kadi , ɓerɗe mon ɗen weltoyto . Onsay hay gooto ittoytaa weltaare mon nden . 
« En ce jour-là , vous ne me poserez plus de questions . Je vous le dis en vérité , tout ce que vous demanderez au Père en mon nom , il vous le donnera . + E nden ɲalaande , on landotaako lan fii hay huunde hande kadi , ko fii , ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on , Baabaajo on okkay on kala ko toriɗon e innde an . 
Jusqu'à présent , vous n'avez rien demandé en mon nom . Demandez , et vous recevrez , afin que votre joie soit complète . + Ko fii haa jooni on toraaki hay huunde e innde an . Toree , on heɓay , fii no weltaare mon nden timmira . 
« Je vous ai dit ces choses en figures de rhétorique . Mais le temps vient où je ne vous parlerai plus en paroles , mais où je vous parlerai clairement du Père . + « Ko mise mi yewtiri on ɗun fow . Saa'i no aroya mo tawata mi yewtirtaa on mise hande kadi , kono hara ko no laaɓiri poy mi yewtirta on fii Baabaajo on . 
En ce jour-là , vous demanderez en mon nom; et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous , + Nden ɲande on toroyto e innde an , kono mi wi'aali on wonde mi toranoyto on Baabaajo on , 
car le Père lui-même vous aime , parce que vous m'avez aimé et que vous avez cru que je venais de Dieu . + ko fii haray Baabaajo on tigi no yiɗi on . Ko waɗi si kanko tigi o yiɗi on , ko ɓay hari on yiɗiino lan , awa kadi on gomɗiniino wonde ko ka makko kanko Alla mi iwi . 
Je suis venu du Père et je suis venu dans le monde . De nouveau , je quitte le monde et je vais au Père . » + Ko ka Baabaajo on mi iwi , mi ari e oo aduna . Jooni non miɗo iwude e oo aduna , mi yaha ka Baabaajo on . » 
Ses disciples lui dirent : « Voici que tu parles clairement et sans figure de style . + Onsay taalibaaɓe makko ɓen wi'i mo : « E hino jooni non hiɗon wowlude no laaɓiri , e on alaa wowlirde mise woo . 
Nous savons maintenant que tu sais tout , et que tu n'as pas besoin qu'on t'interroge . C'est pourquoi nous croyons que tu es venu de Dieu . » + Jooni non meɗen andi wonde hiɗon andi kala huunde , awa kadi jaraa ka goɗɗo landoo on . Ko ɗun waɗi si meɗen gomɗini wonde ko ka Alla iwruɗon . » 
Jésus leur répondit : « Croyez-vous maintenant ? + Iisaa kadi jaabii ɓe , wi'i : « On gomɗinii jooni ? 
Voici , le temps vient , et il est déjà venu , où vous serez dispersés , chacun chez soi , et où vous me laisserez seul . Mais je ne suis pas seul , car le Père est avec moi . + Awa e hino saa'i no arude , ɗun-le wuren o hewtii , ka tawata on saakitete , mo kala yaara sengo , accon mi min tun . Kono haray mi weddaaki ko fii Baabaajo on no wondi e an . 
Je vous ai dit ces choses , afin qu'en moi vous ayez la paix . Dans le monde , vous avez des difficultés; mais prenez courage ! Moi , j'ai vaincu le monde » . + « Ko mi wowlirani on nii , ko fii yo on heɓu ɓuttu e an . On heɓoyay satteendeeji e oo aduna , kono wakkilee , ko fii min mi foolii aduna on ! » 
Jésus dit ces choses , puis , levant les yeux au ciel , il dit : « Père , le moment est venu . Glorifie ton Fils , afin que ton Fils aussi te glorifie . + Ɓay wonii o wowlirii nii , onsay Iisaa ɓanti gite ɗen , o fewti ka dow , o wi'i : « Baaba an , saa'i on hewtii . Mawnin Ɓiɗɗo maa on , fii no Ɓiɗɗo maa on mawninira fii maa , 
De même que tu lui as donné autorité sur toute chair , de même il donnera la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés . + wano yeɗirɗaa mo bawgal e hoore kala neɗɗo non , fii no o yeɗira kala mo okkuɗaa mo ngurndan poomayankejan . 
La vie éternelle , c'est qu'ils te connaissent , toi , le seul vrai Dieu , et celui que tu as envoyé , Jésus-Christ . + Ngurndan poomayankejan ɗan ko yo ɓe ande an Alla Bajjo Goongaajo on , e Iisaa Almasiihu , mo nuluɗaa on . 
Je t'ai glorifié sur la terre . J'ai accompli l'œuvre que tu m'as donnée à faire . + Mi mawninii ma ka hoore leydi , mi timminii kuuɗe ɗe yamirɗaa mi waɗugol ɗen . 
Maintenant , Père , glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde n'existe . + Jooni non an kadi , yo Baaba an , mawninan takko maa tigi , hara ko mangu ngu mi joginoo takko maa ngun ado aduna on woodeede . 
« J'ai révélé ton nom au peuple que tu m'as donné hors du monde . Ils étaient à toi , et tu me les as donnés . Ils ont gardé ta parole . + « Mi feɲɲinii innde maa nden e hakkunde yimɓe ɓe okkuɗaa mi ka aduna ɗoo ɓen . Ko an ɓe wonannoo , a okkii lan ɓe , awa ɓe ɗoftike daaluyee maa on . 
Ils savent maintenant que tout ce que tu m'as donné vient de toi , + Jooni ɓe andii wonde ko yeɗuɗaa mi kon fow ko e maa iwri . 
car les paroles que tu m'as données , je les leur ai données; ils les ont reçues , et ils ont su avec certitude que je venais de toi . Ils ont cru que tu m'avais envoyé . + Ko fii , mi hewtinii ɓe daaluyeeji ɗi jonnuɗaa mi ɗin , ɓe jaɓii ɗi , awa ɓe andii ka haqiiqa wonde ko ka maa mi iwi , awa kadi ɓe gomɗinii wonde ko an nulimmi . 
Je prie pour eux . Je ne prie pas pour le monde , mais pour ceux que tu m'as donnés , car ils sont à toi . + Ko ɓen mi woni toranaade . Hinaa aduna on mi woni toranaade , kono ko ɓe yeɗuɗaa mi ɓen , ɓay ko ɓe maa . 
Tout ce qui est à moi est à toi , et tu es à moi , et je suis glorifié en eux . + Wano tawiri non kala ko mi jeyi ko an jeyi , awa kadi kala ko jeyuɗaa ko min jeyi , e hoore ɗun ko e maɓɓe mangu an ngun feeɲiri . 
Je ne suis plus dans le monde , mais eux sont dans le monde , et je viens à toi . Père saint , garde-les par ton nom que tu m'as donné , afin qu'ils soient un , comme nous le sommes . + Hande kadi mi alaa e oo aduna . Kamɓe hiɓe ka aduna , min miɗo yahude ka maa . Yaa Baabaajo Seniiɗo , hiwir ɓe innde maa nde okkuɗaa mi nden , fii no ɓe wonira gooto wano wonirɗen gooto non . 
Pendant que j'étais avec eux dans le monde , je les ai gardés en ton nom . J'ai gardé ceux que tu m'as donnés . Aucun d'eux n'est perdu , si ce n'est le fils de la destruction , afin que l'Écriture s'accomplisse . + Fewndo mi wondi e maɓɓe , mi marirno ɓe innde maa nde okkuɗaa mi nden , mi hiwi ɓe . Hay gooto e maɓɓe majjaali , si hinaa muuyanaaɗo hayrugol on , fii no ko hiitanoo ka defte kon laatora . 
Mais maintenant , je viens à toi , et je dis ces choses dans le monde , afin qu'ils aient ma joie parfaite en eux-mêmes . + « Jooni non miɗo yahude ka maa . Ko mi yewtiri ɗun ka aduna ɗoo , ko fii no weltaare an nden timmira e maɓɓe . 
Je leur ai donné votre parole . Le monde les a haïs parce qu'ils ne sont pas du monde , comme moi je ne suis pas du monde . + Mi hewtinii ɓe kongol maa ngol . Aduna on aɲii ɓe , ɓay ɓe jeyaaka e oo aduna , wano tawiri non min kadi mi jeyaaka e oo aduna . 
Je ne te prie pas de les retirer du monde , mais de les préserver du malin . + Mi toraaki ma yo a suutu ɓe e oo aduna , kono ko yo a dandu ɓe Bonɗo on . 
Ils ne sont pas du monde , comme moi je ne suis pas du monde . + Ɓe jeyaaka e oo aduna , wano tawiri non min kadi mi jeyaaka e oo aduna . 
Sanctifie-les dans ta vérité . Ta parole est vérité . + Ko daaluyee maa on woni goonga on , waɗu ɓe ɓe maa rewrude e goonga on . 
De même que tu m'as envoyé dans le monde , de même je les ai envoyés dans le monde . + Wano nulirɗaa mi non ka aduna , min kadi mi nulirii ɓe non e oo aduna . 
C'est pour eux que je me sanctifie , afin qu'eux aussi soient sanctifiés dans la vérité . + Min kadi non mi waɗitike mo maa fii maɓɓe , fii yo kamɓe kadi ɓe waɗito ɓe maa rewrude e goonga on . 
Ce n'est pas pour eux seulement que je prie , mais aussi pour ceux qui croiront en moi par leur parole , + « Hinaa non kamɓe tun mi woni toranaade , kono hay gomɗinoyooɓe lan ɓen sabu konguɗi maɓɓe ɗin , 
afin que tous soient un , comme toi , Père , tu es en moi , et moi en toi , afin qu'eux aussi soient un en nous , pour que le monde croie que tu m'as envoyé . + fii no ɓe fow , ɓe wonira gooto wano an Baabaajo on wonirɗaa e an non , min kadi mi woniri e maa non . Kamɓe kadi , yo ɓe wonir non e men fii no aduna on gomɗinira wonde ko an nulimmi . 
La gloire que tu m'as donnée , je la leur ai donnée , afin qu'ils soient un , comme nous sommes un , + Min non mi okkii ɓe mangu ngu yeɗuɗaa mi ngun , fii no ɓe wonira gooto , wano wonirɗen gooto non . 
moi en eux , et toi en moi , pour qu'ils deviennent un , afin que le monde sache que tu m'as envoyé et que tu les as aimés comme tu m'as aimé . + Mi wona e maɓɓe , an kadi , wonaa e an , fii no ɓe wonira gooto few , e no aduna on andira wonde a nulii lan , awa kadi a yiɗii ɓe wano yiɗirɗaa mi non . 
Père , je désire que ceux que tu m'as donnés soient aussi avec moi là où je suis , afin qu'ils voient la gloire que tu m'as donnée , car tu m'as aimé avant la fondation du monde . + « Baaba an , miɗo yiɗi yo ɓe okkuɗaa mi ɓen wonu ka mi woni ɗon , fii no ɓe yi'ira mangu an ngu yeɗuɗaa mi ngun , ɓay a yiɗiino lan ado aduna on woodeede . 
Père juste , le monde ne t'a pas connu , mais moi je t'ai connu , et eux ont su que tu m'avais envoyé . + « Baaba an Feewuɗo , aduna on andaali ma , kono min , mi andii ma , awa ɓee ɗoo kadi andii ko an nulimmi . 
Je leur ai fait connaître ton nom , et je le ferai connaître , afin que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux , et que je sois en eux . » + Mi andinii ɓe innde maa nden , awa kadi mi andinay ɓe , fii no giggol ngol yiɗuɗaa mi ngol wonira e maɓɓe , min kadi mi wona e maɓɓe . » 
Après avoir prononcé ces paroles , Jésus sortit avec ses disciples de l'autre côté du torrent de Cédron , où il y avait un jardin , dans lequel il entra avec ses disciples . + Ɓay Iisaa gaynii toraade , o yaltidi e taalibaaɓe makko ɓen , ɓe yahi e gaɗa joolol no wi'ee Kidruuna ka tutateeri woni , o naatidi ɗon e taalibaaɓe makko ɓen . 
Judas , qui le trahissait , connaissait aussi ce lieu , car Jésus s'y réunissait souvent avec ses disciples . + Tawi Yudaasi , ɗun ko janfotooɗo mo on , no andunoo nden nokkuure , ko fii hari Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen no mooɓondiraynoo ɗon soono woo . 
Judas donc , ayant pris un détachement de soldats et d'officiers des principaux sacrificateurs et des pharisiens , y vint avec des lanternes , des torches et des armes . + Yudaasi ardi e dental suufaaɓe e yeesooɓe goo , ɓe tawata ko hooreeɓe yottinooɓe sadaka e Fariisiyaaɓe ɓen immini , ɓe yahi ka o woni ɗon , tawi hiɓe jogii lampuuji e jowli e jogaaji . 
Jésus donc , sachant tout ce qui lui arrivait , sortit et leur dit : « Qui cherchez-vous ? » + Nde tawnoo Iisaa no andi ko arata mo e heɓude kon fow , o ɓadii ɓe , o wi'i : « Ko hombo ɗaɓɓitoton ? » 
Ils lui répondirent : « Jésus de Nazareth . » Jésus leur dit : « Je suis lui . » Judas , qui le livrait , se tenait aussi avec eux . + Ɓen jaabii mo , ɓe wi'i : « Ko Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata . » O wi'i ɓe kadi : « E hino lan . » Tawi Yudaasi , janfiiɗo mo on , no wondi e maɓɓe . 
Lorsqu'il leur dit : « C'est moi » , ils reculèrent et tombèrent à terre . + Fewndo ko Iisaa wi'i ɓe « e hino lan » , ɓe yiltitori ɓawre-ɓawre , ɓe yani ka leydi . 
Il leur demanda donc à nouveau : « Qui cherchez-vous ? » Ils ont dit : « Jésus de Nazareth . » + O landitii ɓe , o wi'i : « Ko hombo wonɗon ɗaɓɓitude ? » Ɓe wi'i fahin : « Ko Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata . » 
Jésus répondit : « Je vous ai dit que c'était moi . Si donc vous me cherchez , laissez ceux-là s'en aller , » + Iisaa jaabii ɓe fahin , wi'i : « Mi innii on : e hino lan . Si tawii ko min wonɗon ɗaɓɓitude , accitee ɓee ɗoo , ɓe yaha . » 
afin que s'accomplisse la parole qu'il a dite : « De ceux que tu m'as donnés , je n'ai perdu aucun . » + Ko nii kongol ngol o wi'unoo ngol laatori wonde : « Hay gooto e ɓe jonnuɗaa mi ɓen hayriraali lan . » 
Simon-Pierre , ayant une épée , la tira , frappa le serviteur du souverain sacrificateur , et lui coupa l'oreille droite . Le nom du serviteur était Malchus . + Tawi Sim'uunu Petruusu no jogii kaafa . Onsay o sorti ka , o soppi kurkaadu yottinoowo mawɗo sadaka on , o itti mo nowru ɲaamuru ndun . Tawi ndun kurkaadu no wi'ee Malkuusa . 
Jésus dit alors à Pierre : « Remets l'épée dans son fourreau . La coupe que le Père m'a donnée , ne la boirai-je pas ? » + Tun Iisaa wi'i mo kanko Petruusu : « Wattu kaafa maa kan ka holgo ! A sikku mi yarirtaa jardukun tampere kun Baaba an yeɗimmi kun ? » 
Le détachement , le commandant et les officiers des Juifs se saisirent donc de Jésus , le lièrent , + Onsay ngal dental suufaaɓe e hooreejo mun e yeesooɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen nangi mo kanko Iisaa , ɓe haɓɓi . 
et le conduisirent d'abord chez Anne , car il était beau-père de Caïphe , qui était grand prêtre cette année-là . + Ɓe naɓiri mo taho ka Hannaana , on ko esiraawo Qayaafa , yottinoowo mawɗo sadaka on e nden hitaande . 
Or , c'est Caïphe qui avait conseillé aux Juifs qu'il convenait qu'un seul homme périsse pour le peuple . + Awa kadi ko Qayaafa on waajinoo Yahuudiyankeeɓe ɓen wonde no ɓuri ka aaden gooto maaya fii jamaa on . 
Simon Pierre suivait Jésus , ainsi qu'un autre disciple . Or ce disciple était connu du grand prêtre , et il entra avec Jésus dans la cour du grand prêtre; + Sim'uunu Petruusu e taalibaajo goo jokkiti Iisaa . Tawi yottinoowo mawɗo sadaka on no andi on taalibaajo , o naatidi e Iisaa ka nder tata yottinoowo mawɗo sadaka on . 
mais Pierre se tenait à la porte , dehors . L'autre disciple , qui était connu du grand prêtre , sortit donc , parla à la servante qui gardait la porte , et fit entrer Pierre . + Kono Petruusu kaɲun wontiri ka binde baafal ka ɓaawo . Oya taalibaajo , mo yottinoowo mawɗo sadaka on andunoo on , yalti , yewti debbo aynoowo dambugal ngal , o naadi Petruusu . 
Alors la servante qui gardait la porte dit à Pierre : « Es-tu aussi un des disciples de cet homme ? » Il a dit : « Je ne le suis pas . » + On kurkaadu aynuɗo dambugal ngal wi'i Petruusu : « E hara an kadi , hinaa a tawdaaɗo e ɓee taalibaaɓe oo neɗɗo ? » O jaabii : « Wonaa mi tawdaaɗo e maɓɓe . » 
Or les serviteurs et les officiers se tenaient là , ayant fait un feu de charbons , car il faisait froid . Ils se chauffaient . Pierre était avec eux , debout et se réchauffant . + Tawi kurkaaɗi ɗin e aynooɓe ɓen , ɗun ko darinooɓe ɗon ɓen , no huɓɓi yiite , ko fii hari jaangol ngol no woodi , ɓe woni e iwlagol . Tawi Petruusu kadi no wondi e maɓɓe , no iwloo . 
Le grand prêtre interrogea donc Jésus sur ses disciples et sur son enseignement . + Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on landii Iisaa fii taalibaaɓe mun ɓen e fii ko o jannaynoo kon . 
Jésus lui répondit : « J'ai parlé ouvertement au monde . J'ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le temple , là où les Juifs se réunissent toujours . Je n'ai rien dit en secret . + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Mi yewtayno aduna on e kene . Ko mi jannaynoo kon fow ko ka juulirɗe e ka juulirde mawnde ka Yahuudiyankeeɓe ɓen fow fottaynoo ɗon . E hoore ɗun mi wowlaali hay fus e gundoo . 
Pourquoi m'interroges-tu ? Demandez à ceux qui m'ont entendu ce que je leur ai dit . Voici , ils savent les choses que j'ai dites . » + Ko honɗun non landortaa mi ? Lando nanirɓe lan ɓen ko honɗun mi wowlani ɗun . E hino hiɓe andi ko mi wi'i kon . » 
Lorsqu'il eut dit cela , l'un des officiers qui se tenait là frappa Jésus de la main , en disant : « C'est ainsi que tu réponds au grand prêtre ? » + Ɓay Iisaa wi'ii ɗun , goɗɗo e ɓen aynooɓe wonnooɓe ɗon bantii Iisaa , e hoore himo wi'a : « Ko nii jaabortaa yottinoowo mawɗo sadaka on ? » 
Jésus lui répondit : « Si j'ai mal parlé , témoigne du mal; mais si j'ai bien parlé , pourquoi me frappes-tu ? » + Iisaa jaabii , wi'i : « Si mi wowlii ko boni , hollu ko honɗun e ko boni . Si tawii non ko ko moƴƴi mi wowli , haray ko honɗun piyirtaa mi ? » 
Annas l'envoya lié à Caïphe , le grand prêtre . + Onsay Hannaana feƴƴini mo ka Qayaafa , ɗun ko ka yottinoowo mawɗo sadaka on , e hoore himo haɓɓii . 
Or Simon-Pierre était debout et se chauffait . Ils lui dirent donc : « Tu n'es pas aussi un de ses disciples , n'est-ce pas ? » Il l'a nié et a dit : « Je ne le suis pas . » + Tawi kaɲun Sim'uunu Petruusu no darii ɗon , no iwloo . Onsay ɓe wi'i mo : « An kadi , hinaa a goɗɗo e taalibaaɓe makko ɓen ? » O yeddi , o wi'i : « Hinaa mi taalibaajo makko few ! » 
Un des serviteurs du grand prêtre , parent de celui à qui Pierre avait coupé l'oreille , dit : « Ne t'ai-je pas vu avec lui dans le jardin ? » + Onsay goɗɗo e kurkaaɗi yottinoowo mawɗo sadaka on , ɗun ko musiɗɗo oo mo Petruusu ittunoo nowru mun , wi'i : « Taw si hinaa an e makko mi yi'idi ka tutateeri ? » 
Pierre le renia donc de nouveau , et aussitôt le coq chanta . + Petruusu yeddi ɗun kadi . Tun ndontoori ndin ƴoggi . 
Ils conduisirent donc Jésus de chez Caïphe au prétoire . C'était de bonne heure , et eux-mêmes n'entraient pas dans le prétoire , afin de ne pas se souiller , mais de pouvoir manger la Pâque . + Ɓay ɓe iwii ka Qayaafa , ɓe naɓi Iisaa ka suudu laamu . Tawi ko ka subaka , laatii kamɓe tigi ɓe naataali ka suudu laamu fii wota ɓe tuunintino , fii no ɓe ɲaamira ka Juldeere Yawtaneede . 
Pilate sortit donc vers eux et dit : « Quelle accusation portez-vous contre cet homme ? » + Onsay Pilaatu lanɗo on yalti , tawoyi ɓe , o wi'i ɓe : « Ko feloore honde wonɗon fawude oo neɗɗo ? » 
Ils lui répondirent : « Si cet homme n'était pas un malfaiteur , nous ne te l'aurions pas livré . » + Ɓen jaabii , wi'i : « Si tawno o waɗaano bone , men addantaano ma mo . » 
Pilate leur dit donc : « Prenez-le vous-mêmes , et jugez-le selon votre loi . » C'est pourquoi les Juifs lui dirent : « Il nous est interdit de mettre quelqu'un à mort » , + Ko e hoore ɗun Pilaatu wi'i ɓe : « Ƴettee mo , onon tigi , ɲaawiron mo sariya mon on . » Kono Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i mo : « Men newnanaaka warugol goɗɗo . » 
afin que s'accomplisse la parole de Jésus , qu'il avait prononcée , en indiquant par quel genre de mort il devait mourir . + ( Tawi ko nii kongol ngol Iisaa wi'unoo ngol laatorta fii ɓangingol ko mayde honde o maayata . ) 
Pilate entra donc de nouveau dans le prétoire , appela Jésus , et lui dit : « Es-tu le roi des Juifs ? » + Onsay Pilaatu naatiti ka suudu laamu , o noddi Iisaa , o landii mo , o wi'i : « Hara ko an woni lanɗo Yahuudiyanke'en ? » 
Jésus lui répondit : « Tu dis cela tout seul , ou bien d'autres t'ont-ils parlé de moi ? » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « E ko an wowlani ɗun hoore maa , kaa ko woɓɓe wowlan-maa ɗun fii an ? » 
Pilate répondit : « Je ne suis pas Juif , n'est-ce pas ? Ta propre nation et les chefs des prêtres t'ont livré à moi . Qu'as-tu fait ? » + Pilaatu kadi jaabii mo , wi'i : « E hara ko mi Yahuudiyankeejo ? Ko jamaa maa on e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen wattu-maa e juuɗe an . Ko honɗun waɗuɗaa ? » 
Jésus répondit : « Mon Royaume n'est pas de ce monde . Si mon Royaume était de ce monde , alors mes serviteurs combattraient , pour que je ne sois pas livré aux Juifs . Mais maintenant , mon Royaume n'est pas d'ici-bas . » + Iisaa jaabii mo fahin , wi'i : « Laamateeri an ndin hinaa jeyaandi e oo aduna . Si tawno laamateeri an ndin ko jeyaandi e oo aduna , kurkaaɗi an ɗin haɓanayno lan fii wota mi watte nun e juuɗe Yahuudiyankeeɓe ɓen . Kono laamateeri an ndin hinaa jeyaandi ley gaa . » 
Pilate lui dit donc : « Es-tu donc un roi ? » Jésus répondit : « Vous dites que je suis un roi . C'est pour cela que je suis né , et c'est pour cela que je suis venu dans le monde , afin de rendre témoignage à la vérité . Tous ceux qui sont de la vérité écoutent ma voix . » + Onsay Pilaatu wi'i mo : « Ko a lanɗo-le ? » Iisaa jaabii mo , wi'i : « Ko ko wowluɗon kon onon tigi , ko mi lanɗo . Ko sabu ɗun mi heɓiraa e ko fii ɗun mi arani ka aduna : ko fii seeditanagol goonga on . Kala jeyaaɗo e goonga heɗoto kongol an ngol . » 
Pilate lui dit : « Qu'est-ce que la vérité ? » Après avoir dit cela , il sortit de nouveau vers les Juifs , et leur dit : « Je ne trouve aucun motif d'accusation contre lui . + Pilaatu wi'i mo fahin : « Ko honɗun woni goonga ? » Ɓay wonii o wi'ii ɗun , o yalti kadi , o tawi Yahuudiyankeeɓe ɓen , o wi'i ɓe : « Min mi yi'aali hujja woo fawuɗo mo donkineede . 
Mais vous avez pour coutume que je vous livre quelqu'un à la Pâque . Voulez-vous donc que je vous relâche le roi des Juifs ? » + Kono Juldeere Yawtaneede kala , no woowi ka mi accitana on kasoojo gooto . Hara hiɗon yiɗi yo mi accitan on lanɗo Yahuudiyanke'en ? » 
Alors ils crièrent tous à nouveau , disant : « Pas cet homme , mais Barabbas ! » Or Barabbas était un brigand . + Onsay ɓe ewnii , ɓe wi'i : « Kono hinaa non oo ɗoo , ko Barabaasi ! » Tawi-le Barabaasi ko murtunooɗo . 
Pilate prit alors Jésus et le fit fouetter . + Onsay Pilaatu yamiri yo ɓe naɓu Iisaa , ɓe focca . 
Les soldats tordirent des épines pour en faire une couronne qu'ils mirent sur sa tête , et ils le revêtirent d'un vêtement de pourpre . + Suufaaɓe ɓen kadi sacci katanwol bulle , ɓe waɗi ngol ka hoore Iisaa , ɓe ɓorni mo kadi dolokke boɗeejo . 
Ils ne cessaient de dire : « Salut , roi des Juifs ! » et de le gifler . + Ɓe ɓadii mo kadi kanko Iisaa , ɓe wi'i : « Salminaango e maa , yaa an lanɗo Yahuudiyankeeɓe ! » Ɓe helloo mo bante kadi . 
Alors Pilate sortit de nouveau , et leur dit : « Voici que je vous l'amène , afin que vous sachiez que je ne trouve aucun motif d'accusation contre lui . » + Pilaatu yaltiti fahin , wi'i hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen : « Awa miɗo yaltinande on mo fii no andiron wonde mi yi'aali hujja woo fawuɗo oo donkineede . » 
Jésus sortit donc , portant la couronne d'épines et le vêtement de pourpre . Pilate leur dit : « Voici l'homme ! » + Onsay Iisaa yalti , tawi katanwol bulle ngol no ka hoore makko , himo ɓornii kadi dolokke boɗeejo . Pilaatu wi'i ɓe : « E hino aaden on ! » 
Les principaux sacrificateurs et les huissiers , l'ayant vu , poussèrent des cris et dirent : « Crucifie ! Crucifie ! » Pilate leur dit : « Prenez-le vous-mêmes et crucifiez-le , car je ne trouve aucun motif d'accusation contre lui . » + Ɓay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e suufaaɓe ɓen yi'ii mo , ɓe ewnii , ɓe wi'i : « Fempee mo ! Fempee mo ! » Pilaatu kadi wi'i ɓe : « Ƴettee mo onon tigi , fempon . Ko fii min mi yi'aali hujja fawuɗo mo donkineede . » 
Les Juifs lui répondirent : « Nous avons une loi , et c'est par notre loi qu'il doit mourir , parce qu'il s'est fait Fils de Dieu . » + Yahuudiyankeeɓe ɓen jaabii fahin , wi'i : « Meɗen mari Sariya , tippude e on Sariya himo haani wareede , ko fii himo waɗitii Ɓiɗɗo Alla ! » 
Lorsque Pilate entendit cette parole , il eut encore plus peur . + Ɓay Pilaatu nanii ngol kongol , o ɓurti hulude . 
Il entra de nouveau dans le prétoire , et dit à Jésus : « D'où es-tu ? » Mais Jésus ne lui répondit pas . + Onsay o naatiti ka nder suudu laamu , o wi'i Iisaa : « Ko honto iwuɗaa ? » Kono laatii Iisaa jaabaaki mo . 
Pilate lui dit alors : « Ne me parles-tu pas ? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te libérer et que j'ai le pouvoir de te crucifier ? » + Pilaatu wi'i mo kadi fahin : « A wowlantaa lan ? E a andaa miɗo mari feere accitugol ma , maa fempugol ma ? » 
Jésus répondit : « Vous n'auriez aucun pouvoir sur moi , si cela ne vous était donné d'en haut . C'est pourquoi celui qui m'a livré à vous a un plus grand péché . » + Onsay Iisaa jaabii mo , wi'i : « A heɓataa feere woo e hoore an si hinaa taw hara a yeɗa immorde ka dow . Ko ɗun waɗi , on wattuɗo lan e juuɗe maa fawtike junuubu ɓurɗo mawnude . » 
A ce moment-là , Pilate cherchait à le relâcher , mais les Juifs s'écriaient : « Si tu relâches cet homme , tu n'es pas l'ami de César ! Quiconque se fait roi parle contre César ! » + Gila e on saa'i ɗon , tawi Pilaatu no ɗaɓɓude no accitira mo , kono Yahuudiyankeeɓe ɓen woni e ewnagol wi'a : « Si a accitii mo , haray hinaa a giɗo lanɗo mawɗo Roomu on ! Ko fii kala waɗitiiɗo lanɗo , haray hollitike ko o gaɲo lanɗo mawɗo Roomu on ! » 
Dès que Pilate eut entendu ces paroles , il fit sortir Jésus et s'assit sur le siège du tribunal , en un lieu appelé « le Pavé » , mais en hébreu , « Gabbatha » . + Ɓay Pilaatu nanii ɗin konguɗi , o yaltini Iisaa ka yaasi , kanko Pilaatu o jooɗii ka ɲaawirde e nokkuure no wi'ee Meltaande , nden no wi'ee kadi e haala Yahuudiyanke Gabbata . 
Or , c'était le jour de la préparation de la Pâque , vers la sixième heure . Il dit aux Juifs : « Voici votre Roi ! » + Tawi ko ɲande hebulanagol Juldeere Yawtaneede nden , wa ka tumbere ɲalorma , o wi'i Yahuudiyankeeɓe ɓen : « E hino Lanɗo mon on ! » 
Ils s'écrièrent : « Qu'on le chasse ! Qu'on l'emmène ! Crucifiez-le ! » Pilate leur a dit : « Crucifierai-je votre Roi ? » Les chefs des prêtres ont répondu : « Nous n'avons pas d'autre roi que César ! » + Kono ɓe ewnii , ɓe wi'i : « Yo o ware ! Yo o ware ! Fempee mo ! » Pilaatu kadi landii ɓe : « Yo mi fempu Lanɗo mon on ? » Onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen jaabii mo , wi'i : « Menen men maraa lanɗo goo si wonaa lanɗo mawɗo Roomu on ! » 
Alors , il le leur livra pour qu'il soit crucifié . Ils prirent donc Jésus et l'emmenèrent . + Onsay o watti mo e juuɗe maɓɓe fii yo o fempe . Kamɓe kadi ɓe ƴetti Iisaa , ɓe naɓi . 
Il sortit , portant sa croix , pour se rendre au lieu appelé « lieu du crâne » , qui se nomme en hébreu « Golgotha » , + Iisaa yalti e nden saare , himo rondanii hoore makko leggal altindiraangal ngal . O sutanii nokkuure wi'eteende Golgotaa e haala Yahuudiyanke , ko woni firo ɗun ko Nokkuure Laalagal Hoore . 
où ils le crucifièrent , ainsi que deux autres personnes , de chaque côté , et Jésus au milieu . + Ko ɗon ɓe fempi mo wondude e yimɓe ɗiɗo goo , mo bee e maɓɓe sengo goo , kanko Iisaa o woni ka hakkunde . 
Pilate écrivit aussi un titre , et le mit sur la croix . Il y était écrit : « JÉSUS DE NAZARETH , LE ROI DES JUIFS » . + Pilaatu windi , waɗi ka dow leggal altindiraangal : « Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata , Lanɗo Yahuudiyanke'en . » 
Beaucoup de Juifs lisaient ce titre , car le lieu où Jésus avait été crucifié était proche de la ville; et il était écrit en hébreu , en latin et en grec . + Buy e Yahuudiyankeeɓe ɓen jangi kon ko windii , ko fii nden nokkuure nde Iisaa fempaa e mun no ɓattinoo saare nden , tawi ɗin bindi ko e haala Yahuudiyanke e haala Roomiyanke e haala Gereekiyanke windii . 
Les principaux sacrificateurs des Juifs dirent donc à Pilate : « N'écris pas : « Le roi des Juifs » , mais : « Il a dit : « Je suis le roi des Juifs » . + Onsay hooreeɓe diina Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i Pilaatu : « Wota a windu ko o lanɗo Yahuudiyankeeɓe ɓen , kono windu : O wi'ii wonde ko kanko woni lanɗo Yahuudiyankeeɓe ɓen . » 
Pilate répondit : « Ce que j'ai écrit , je l'ai écrit . » + Kono Pilaatu jaabii ɓe , wi'i : « Ko mi windi kon mi windii . » 
Les soldats , après avoir crucifié Jésus , prirent ses vêtements et en firent quatre parts , une part pour chaque soldat , et aussi la tunique . Or la tunique était sans couture , tissée depuis le haut jusqu'au bas . + Ɓay wonii suufaaɓe ɓen fempii Iisaa , ɓe ƴetti conci makko ɗin , ɓe waɗi ɗi pecce nay , suufaajo kala heɓi feccere . Ɓe ƴetti kadi fokiya makko on , tawi on hinaa ɲo'aaɗo , ko o alluwal gootal gila dow haa ley . 
Ils se dirent alors les uns aux autres : « Ne la déchirons pas , mais tirons au sort à qui elle appartiendra » , afin que s'accomplisse l'Écriture , qui dit , « Ils ont partagé mes vêtements entre eux . Ils ont tiré au sort mes vêtements . » C'est pourquoi les soldats ont fait ces choses . + Onsay ɓe wi'indiri : « Wota en seeku mo . Waɗen urɓa , ɗun hollay ko hombo o wonanta . » Tawi ɗun ko fii ko bindi ɗin hiitinoo kon no laatora , ɗun ko : « Ɓe senditii conci an ɗin , ɓe waɗii fokiya an on urɓa . » Ko ɗun suufaaɓe ɓen waɗi . 
Mais près de la croix de Jésus se tenaient sa mère , la sœur de sa mère , Marie , femme de Clopas , et Marie-Madeleine . + Tawi yumma makko e miɲɲiraawo yumma makko , ɗun ko Mariyama sonna oo wi'eteeɗo Kulopaasi , e Mariyama Magaduuna no darii ka binde leggal altindiraangal ngal Iisaa fempaa e mun ngal . 
Jésus , voyant sa mère et le disciple qu'il aimait qui se tenaient là , dit à sa mère : « Femme , voici ton fils . » + Ɓay Iisaa yi'ii yumma mun , awa kadi oo taalibaajo mo o yiɗi no darii takko yumma makko , onsay o wi'i yumma makko : « Neene , ko on ɗon woni ɓiɗɗo mon on . » 
Puis il dit au disciple : « Voici ta mère . » Dès cette heure-là , le disciple la prit chez lui . + O wi'i taalibaajo on kadi : « E hino ɗon yumma maa . » Gila e on saa'i ɗon , taalibaajo on naɓi Mariyama neene Iisaa ka mun . 
Après cela , Jésus , voyant que tout était maintenant achevé , afin que l'Écriture fût accomplie , dit : « J'ai soif ! » + Ɓawto ɗun , nde tawnoo Iisaa no andi wonde fow huuɓii , o wi'i : « Miɗo ɗonɗaa ! » fii ko bindi ɗin wi'i kon no laatora . 
Un vase plein de vinaigre était placé là; on mit une éponge pleine de vinaigre sur de l'hysope , et on la porta à sa bouche . + Tawi loonde tew njaram lammuɗan no ɗon . Ɓe waɗi linsere e salndu leggal no wi'ee hisoopu , ɓe yolli nde ka ndiyan , ɓe ɓanni ka hunduko makko . 
Lorsque Jésus eut reçu le vinaigre , il dit : « Tout est accompli . » Puis il baissa la tête et rendit l'esprit . + Ɓay wonii o ƴettii ɗan njaram , o wi'i : « Fow laatike ! » Ɓawto ɗun o liiƴi hoore nden , o timmi . 
Les Juifs , comme c'était le jour de la préparation , afin que les corps ne restent pas sur la croix pendant le sabbat ( car ce sabbat était particulier ) , demandèrent à Pilate qu'on leur rompe les jambes et qu'on les emporte . + Nde tawnoo nden ɲande ko hebulanagol fii ɲalaande fowteteende nden e tawde kadi nden ɲalaande ko mawnde . Tawi Yahuudiyankeeɓe ɓen faalaaka yo fureeji ɗin acce ka leɗɗe altindiraaɗe . Onsay ɓe torii Pilaatu yo koyɗe fureeji ɗin hele si ɗi ittee ɗon . 
Les soldats vinrent donc briser les jambes du premier et de l'autre qui avait été crucifié avec lui . + Onsay suufaaɓe ɓen ari heli koyɗe arano on e oya kadi mo o fempidanoo e mun . 
Mais lorsqu'ils arrivèrent à Jésus et qu'ils virent qu'il était déjà mort , ils ne lui brisèrent pas les jambes . + Ɓay wonii ɓe hewtii Iisaa , ɓe tawi o maayiino , laatii ɓe helaali mo koyɗe ɗen . 
Mais l'un des soldats lui perça le côté avec une lance , et aussitôt il sortit du sang et de l'eau . + Kono goɗɗo e suufaaɓe ɓen tufiri mo conkenwal ka beccal , tun ndiyan e ƴiiƴan yalti . 
Celui qui a vu a rendu son témoignage , et son témoignage est vrai . Il sait qu'il dit la vérité , afin que vous croyiez . + Yi'uɗo mo on seeditike , awa seedee makko on ko goonga . Kanko non himo andi ko goonga o wowli , fii onon kadi no gomɗiniron . 
Car ces choses sont arrivées afin que s'accomplisse l'Écriture : « Aucun de ses os ne sera brisé . » + Ɗun waɗiri fii ko bindi ɗin wi'i kon no laatora wonde : « Ƴi'al makko woo heletaake . » 
Une autre Écriture dit encore : « Ils regarderont celui qu'ils ont percé . » + Nokku goo bindi ɗin no wi'i kadi : « Ɓe ndaaray mo ɓe tufi on . » 
Après cela , Joseph d'Arimathée , qui était disciple de Jésus , mais en secret par crainte des Juifs , demanda à Pilate de pouvoir emporter le corps de Jésus . Pilate lui donna la permission . Il vint donc et emporta le corps de Jésus . + Ɓawto ɗun goɗɗo no wi'ee Yuusufu jeyaaɗo Raamati , tawi on ko taalibaajo Iisaa nun , kono ko e nder gundoo sabu tawde himo hulunoo hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen , o torii Pilaatu yo o newnan mo o ƴetta furee Iisaa on . Pilaatu newnani mo . Onsay o ari , o ƴetti furee on . 
Nicodème , qui était d'abord venu voir Jésus de nuit , vint aussi apporter un mélange de myrrhe et d'aloès , soit environ cent livres romaines . + Nikodiyuusu oo yahunooɗo ka Iisaa ɲande goo jemma , o ari kadi , o addori wa kiloo cappanɗe tati tiiri jillaandi mirri . 
Ils prirent donc le corps de Jésus , et le lièrent avec les aromates dans des linges , selon la coutume juive d'ensevelir . + Onsay ɓe ƴetti furee Iisaa on , ɓe tumbi e kasannge wondude e urngallooji , ɓay tawi ko ɗun woni naamu Yahuudiyankeeɓe ɓen fii surrugol . 
Or , à l'endroit où il avait été crucifié , il y avait un jardin . Dans ce jardin se trouvait un tombeau neuf , dans lequel on n'avait encore jamais mis d'homme . + Tawi tutateeri no e nden nokkuure nde o fempaa e mun , e nder ndin tutateeri kadi tawi no ton qaburu keso mo hay gooto surraaka e mun taho . 
Alors , à cause du jour de la préparation des Juifs ( car le tombeau était proche ) , ils y déposèrent Jésus . + Nde tawnoo nden ɲande ko ɲalaande nde Yahuudiyankeeɓe ɓen woni hebulanaade fii aseweere nden , awa kadi ko on qaburu ɓuri ɓadaade , ɓe surroyi Iisaa e on qaburu . 
Le premier jour de la semaine , Marie de Magdala se rendit de bonne heure , comme il faisait encore nuit , au sépulcre , et elle vit que la pierre avait été ôtée du sépulcre . + E alat , ɗun ko ɲallal aranal e nder yontere nden , Mariyama jeyaaɗo Magaduuna dawi bimbi law ka yenaande , tawi hentaaki taho . O tawi hayre nden ittaama ka yenaande . 
Elle courut donc et vint trouver Simon Pierre et l'autre disciple que Jésus aimait , et leur dit : « Ils ont enlevé le Seigneur du tombeau , et nous ne savons pas où ils l'ont mis ! » + Onsay o dogi , o tawoyi Sim'uunu Petruusu e oya taalibaajo mo Iisaa yiɗunoo , o wi'i ɓe : « Ɓe ittii Koohoojo on ka yenaande , men andaa ko honto ɓe waɗi mo ! » 
Pierre et l'autre disciple sortirent donc , et ils allèrent vers le sépulcre . + Onsay Petruusu e oya taalibaajo yalti , yaari ka yenaande . 
Ils couraient tous deux ensemble . L'autre disciple devança Pierre et arriva le premier au tombeau . + Ɓe ɗiɗoo non ɓe dogi , kono oya taalibaajo dogi ɓuri Petruusu , o adii hewtude ka yenaande . 
Se baissant pour regarder , il vit les linges qui étaient là; mais il n'entra pas . + O ugginii , o yi'i kasannge on ka waalii , kono o naataali . 
Alors Simon-Pierre , qui le suivait , entra dans le tombeau . Il vit les linges couchés , + Sim'uunu Petruusu iwtirnooɗo ɓaawo makko on kaɲun kadi hewti , o naati ka nder yenaande , o haynii kasannge on no waalii ɗon 
et le linge qui avait été sur la tête de Jésus , non pas couché avec les linges , mais roulé dans un endroit à part . + e lefol waɗanoongol ka hoore Iisaa ngol , tawi ngol wondaa e kasannge on , kono tawi hingol taggaa , hingol feere . 
Alors l'autre disciple , qui était arrivé le premier au sépulcre , entra aussi; il vit et crut . + Onsay oya taalibaajo , adinooɗo hewtude ka yenaande kaɲun kadi naati , o yi'i , o hoolii . 
Car ils ne connaissaient pas encore l'Écriture , selon laquelle il faut qu'il ressuscite des morts . + Tawi hari ɓe faamaali taho ko bindi ɗin wi'i kon wonde himo haani immitaade e hakkunde mayɓe ɓen . 
Les disciples s'en retournèrent donc chez eux . + Onsay kamɓe taalibaaɓe ɓen ɓe yiltitii ka maɓɓe . 
Marie se tenait dehors , près du tombeau , et elle pleurait . Comme elle pleurait , elle se baissa et regarda dans le tombeau , + Tawi Mariyama Magaduuna no darii ka ɓaawo yenaande no wulla . E nder ko o wullata kon , himo ugginii , himo ndaara nder yenaande nden . 
et elle vit deux anges en blanc assis , l'un à la tête et l'autre aux pieds , là où le corps de Jésus avait été couché . + O yi'i malaa'ikaaɓe ɗiɗo ɓorniiɓe daneeji no jooɗii ka furee Iisaa on waalinoo ɗon , goɗɗo on telen ka hoore , oya on telen ka koyɗe . 
Ils lui demandèrent : « Femme , pourquoi pleures-tu ? » Elle leur dit : « Parce qu'ils ont emmené mon Seigneur , et je ne sais pas où ils l'ont mis . » + Ɓen wi'i mo : « Debbo ko honɗun wullataa ? » Kanko debbo on o jaabii ɓe , o wi'i : « Ko fii ɓe ittii ɗoo Koohoojo an on , mi andaa ka o waɗiraa . » 
En disant cela , elle se retourna et vit Jésus debout , et elle ne savait pas que c'était Jésus . + E nder ko o wi'ata ɗun kon , o yeƴƴitii , o yi'i Iisaa no darii , kono tawi o andaa wonde ko Iisaa non . 
Jésus lui dit : « Femme , pourquoi pleures-tu ? Qui cherches-tu ? » Elle , supposant que c'était le jardinier , lui dit : « Monsieur , si vous l'avez emporté , dites-moi où vous l'avez déposé , et je l'emporterai . » + Onsay Iisaa wi'i mo : « Debbo ko honɗun wullataa e ko hombo ɗaɓɓitataa ? » Nde tawnoo himo sikka ko golloowo ka tutateeri , o wi'i mo : « Koohoojo si tawii ko an naɓi mo , haray yeeto lan ko honto waɗuɗaa mo , mi yahana mo . » 
Jésus lui dit : « Marie . » Elle s'est retournée et lui a dit : « Rabboni ! » , ce qui veut dire : « Maître ! » . + Iisaa wi'i mo kadi fahin : « Mariyama ! » Debbo on fewti mo , wi'i e haala Yahuudiyanke : « Rabbunii ! » ( Ko woni ɗun ko « Karamoko'en » . ) 
Jésus lui dit : « Ne me retiens pas , car je ne suis pas encore monté vers mon Père; mais va vers mes frères et dis-leur : « Je monte vers mon Père et votre Père , vers mon Dieu et votre Dieu » . » + Kono Iisaa wi'i mo : « Wota a jogito lan , ko fii mi ƴentaali taho ka Ben an . Kono yahu ka musiɓɓe an ɓen , wi'aa ɓe wonde miɗo ƴentude ka Ben an e ka Ben mon , ka Alla an e ka Alla mon . » 
Marie-Madeleine vint annoncer aux disciples qu'elle avait vu le Seigneur , et qu'il lui avait dit ces choses . + Onsay kanko Mariyama Magaduuna o yahi , o wi'i taalibaaɓe ɓen wonde o yi'ii Koohoojo on , awa kadi kanko Iisaa o yewtii mo ɗun . 
Le soir de ce jour , premier jour de la semaine , les portes du lieu où les disciples étaient assemblés étant fermées à clé , par crainte des Juifs , Jésus vint se placer au milieu d'eux et leur dit : « La paix soit avec vous . » + E alat kiikiiɗe , ɗun ko ɲalaande aranere e nder yontere nden , tawi taalibaaɓe ɓen sokii baafe ɗen ka ɓe woni ɗon sabu kulol ngol ɓe huli Yahuudiyankeeɓe ɓen ngol . Onsay Iisaa ari darii hakkunde maɓɓe , o wi'i ɓe : « Yo jam wonu e mon ! » 
Après avoir dit cela , il leur montra ses mains et son côté . Les disciples furent donc dans la joie en voyant le Seigneur . + Ɓay wonii o wi'ii ɗun , onsay o holli ɓe juuɗe makko ɗen e beccal makko ngal . Taalibaaɓe ɓen weltii fii ko ɓe yi'i Koohoojo on kon . 
Jésus leur dit alors de nouveau : « La paix soit avec vous . Comme le Père m'a envoyé , moi aussi je vous envoie . » + Iisaa wi'i ɓe kadi fahin : « Yo jam wonu e mon ! Min kadi mi nulirii on wano Baabaajo on nulirimmi non ! » 
Après avoir dit cela , il souffla sur eux , et leur dit : Recevez l'Esprit Saint . + Ɓawto ɗin konguɗi , o wutti e hoore maɓɓe , o wi'i ɓe : « Jaɓee Ruuhu Seniiɗo on . 
Si vous pardonnez les péchés de quelqu'un , ils lui sont pardonnés . Si vous retenez les péchés de quelqu'un , ils ont été retenus . » + Ɓe yaafaniɗon junuubaaji mun woo , ɗi yaafante ɓe . Ɓe on yaafanaaki junuubaaji mun woo , haray ɗi yaafaaka . » 
Mais Thomas , l'un des douze , appelé Didyme , n'était pas avec eux lorsque Jésus vint . + Tawi Tooma jammaaɗo Siwtaaɗo tawdaaɗo e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen wondaa e maɓɓe fewndo ko Iisaa ari . 
Les autres disciples lui dirent donc : « Nous avons vu le Seigneur ! » Mais il leur dit : « Si je ne vois dans ses mains l'empreinte des clous , si je ne mets pas mon doigt dans l'empreinte des clous , et si je ne mets pas ma main dans son côté , je ne croirai pas . » + Onsay taalibaaɓe heddiiɓe ɓen wi'i mo : « Men yi'ii Koohoojo on ! » Kono o wi'i ɓe : « Si mi yi'aali batte peŋe ɗen ka juuɗe makko , mi fawa hondu an ndun e batte ɗen peŋe , mi fawa kadi jungo an ngon ka beccal makko , haray mi hoolotaako few . » 
Huit jours après , ses disciples étaient de nouveau à l'intérieur et Thomas était avec eux . Jésus vint , les portes étant fermées , se plaça au milieu et dit : « La paix soit avec vous . » + Ɓay yontii , tawi taalibaaɓe Iisaa ɓen no ka suudu kadi , tawi hiɓe wondi e Tooma . Onsay Iisaa ari darii hakkunde maɓɓe , tawi baafe ɗen no sokii , o wi'i ɓe : « Yo jam wonu e mon ! » 
Puis il dit à Thomas : « Avance ici ton doigt , et regarde mes mains . Avance ici ta main , et mets-la dans mon côté . Ne sois pas incrédule , mais croyant . » + E hoore ɗun o wi'i Tooma : « Ɓannu ɗoo hondu maa ndun , ndaaraa juuɗe an ɗen , ɓannaa kadi jungo maa ngon , meemaa beccal an ngal . Wota a wonu mo hoolotaako , kono gomɗin ! » 
Thomas lui répondit : « Mon Seigneur et mon Dieu ! » + Onsay Tooma jaabii mo , wi'i : « Joomi an e Alla an ! » 
Jésus lui dit : « Parce que tu m'as vu , tu as cru . Heureux ceux qui n'ont pas vu et qui ont cru . » + Iisaa wi'i mo kadi : « Ko ɓay a yi'ii lan si hooliɗaa . Kono maloore wonanii ɓen hooliiɓe ɓe yi'aali ! » 
Jésus a fait encore beaucoup d'autres miracles en présence de ses disciples , qui ne sont pas écrits dans ce livre; + Iisaa waɗii kadi maandeeji hawniiɗi goo ɗuuɗuɗi e tawnde taalibaaɓe makko ɓen , ɗi windaaki e ndee deftere . 
mais ces choses ont été écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ , le Fils de Dieu , et qu'en croyant vous ayez la vie en son nom . + Kono ɗunɗoo ko windanaa ko fii no gomɗiniron wonde ko Iisaa woni Almasiihu on e Ɓiɗɗo Alla on , e fii no heɓiron ngurndan e nder gomɗingol innde makko nden . 
Après ces choses , Jésus se révéla de nouveau aux disciples , sur la mer de Tibériade . Il se révéla ainsi . + Ɓawto ɗun Iisaa feeɲitani kadi taalibaaɓe mun ɓen e daande nduu Weendu Tiberiyaada . E hino no o feeɲirani ɓe . 
Simon Pierre , Thomas appelé Didyme , Nathanaël , de Cana en Galilée , les fils de Zébédée et deux autres de ses disciples étaient ensemble . + Tawi Sim'uunu Petruusu e Tooma jammaaɗo Siwtaaɗo e Natanayiila oo mo Kanaa , ɗun ko e nder Jaliilu , e ɓiɓɓe oo wi'eteeɗo Zabadii e taalibaaɓe makko ɗiɗo goo no wondi . 
Simon Pierre leur dit : « Je vais pêcher . » Ils lui dirent : « Nous aussi , nous venons avec toi . » Ils sortirent immédiatement et entrèrent dans la barque . Cette nuit-là , ils ne prirent rien . + Sim'uunu Petruusu wi'i ɓe : « Miɗo yaade yungugol . » Kamɓe kadi ɓe wi'i mo : « Menen kadi men yaaday e maa . » Ɓe yalti , ɓe yahi , ɓe bakoyii ka laakun . Laatii e on jemma ɗon ɓe nangaali hay huunde . 
Mais , comme le jour était déjà venu , Jésus se tenait sur la plage; or les disciples ne savaient pas que c'était Jésus . + Ɓay weetii , tawi Iisaa no darii ka daande weendu , kono tawi taalibaaɓe ɓen andaa wonde ko Iisaa . 
Jésus leur dit donc : « Enfants , avez-vous quelque chose à manger ? » Ils lui ont répondu : « Non . » + Kanko Iisaa o wi'i ɓe : « Fayɓe on heɓaali hay lingii ? » Ɓe jaabii mo : « Hay gootii ! » 
Il leur dit : « Jetez le filet sur le côté droit de la barque , et vous en trouverez . » Ils le jetèrent donc , et maintenant ils ne purent le tirer pour la multitude des poissons . + Onsay o wi'i ɓe : « Bugoree jalaaji ɗin ka sengo ɲaamo laakun kun , on heɓay ! » Ɓe bugii ɗi , tawi hakkee ko liƴƴi ɗin ɗuuɗi , ɓe alaa feere pooɗugol jalaaji ɗin . 
Le disciple que Jésus aimait dit donc à Pierre : « C'est le Seigneur ! » Lorsque Simon-Pierre entendit que c'était le Seigneur , il s'enveloppa de son manteau , car il était nu , et se jeta dans la mer . + Onsay taalibaajo mo Iisaa yiɗunoo on wi'i Petruusu : « Ko Joomi on nii ! » Nde Sim'uunu Petruusu nanirnoo wonde ko Joomi on nii , o ɓornii dolokke makko on , ko fii hari himo ɓortii , onsay o iwi ka laana o cikkii ka nder ndiyan . 
Mais les autres disciples vinrent dans la petite barque ( car ils n'étaient pas loin de la terre , mais à environ deux cents coudées ) , traînant le filet plein de poissons . + Ɓeya taalibaaɓe ardi e laakun kun e nder pooɗorgol jalaaji ɗin e hoore hiɗi heewi tew liƴƴi , ko fii hari hiɓe woɗɗitori pencen on wa sogone teemeɗɗe ɗiɗi . 
Lorsqu'ils arrivèrent sur la terre ferme , ils virent là un feu de charbons , avec du poisson et du pain posés dessus . + Ɓay wonii ɓe tippike ka leydi , ɓe yi'i ɗon liƴƴi no fawii e hoore yiite , wondude e bireedi . 
Jésus leur dit : « Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de pêcher . » + Iisaa wi'i ɓe : « Addee goɗɗi e liƴƴi ɗi nanguɗon jooni ɗin . » 
Simon-Pierre monta et attira à terre le filet , plein de cent cinquante-trois gros poissons . Même s'il y en avait tant , le filet ne se déchira pas . + Onsay Sim'uunu Petruusu ƴawi ka laakun , o pooɗi jalaaji ɗin , o tippini ka leydi . Tawi ɗin jalaaji no heewi liƴƴi njani yonuɗi teemedere e cappanɗe jowi e tati . Fii kala non hiɗi ɗuuɗunoo , kono jalaaji ɗin seekaaki . 
Jésus leur dit : « Venez prendre le petit déjeuner . » Aucun des disciples n'a osé lui demander : « Qui es-tu ? » , sachant que c'était le Seigneur . + Iisaa wi'i ɓe : « Aree ɲaamon . » Laatii hay gooto e taalibaaɓe ɓen suusaali mo landaade wi'a : « Ko an hombo nii ? » Ko fii hari hiɓe andi ko Joomi on . 
Alors Jésus s'approcha , prit le pain et le leur donna , ainsi que le poisson . + Onsay Iisaa ɓadii , o ƴetti bireedi on e liƴƴi ɗin , o jonni ɓe . 
C'est maintenant la troisième fois que Jésus se révèle à ses disciples après sa résurrection des morts . + Tawi ko tammun ɗun non Iisaa no feeɲana taalibaaɓe mun ɓen gila o immintinaa e hakkunde mayɓe ɓen . 
Après qu'ils eurent pris leur repas , Jésus dit à Simon-Pierre : « Simon , fils de Jonas , m'aimes-tu plus que ceux-ci ? » Il lui dit : « Oui , Seigneur; tu sais que j'ai de l'affection pour toi . » Il lui dit : « Pais mes agneaux . » + Ɓay ɓe gaynii ɲaamude , Iisaa wi'i Sim'uunu Petruusu : « Ko an yo Sim'uunu mo Yuunusa , e hara hiɗa yiɗi lan ɓuri ɓee ɗoo ? » O jaabii mo , o wi'i : « Hiiyii Joomi an , hiɗa andi miɗo yiɗu-maa . » Onsay Iisaa wi'i mo : « Awa danko baaloy an koy . » 
Il lui dit une seconde fois : « Simon , fils de Jonas , m'aimes-tu ? » Il lui dit : « Oui , Seigneur; tu sais que j'ai de l'affection pour toi . » Il lui dit : « Sers mes brebis . » + Iisaa wi'i mo kadi : « Enee Sim'uunu mo Yuunusa , hiɗa yiɗimmi ? » Kanko Sim'uunu o jaabii mo , o wi'i : « Hiiyii Joomi an , hiɗa andi miɗo yiɗu-maa . » Onsay Iisaa wi'i mo : « Awa aynu baali an ɗin . » 
Il lui dit pour la troisième fois : « Simon , fils de Jonas , as-tu de l'affection pour moi ? » Pierre fut affligé parce qu'il lui demanda pour la troisième fois : « As-tu de l'affection pour moi ? » Il lui répondit : « Seigneur , tu sais tout . Tu sais que j'ai de l'affection pour toi . » Jésus lui dit : « Pais mes brebis . + O wi'i mo kadi tammun : « Sim'uunu mo Yuunusa , e hara hiɗa yiɗi lan ? » Ɗun aanini Petruusu fii ko o wi'i mo kon tammun si himo yiɗi mo . O jaabii mo , o wi'i : « Joomi an , hiɗa andi kala huunde . Hiɗa andi miɗo yiɗu-maa . » Iisaa wi'i mo kadi : « Awa danko baali an ɗin . 
En vérité , je te le dis , quand tu étais jeune , tu t'habillais toi-même et tu marchais où tu voulais . Mais quand vous serez vieux , vous étendrez vos mains , et un autre vous habillera et vous portera là où vous ne voulez pas aller . » + Ko fii ka haqiiqa haqiiqa mi andinii ma , wa fewndo ko wonnoɗaa suka , a daditantono hoore maa dolokke maa on , yahaa ka faalaɗaa . Kono si a nawyoyii , a fontay juuɗe maa ɗen , goɗɗo dade , o naɓe ka a faalanooka . » 
Or , il disait cela pour signifier par quel genre de mort il glorifierait Dieu . Après avoir dit cela , il lui dit : « Suis-moi . » + Tawi ko o wi'iri ɗun , ko fii hollugol ko mayde honde Petruusu maayata fii mawningol Alla . Ɓay o gaynii yewtude mo ɗun , o wi'i mo : « Jokkan ! » 
Alors Pierre , se retournant , vit un disciple qui le suivait . C'était le disciple que Jésus aimait , celui qui s'était aussi appuyé sur la poitrine de Jésus au cours du repas et avait demandé : « Seigneur , qui va te trahir ? » + Kanko Petruusu o yeƴƴitii , o yi'i oo taalibaajo mo Iisaa yiɗi ka jokkata ɓe , ɗun ko oo liiƴinooɗo ka ɓernde Iisaa fewndo ko ɓe ɲaamaynoo , o wi'i : « Koohoojo ko hombo woni wattoowo on e joge . » 
Pierre , le voyant , dit à Jésus : « Seigneur , qu'en est-il de cet homme ? » + Ɓay o yi'ii mo , kanko Petruusu , o wi'i Iisaa : « Oo ɗoo non Joomi an , ko honɗun heɓoyta mo ? » 
Jésus lui dit : « Si je désire qu'il reste jusqu'à ce que je vienne , que t'importe ? Tu me suis . » + Iisaa jaabii mo , wi'i : « Si miɗo faalaa o wona haa nde mi artoyi , haaju maa e ɗun ? An jokkan tun ! » 
Cette parole s'est donc répandue parmi les frères , selon laquelle ce disciple ne mourrait pas . Or Jésus ne lui a pas dit qu'il ne mourrait pas , mais : « Si je désire qu'il reste jusqu'à ce que je vienne , que t'importe ? » + E hoore ɗun , kan haala jonnondiraa e hakkunde musiɓɓe ɓen wonde on taalibaajo maayataa . E hara-le Iisaa wi'aali mo wonde on maayataa , kono ko o wi'i ko : « Si miɗo faalaa o wona haa nde mi artoyi , haaju maa e ɗun ? » 
Voici le disciple qui rend témoignage de ces choses , et qui a écrit ces choses . Nous savons que son témoignage est vrai . + Ko on taalibaajo seeditii fii ɗin piiji windi ɗi . Awa hiɗen andi nden seeditoore makko ko goonga . 
Il y a aussi beaucoup d'autres choses que Jésus a faites , et si elles étaient toutes écrites , je suppose que le monde lui-même n'aurait pas de place pour les livres qui seraient écrits . + Iisaa waɗuno piiji goo kadi buy . Si men winduno ɗun men fensiti , mi sikkaano si ɗen defte ɗe men windaynoo heƴayno e aduna on .
Le premier livre que j'ai écrit , Théophile , concerne tout ce que Jésus a commencé à faire et à enseigner , + Ko an yo Tawaafiilu , mi yewtuno ka deftere an aranere fii kala ko Iisaa nangannoo waɗugol e jannugol , 
jusqu'au jour où il a été reçu , après avoir donné ses ordres par le Saint-Esprit aux apôtres qu'il avait choisis . + haa e ɲalaande ƴentineede makko , ɓawto o yamirde sahaabaaɓe ɓe o suɓinoo ɓen immorde e Ruuhu Seniiɗo on , 
C'est à eux aussi qu'il s'est montré vivant après avoir souffert , par de nombreuses preuves , en leur apparaissant pendant quarante jours et en leur parlant du royaume de Dieu . + ɗun ko ɓen ɓe o hollitii himo wuuri ɓawto o wareede , ɓe o waɗani seedeeji ɗuuɗuɗi fii ummutal makko ngal . O feeɲani ɓe e nder balɗe cappanɗe nay , himo haalana ɓe fii laamu Alla ngun . 
Puis , s'étant réuni avec eux , il leur donna cet ordre : Ne partez pas de Jérusalem , mais attendez la promesse du Père , que vous avez entendue de ma part . + Ɲande goo , ko o wondi e maɓɓe , o yamirno ɓe wota ɓe woɗɗito Yerusalaam , kono yo ɓe habbo fodaari Baabaajo on , o wi'i ɓe : « Ɗun ko ndin ndi mi wowlani on fii mun . 
En effet , Jean a baptisé dans l'eau , mais vous , dans peu de jours , vous serez baptisés dans l'Esprit Saint . » + Ko fii Yaayaa kaɲun ko ndiyan lootiraynoo , kono onon e nder balɗe nii ko Ruuhu Seniiɗo on lootirteɗon . » 
C'est pourquoi , s'étant réunis , ils lui demandèrent : « Seigneur , est-ce maintenant que tu rétablis le royaume d'Israël ? » + Nde tawnoo hiɓe mottondiri takko makko , ɓe landii mo , ɓe wi'i : « Joomi , hara ko e on saa'i joɗɗintintaa laamu Isra'iila ngun ? » 
Il leur dit : « Ce n'est pas à vous de connaître les temps et les moments que le Père a fixés de son propre chef . + O jaabii ɓe , o wi'i : « Wonaa onon haani andude fewndooji e saa'iiji ɗi Baabaajo on toɗɗori bawgal mun ngal e mun ɗin . 
Mais vous recevrez une puissance , lorsque le Saint-Esprit sera descendu sur vous . Vous serez mes témoins à Jérusalem , dans toute la Judée et la Samarie , et jusqu'aux extrémités de la terre . » + Kono onon on heɓay bawgal nde Ruuhu Seniiɗo on ari e mon , wonon seedeeɓe an Yerusalaam e diiwal Yahuuda ngal fow e diiwal Samariiya ngal fow haa ka kattuɗe leyɗe . » 
Après avoir dit ces choses , comme ils regardaient , il fut enlevé , et une nuée le déroba à leurs yeux . + Ɓay o gaynii ɓe wowlande ɗun , wa fewndo ko ɓe ndaarata mo , o ƴentinaa , onsay duulere wirni mo e gite maɓɓe . 
Comme ils regardaient fixement le ciel pendant qu'il s'en allait , voici , deux hommes en vêtements blancs se tenaient près d'eux . + Ko ɓe tiggitii ka kammu , fewndo ko o ƴentata , worɓe ɗiɗo ɓorniiɓe daneeji feeɲani ɓe , wi'i ɓe : 
Ils dirent aussi : Hommes de Galilée , pourquoi restez-vous là à regarder le ciel ? Ce Jésus , qui a été enlevé d'entre vous dans le ciel , reviendra de la même manière que vous l'avez vu aller dans le ciel . » + « Ko onon yo ɓe Jaliilu , ko honɗun dariɗon , hiɗon ndaara nguu kammu ? Iisaa oo ƴentinaaɗo ka kammu e hakkunde mon artiroyay wano yiiruɗon o ƴentiniraama ka kammu nii . » 
Puis ils retournèrent à Jérusalem , de la montagne appelée oliviers , qui est près de Jérusalem , à une distance d'un jour de sabbat . + Onsay ɓe yiltitii Yerusalaam ɓe iwi e ngon fello wi'eteengo Fello Zaytuuni woɗɗitorngo Yerusalaam yeru sagara yaadu happaandu e ɲalaande fowteteende nden . 
Après leur arrivée , ils montèrent dans la chambre haute où ils séjournaient , c'est-à-dire Pierre , Jean , Jacques , André , Philippe , Thomas , Barthélemy , Matthieu , Jacques , fils d'Alphée , Simon le Zélote , et Judas , fils de Jacques . + Ɓay wonii ɓe hewtitii , ɓe naatiroyi ka suudu dow-dowru ndu ɓe woni weerude e mun ndun . Tawi ɓen ko Petruusu , e Yuuhanna e Yaaquuba e Andaraawu , kaɲun e Filiipu e Tooma e Bartolomaawu e Matta e Yaaquuba mo Alfaa e Sim'uunu tawdaaɗo e fedde Zelotiiɓe ɓen , e Yahuuda mo Yaaquuba . 
Tous ceux-là , d'un commun accord , persévéraient dans la prière et la supplication , ainsi que les femmes , Marie , mère de Jésus , et ses frères . + Ɓe fow e nder nanondiral maɓɓe , ɓe duumii e toragol Alla , toroda e rewɓe ɓen wondude e Mariyama yumma Iisaa e neene-gootooɓe makko ɓen kanko Iisaa . 
En ces jours-là , Pierre se leva au milieu des disciples ( dont le nombre était d'environ cent vingt ) , et dit : + E ɗen balɗe ɗon , Petruusu immii , o darii hakkunde musiɓɓe ɓen . Tawi ɓen mooɓinooɓe ɗon ko wa ɓe teemedere e noogayo . O wi'i ɓen : 
Frères , il fallait que s'accomplît cette Écriture , que le Saint-Esprit avait déjà annoncée par la bouche de David au sujet de Judas , qui servait de guide à ceux qui avaient pris Jésus . + « Musiɓɓe , bee ko windanoo kon waɗa , ɗun-le ko ko Ruuhu Seniiɗo on longinnoo Daawuuda kon , o hiitii fii oo wi'eteeɗo Yudaasi ardinooɗo ɓee nangunooɓe Iisaa . 
Car il a été compté parmi nous , et il a reçu sa part dans ce ministère . + On no tawdanoo e men , awa kadi himo marnoo geɓal e ɗee golle men . » 
Or , cet homme s'est procuré un champ avec la récompense de sa méchanceté; et , tombant la tête la première , son corps s'est ouvert et tous ses intestins ont jailli . + ( Yudaasi hendorii ngesa mban njoddi janfa mun kan , ko ɗon fii makko lanniri hippagol , fecco e hakkunde , nder reedu makko ndun fow lancitii . 
Tous les habitants de Jérusalem apprirent que , dans leur langue , ce champ était appelé « Akeldama » , c'est-à-dire « champ du sang » . + Hakkee ko jeyaaɓe Yerusalaam ɓen fow andunoo fii ɗun , ɓe inni mban ngesa e haala maɓɓe Hakel-Dama , ko woni firo ɗun ko Ngesa Ƴiiƴan . ) 
Car il est écrit dans le livre des Psaumes , « Que sa demeure devienne déserte . Que personne n'y habite . et , « Laissez un autre prendre son poste . + « E hin-le no windii ka deftere Zabuura : Yo galle on ɗen caabu , hara hay gooto hoɗataa ɗon . « No windii kadi : Yo goɗɗo lonto mo ka ardagol . 
« Parmi les hommes qui nous ont accompagnés pendant tout le temps où le Seigneur Jésus est entré et sorti au milieu de nous , + Kanko Petruusu o wi'i kadi : « Ko ɗun waɗi , bee goɗɗo e ɓee wondunooɓe e men fewndo ko jindideten e Iisaa Joomi on , 
depuis le baptême de Jean jusqu'au jour où il a été reçu d'entre nous , il faut que l'un d'eux devienne avec nous témoin de sa résurrection . » + gila ko Yaayaa lootunoo mo haa ɲande o ƴentinaa hakkunde men , heɓoo ko wonda e men seeditoo fii ummutal makko ngal . » 
Ils en présentèrent deux : Joseph appelé Barsabbas , qu'on appelait aussi Justus , et Matthias . + Onsay ɓe ɓanni yimɓe ɗiɗo : goɗɗo on no wi'ee Yuusufu , ɗun ko Barsabaa jammaaɗo Yustuusa , oya on no wi'ee Matiyaasa . 
Ils prièrent et dirent : « Toi , Seigneur , qui connais le cœur de tous les hommes , montre lequel de ces deux-là tu as choisi + Onsay ɓe torii , ɓe wi'i : « Yaa an Joomiraaɗo Anduɗo ɓerɗe yimɓe fow , ɓanginan men ko hombo e ɓee ɗiɗo suɓiɗaa 
pour participer à ce ministère et à cet apostolat dont Judas s'est dépouillé , afin qu'il aille à sa place . » + fii ko lontoo Yudaasi e golle e sahaabankaaku mun , ɓay kanko Yudaasi o sortike , o yahii ka o muuyanaa ɗon . » 
On tira au sort pour eux , et le sort tomba sur Matthias; il fut compté parmi les onze apôtres . + Ɓe waɗi urɓa hakkunde ɓen ɗiɗo , urɓa on hawri e Matiyaasa , on tawtinaa sahaabaaɓe ɓen sappoo e go'o . 
Le jour de la Pentecôte , ils étaient tous ensemble dans le même lieu . + Nde ɲalaande juldeere wi'eteende Pentakosta hewtunoo , tawi ɓe fow hiɓe wondi nokkun gootun . 
Tout à coup , il vint du ciel un bruit semblable au souffle d'un grand vent , et il remplit toute la maison où ils étaient assis . + Tun nde wootere , hawa wa hendu tiiɗundu iwri ka kammu ari , hebbini suudu ka ɓe woni ɗon . 
Des langues semblables à des langues de feu apparurent et leur furent distribuées , et il y en eut une sur chacun d'eux . + Onsay wa ɗenɗe yiite feeɲani ɓe , ɗe sendondiri , ɗe woni e hoore mo kala e maɓɓe . 
Ils furent tous remplis de l'Esprit Saint et se mirent à parler d'autres langues , selon que l'Esprit leur donnait la faculté de parler . + Ɓe fow ɓe heewi Ruuhu Seniiɗo on , ɓe nangani wowlugol e haalaaji goo , mo bee e ko Ruuhu on longini ɗun . 
Or , il y avait à Jérusalem des Juifs , des hommes pieux , de toutes les nations qui sont sous le ciel . + Tawi wa nden ɲande Yahuudiyankeeɓe rewooɓe Alla iwruɓe e leyɗe aduna on fow no Yerusalaam . 
Lorsque ce bruit se fit entendre , la foule s'assembla et fut déconcertée , car chacun les entendait parler dans sa propre langue . + E nder ko hawa kan waɗata kon , jamaa mooɓinooɗo ɗon on jiiɓii sabu ko mo kala e maɓɓe nanaynoo ɓen no wowla e haala mun kan tigi kon . 
Ils étaient tous stupéfaits et s'étonnaient , se disant les uns aux autres : « Voici , tous ceux qui parlent ne sont-ils pas Galiléens ? + Ɗun ŋalɗini ɓe haa feƴƴiti , e hoore hiɓe wi'a : « Hara ɓee yimɓe wonɓe wowlude ɗoo fow hinaa ɓe diiwal Jaliilu ? 
Comment entendons-nous , chacun dans sa langue maternelle ? + Ko honno nanirɗen ɓee no wowla e haala ka muynuɗen kan tigi ? 
Parthes , Mèdes , Élamites , gens de Mésopotamie , de Judée , de Cappadoce , du Pont , d'Asie , + Ɗun ko enen ɓee Fartiyankooɓe e Maadiyankooɓe e Elaamiyankooɓe e ɓee hoɗuɓe Mesopotamii e ka diiwal Yahuuda e ɓe Kapadoosi ɓen e ɓe Pontii ɓen e ɓe Aazii ɓen , 
de Phrygie , de Pamphylie , d'Égypte , des environs de Cyrène en Libye , des visiteurs de Rome , Juifs et prosélytes , + e ɓe Firgii ɓen e ɓe Pamfilii ɓen e ɓe Misira ɓen e ɓee jeyaaɓe e ndii leydi Libii kawtirɓe e Sirenii e iwruɓe Roomu ɓen , 
Crétois et Arabes , nous les entendons parler dans nos langues des merveilles de Dieu . » + ɗun ko Yahuudiyankeeɓe ɓen e naatuɓe e diina Yahuudiyanke ɓen e jeyaaɓe Kereeti ɓen e Aarabeeɓe ɓen , enen ɗoo fow en nanii hiɓe wowla e haala mo kala e men fii kuuɗe Alla mawɗe ɗen ! » 
Ils étaient tous stupéfaits et perplexes , se disant les uns aux autres : « Que signifie ceci ? » + Tawi ɗun no ŋalɗini ɓe fota ɓe fow haa hiɓe jiɓii , ɓe nangi wi'indirgol : « Ko honɗun ɗu'un holli ? » 
D'autres , se moquant , disaient : « Ils sont remplis de vin nouveau . » + Kono woɓɓe no awmotonoo ɓe , wi'a : « Ɓee ko yaruɓe haa mandili ! » 
Mais Pierre , debout avec les onze , éleva la voix et leur dit : « Hommes de Judée et vous tous qui habitez à Jérusalem , sachez ceci et écoutez mes paroles . + Ontuma Petruusu immodi e sahaabaaɓe ɓen sappoo e go'o , o ewnii jamaa on , o wi'i ɓe : « Ko onon yo Yahuudiyankeeɓe e kala hoɗuɗo Yerusalaam , heɗitee konguɗi an ɗin , andon ɗunɗoo . 
Car ceux-ci ne sont pas ivres , comme vous le supposez , puisque ce n'est que la troisième heure du jour . + Ko fii hinaa ko sikkuɗon kon , ɓee wonaa mandiluɓe nii , ko walluhaa on nii . 
Mais voici ce qui a été annoncé par le prophète Joël : + E hino ko annabi Yuu'iila wi'unoo kon , himo wi'i : 
« Il en sera ainsi dans les derniers jours , dit Dieu , que je répandrai mon Esprit sur toute chair . Vos fils et vos filles prophétiseront . Vos jeunes hommes auront des visions . Vos vieux hommes feront des rêves . + Alla daalii : Ka balɗe sakkitore mi tippinay Ruuhu an on e hoore kala tagaaɗo haa heewa . Onsay ɓiɓɓe mon worɓe e rewɓe haaloyay ko Alla longini ɗun , sukaaɓe mon ɓen yi'oya feɲɲinanɗe , mawɓe mon ɓen hoydoya koyɗi . 
Oui , et sur mes serviteurs et sur mes servantes en ces jours-là , Je répandrai mon Esprit , et ils prophétiseront . + Kanko Alla o daalii kadi : Ko non woniri e ɗen ɲalaaɗe ɗon , mi tippinay Ruuhu an on e hoore jiyaaɓe an ɓen worɓe e rewɓe , ɓe haala ko ɓe longinaa . 
Je ferai apparaître des merveilles dans le ciel en haut , et des signes sur la terre en dessous : du sang , du feu et des nuages de fumée . + Mi waɗa kadi kaawakeeji ka kammu dow , e maandeeji ka hoore leydi , ɗun hara ko ƴiiƴan e yiite e duggal curki . 
Le soleil se changera en ténèbres , et la lune en sang , avant que le grand et glorieux jour du Seigneur n'arrive . + Naange ngen wayloo niɓe , lewru ndun kadi wayloo ƴiiƴan , ɗun ko ado ɲalaande Joomiraaɗo on hewtude , ɗun ko nden ɲalaande mawnde teddunde . 
Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé . + Onsay kala jantotooɗo innde Joomiraaɗo on dandoyte . 
« Hommes d'Israël , écoutez ces paroles ! Jésus de Nazareth , homme approuvé par Dieu à vos yeux , par les miracles , les prodiges et les signes que Dieu a faits par lui au milieu de vous , comme vous le savez vous-mêmes , + Kanko Petruusu o wi'i kadi : « Ko onon yo Isra'iilayankeeɓe , heɗitee ɗii konguɗi an ! Oo gorko wi'eteeɗo Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata , on mo Allaahu on ɓanginiri yeeso mon kaawakeeji moƴƴi e kuuɗe e maandeeji , kon ko Alla warri e makko e hakkunde mon , wano andirɗon non tigi , 
lui qui , livré selon le dessein arrêté et la prescience de Dieu , a été pris par la main d'hommes sans loi , crucifié et tué , + ɗun ko on waɗaaɗo e joge tippude e eɓɓoore Alla nden e gandal makko adiingal ngal kanko Alla , warirɗon mo wattugol mo e juuɗe heeferɓe ɓen , ɓen wariri mo fempugol wenga . 
lui que Dieu a ressuscité , le délivrant du supplice de la mort , parce qu'il n'était pas possible qu'il fût retenu par elle . + Allaahu on immintinii mo , o sortii mo e nder ndin muuseendi mayde , ko fii hari gasataa ka nguli mayde kin jogoo mo ton . 
Car David dit de lui , Je voyais le Seigneur toujours devant moi , car il est à ma droite , afin que je ne sois pas ébranlé . + Ko fii hari Daawuuda wi'irii nii fii makko , woo : Mi yi'ay Joomiraaɗo on saa'i woo yeeso an , ko fii hari himo ka sengo ɲaamo an fii wota mi diwnu . 
C'est pourquoi mon cœur s'est réjoui , et ma langue s'est réjouie . De plus , ma chair aussi habitera dans l'espérance , + Ko ɗun waɗi si ɓernde an nden no heewi weltaare , ɗenngal an ngal no e nder welo-welo , hay ɓandu an ndun fowtoto e nder tanƴinaare . 
car tu ne laisseras pas mon âme dans le séjour des morts , vous ne permettrez pas non plus à votre Saint de voir la pourriture . + Ko fii a accoytaa wonkii an kin ka wonunde mayɓe , awa kadi a jaɓataa Seniiɗo maa on laatoo ɲolɗo . 
Tu m'as fait connaître les chemins de la vie . Tu me rempliras d'allégresse par ta présence » . + A andinii lan laawi ngurndan ɗin , a hebbinay lan weltaare yeeso maa . 
« Frères , je peux vous dire librement du patriarche David , qu'il est mort et qu'il a été enseveli , et que son tombeau est encore parmi nous aujourd'hui . + Kanko Petruusu o wi'i kadi : « Musiɓɓe , newnanee lan mi yewta on no laaɓiri fii Daawuuda oo baabiraawo meeɗen , on maynooɗo surraa , mo tawata yenaande mun no woodaa haa jooni hakkunde men . 
C'est pourquoi , étant prophète , et sachant que Dieu lui avait juré par serment que , du fruit de son corps , selon la chair , il susciterait le Christ pour qu'il s'asseye sur son trône , + Nde tawnoo ko o annabaajo , himo andi kadi wonde Allaahu on woondanii mo woondoore wonde o joɗɗinay goɗɗo e jurriya makko on ka jullere laamu makko . 
il a , prévoyant cela , parlé de la résurrection du Christ , afin que son âme ne restât pas dans le séjour des morts et que sa chair ne vît pas la pourriture . + O hiitino fii immintinegol Almasiihu on , on mo accoytaake ka wonunde mayɓe ɓen , ɗun ko on mo ɓandu mun laatoytaako ɲolayndu . 
Ce Jésus , Dieu l'a ressuscité , ce dont nous sommes tous témoins . + Iisaa on non , Allaahu on immintinii mo , men fow ko men seedee ɗun . 
Étant donc élevé par la droite de Dieu , et ayant reçu du Père la promesse du Saint-Esprit , il a répandu ce que vous voyez et entendez maintenant . + Alla ɓantirii mo ka sengo mun ɲaamo , o hendike e juuɗe Baabaajo on ko fodanoo kon , ɗun ko Ruuhu Seniiɗo on , kanko kadi o tippinii ɗun , wano wonɗon yiirude nii , e no wonɗon nanirde nii . 
Car David n'est pas monté aux cieux , mais il dit lui-même , Le Seigneur a dit à mon Seigneur : « Assieds-toi à ma droite » . + Fii kala Daawuuda yahaali ka kammu , kono kanko tigi o wi'i : Joomiraaɗo on daalanii Joomi an on : Jooɗor ka sengo an ɲaamo , 
jusqu'à ce que je fasse de vos ennemis un marchepied pour vos pieds . » + haa mi waɗa ayɓe maa ɓen ka ley teppe maa . 
« Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu l'a fait à la fois Seigneur et Christ , ce Jésus que vous avez crucifié . » + Kanko Petruusu o wi'i kadi : « Awa yo bolondaaji Isra'iila ɗin fow andu e nder pellital wonde Allaahu on waɗii Iisaa , oo mo fempunoɗon , Almasiihu e Joomi . » 
Ayant entendu cela , ils eurent le cœur brisé et dirent à Pierre et aux autres apôtres : « Frères , que ferons-nous ? » + Ɓay ɓe nanii ɗun , ɗun naati e ɓerɗe maɓɓe ɗen . Onsay ɓe wi'i Petruusu e ɓeya sahaabaaɓe : « Musiɓɓe , ko honɗun men haani waɗuɗe ? » 
Pierre leur dit : « Repentez-vous et soyez baptisés , chacun de vous , au nom de Jésus-Christ , pour le pardon des péchés , et vous recevrez le don du Saint-Esprit . + Petruusu wi'i ɓe : « Tuubee , mo kala e mon kadi lootoo maande kisiyee e innde Iisaa Almasiihu on , fii yaafuyee junuubaaji mon ɗin . Onsay on heɓay dokkal Ruuhu Seniiɗo on . 
Car la promesse est pour vous , pour vos enfants , et pour tous ceux qui sont au loin , en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu voudra appeler à lui . » + Ko fii fodaari ndin ko fii mon e fii ɓiɓɓe mon ɓen e fii kala woɗɗitiiɗo , ɗun ko kala ɓen ɓe Alla Joomiraaɗo men on noddoyta . » 
Avec beaucoup d'autres paroles , il leur rendait témoignage et les exhortait en disant : « Sauvez-vous de cette génération perverse ! » + Awa ko konguɗi ɗuuɗuɗi goo kadi o seeditorani ɓe , e himo waajotonoo ɓe kadi , wi'a : « Dandee hoore mon e nguu jamaanu ɓoyliingu . » 
Alors ceux qui reçurent avec joie sa parole furent baptisés . En ce jour-là , il y eut environ trois mille âmes de plus . + Ɓen jaɓuɓe kongol makko ngol , lootaa maande kisiyee . Nden ɲande ko wa guluuje tato yimɓe ɓeyditii e maɓɓe . 
Ils persévéraient dans l'enseignement des apôtres et dans la communion fraternelle , dans la fraction du pain et dans la prière . + Onsay ɓe duumii e janndeeji ɓen sahaabaaɓe , e mottondirgol fii jokkere enɗan e ɲaamidugol e toragol Alla . 
La crainte s'empara de tous , et il se fit beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres . + Ŋalaw heɓi mo kala e maɓɓe . Tawi sahaabaaɓe ɓen no waɗaynoo kaawakeeji moƴƴi e maandeeji heewuɗi . 
Tous ceux qui croyaient étaient ensemble , et avaient tout en commun . + Onsay gomɗinnooɓe ɓen fow wontidi , ɓe hawti piiji ɗin fow . 
Ils vendaient leurs biens et leurs propriétés , et les distribuaient à tous , selon les besoins de chacun . + Ɓe yeeyi keyeeji maɓɓe ɗin e ko wonani ɓe kon , ɓe senditi ɗun hakkunde maɓɓe , mo kala e ko hatonjini kon . 
Chaque jour , persévérant d'un commun accord dans le temple , et rompant le pain dans les maisons , ils prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de cœur , + Tawi ɲande woo e nder wakkilaare maɓɓe e nanondiral hiɓe wontidi , hiɓe ka juulirde mawnde , awa kadi ɓe ɲaamidayno ka nder cuuɗi , ɓe ɲaamida e nder welo-welo e ɓernde laaɓunde , 
louaient Dieu et avaient la faveur de tout le peuple . Le Seigneur ajoutait chaque jour à l'assemblée ceux qui étaient sauvés . + ɓe manta Alla , ɓe heɓayno kadi sulfu jamaa on fow . Joomiraaɗo on kadi no ɓeydiraynoo moftal maɓɓe ngal ɲande woo ɓen wonaaɓe dandeede . 
Pierre et Jean montaient au temple à l'heure de la prière , la neuvième heure . + Ɲande goo , tawi Petruusu e Yuuhanna no yahude ka juulirde mawnde ka waqutu juuleteeɗo e saa'i sappoo e jowaɓo on . 
On portait un homme boiteux dès le ventre de sa mère , qu'on déposait chaque jour à la porte du temple appelé la Belle , pour demander des dons pour les indigents à ceux qui entraient dans le temple . + Ɗun hawrondiri aaden jibindinaaɗo e boofoyaagal no addeede joɗɗinee ka dambugal juulirde mawnde wi'eteengal Dambugal Fotungal , fii toragol naatooɓe ɓen ka juulirde , wano woowirannoo mo non kanko jukkunnaajo on ɲande woo . 
Voyant Pierre et Jean sur le point d'entrer dans le temple , il demanda à recevoir des dons pour les indigents . + No o yiirunoo Petruusu e Yuuhanna no e fii naatugol , o torii yo ɓe okkor mo . 
Pierre , fixant les yeux sur lui , dit avec Jean : « Regarde-nous . » + Kono Petruusu e Yuuhanna tenƴini mo , ɓe wi'i : « Ndaarii men ! » 
Il les écoutait , s'attendant à recevoir quelque chose d'eux . + Kanko kadi o tenƴini ɓe , himo tanƴininoo heɓirgol ɓe goɗɗun . 
Mais Pierre dit : « Je n'ai ni argent ni or; mais ce que j'ai , je te le donne . Au nom de Jésus-Christ de Nazareth , lève-toi et marche ! » + Kono Petruusu wi'i mo : « Mi maraa kaalisi maa kaŋŋe , kono non mi okkorte ko mi jogii kon . Immo , waawaa yahude e innde Iisaa Almasiihu on , oo jeyaaɗo Naasirata ! » 
Il le prit par la main droite et le fit lever . Aussitôt , ses pieds et les os de ses chevilles reprirent des forces . + Onsay kanko Petruusu o jogori mo jungo makko ɲaamo ngon , o immini . Tun koyɗe on ɗen e kolɓule mun ɗen sattiti . 
D'un bond , il se leva et se mit à marcher . Il entra avec eux dans le temple , marchant , sautant et louant Dieu . + O hawtii kisan , o nangani yaadu , o naatidi e maɓɓe ka juulirde mawnde e hoore himo yaha hoccoo , manta Alla . 
Tout le peuple le voyait marcher et louer Dieu . + Jamaa on fow yi'i himo yaha manta Alla . 
Ils le reconnurent : c'était lui qui avait l'habitude de s'asseoir à la Belle Porte du temple pour mendier des dons pour les indigents . Ils étaient émerveillés et stupéfaits de ce qui lui était arrivé . + Ɓay ɓe anditii wonde ko kanko jooɗotonoo toroo ka dambugal juulirde mawnde wi'eteengal Fotungal , ɓe ŋalɗi ɗun , ɓe haawii fii kon ko o waɗanaa . 
Comme le boiteux qui avait été guéri s'accrochait à Pierre et à Jean , tout le peuple accourut vers eux dans le portique appelé de Salomon , dans un grand étonnement . + Kono tawi on jukkunnaajo alaa seedude e Petruusu e Yuuhanna . Jamaa on fow dogiri ka ɓe woniri ton , ɗun ko ka tungarru wi'eteendu Tungarru Sulaymaana , e hoore hiɓe ŋalɗi . 
Lorsque Pierre le vit , il répondit au peuple : « Hommes d'Israël , pourquoi vous étonnez-vous de cet homme ? Pourquoi fixez-vous vos yeux sur nous , comme si nous l'avions fait marcher par notre propre force ou par notre piété ? + Ɓay Petruusu yi'ii ɗun , o wi'i jamaa on : « Ko onon yo Isra'iilayankeeɓe , ko fii honɗun ŋalɗanɗon fii ɗun ? E ko fii honɗun ndaarirton men nii , wa si ko doole amen maa dewal amen men imminiri oo neɗɗo , o waawi yahude ? 
Le Dieu d'Abraham , d'Isaac et de Jacob , le Dieu de nos pères , a glorifié son serviteur Jésus , que vous avez livré et renié devant Pilate , qui avait décidé de le relâcher . + Awa kadi on Alla Ibraahiima e Issaaqa e Yaaquuba , ɗun ko on Alla baabiraaɓe men ɓen , o mawniniino on Jiyaaɗo makko , ɗun ko Iisaa , on mo hendinnoɗon Pilaatu lanɗo on , yedduɗon , ɗun ko on mo o aadinoo accitugol . 
Mais vous avez renié le Saint et le Juste et demandé qu'on vous accorde un meurtrier , + Kono onon yedduɗon on Seniiɗo Feewuɗo , toriɗon sulfu fii yo on accitane warnooɗo yimɓe goo , 
et vous avez tué le Prince de la vie , que Dieu a ressuscité des morts , ce dont nous sommes témoins . + warɗon on wonɗo daƴƴere ngurndan ɗan . Kono Allaahu on immintinii mo e hakkunde mayɓe ɓen . Ko men seedee ɗun . 
C'est par la foi en son nom que cet homme , que vous voyez et connaissez , a été rendu fort . Oui , la foi qui est en lui lui a donné cette solidité parfaite en présence de vous tous . + Ko tippude e gomɗingol innde makko nden kanko Iisaa , waɗi si oo neɗɗo sattiti . Ko e immorde e innde Iisaa nden e gomɗingol e mayre on waɗi si oo neɗɗo yeɗaa cellal timmungal yeeso mon on fow . 
« Or , frères , je sais que vous avez agi ainsi par ignorance , comme l'ont fait aussi vos chefs . + « Jooni non yo musiɓɓe , miɗo andi , onon e hooreeɓe mon ɓen , ko angal andude warrunoɗon ɗun . 
Mais ce que Dieu avait annoncé par la bouche de tous ses prophètes , que le Christ devait souffrir , il l'a accompli . + Kono ko non Allaahu on laatiniri kon ko o longinnoo annabaaɓe ɓen fow ko adii ɗun , ɗun ko wonde Almasiihu makko on no haanunoo tampude . 
Repentez-vous donc et retournez , pour que vos péchés soient effacés , afin que viennent des temps de rafraîchissement de la part du Seigneur , + Jooni non , tuubee , ruttoɗon fii yo junuubaaji mon ɗin monte , 
et qu'il envoie Jésus-Christ , qui a été ordonné pour vous auparavant , + fii no Joomiraaɗo on yeɗira on saa'iiji fowtere immorde e makko , e fii no o additirana on on Almasiihu mo fodanoɗon , ɗun ko Iisaa . 
et que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps du rétablissement de toutes choses , dont Dieu a parlé jadis par la bouche de ses saints prophètes . + Himo haani wonude ka kammu ton haa tuma Allaahu on heydintini ko o daalirnoo annabaaɓe makko laaɓuɓe ɓen kon fow gila law . 
Moïse a en effet dit aux pères : « Le Seigneur Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi . Vous l'écouterez en tout ce qu'il vous dira . + Muusaa wi'uno : Alla Joomiraaɗo mon on yaltinanoyay on annabaajo wa'uɗo wa an min e hakkunde musiɓɓe mon ɓen . Ko yo on heɗoyo kala ko o wi'oyi on . 
Toute âme qui n'écoutera pas ce prophète sera exterminée du peuple . + Kono kala on mo heɗoyaaki on annabaajo , o suutete e hakkunde jamaa on . 
Oui , et tous les prophètes , depuis Samuel et ceux qui ont suivi , tous ceux qui ont parlé , ont aussi parlé de ces jours . + Kanko Petruusu o wi'i kadi : « Annabaaɓe hiitinooɓe ɓen fow , gila e Samu'iila haa e hikkiiɓe e makko ɓen , hari hiitinoke fii ɗee ɲalaaɗe ɗoo . 
Vous êtes les enfants des prophètes et de l'alliance que Dieu a conclue avec nos pères , en disant à Abraham : « Toutes les familles de la terre seront bénies par ta postérité » . + Ko onon woni ɓiɓɓe annabaaɓe ɓen e ahadi ndi Allaahu on ƴettannoo baabiraaɓe men ɓen , ka o daalannoo Ibraahiima wonde : Ɓeynguureeji aduna on fow barkinte sabu jurriya maa on . 
Dieu , qui a suscité son serviteur Jésus , l'a d'abord envoyé vers vous pour vous bénir , en détournant chacun de vous de sa méchanceté . » + Ko fii mon onon taho Allaahu on addirnoo oo Jiyaaɗo makko , mo o immintini e hakkunde mayɓe ɓen , fii ko barkinira on , sendugol mo kala e mon e waɗugol ko boni . » 
Comme ils parlaient au peuple , les prêtres , le commandant du temple et les sadducéens vinrent les trouver , + Wa fewndo ko Petruusu e Yuuhanna yewtata ɗun jamaa on , yottinooɓe sadaka ɓen e hooreejo aynooɓe juulirde mawnde nden e Sadduusiyaaɓe ɓen ari . 
mécontents de ce qu'ils enseignaient le peuple et proclamaient en Jésus la résurrection des morts . + Ko fii hari ɓe haaɓii ko ɓen woni waajaade jamaa on kon e ko ɓen woni ɓanginde kon wonde ko e Iisaa ummutal mayɓe ɓen woni . 
Ils leur imposèrent les mains et les mirent en détention jusqu'au lendemain , car le soir tombait . + Ɓe fawi ɓe juuɗe . Ɓay hari niɓɓii , ɓe soki ɓe haa bimbi nden ɲande . 
Mais beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent , et le nombre de ces hommes s'éleva à environ cinq mille . + Kono buy e nanunooɓe ɗin konguɗi maɓɓe gomɗini , adadu ɓen yimɓe gomɗinɓe ko wa ɓe guluuje njowo . 
Dès le matin , les chefs , les anciens et les scribes s'assemblèrent à Jérusalem . + Bimbi nden ɲande yeesooɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen e mawɓe maɓɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya ɓen mottondiri Yerusalaam , 
Le souverain sacrificateur Anne était là , avec Caïphe , Jean , Alexandre , et tous ceux qui étaient parents du souverain sacrificateur . + wondude e Hannaana , ɗun ko yottinoowo mawɗo sadaka on , e Qayaafa e Yaayaa e Iskandar , e ɓeya jeyaaɓe e gorol yottinoowo mawɗo sadaka on . 
Après avoir placé Pierre et Jean au milieu d'eux , ils leur demandèrent : « Par quelle puissance , ou en quel nom , avez-vous fait cela ? » + Ɓe addi Petruusu e Yuuhanna hakkunde maɓɓe , ɓe landii ɓe , ɓe wi'i : « Hara ko mbawdi hondi maa innde honde waɗirɗon ɗun ? » 
Alors Pierre , rempli du Saint-Esprit , leur dit : Chefs du peuple et anciens d'Israël , + Onsay Petruusu heewuɗo Ruuhu Seniiɗo on wi'i ɓe : « Ko onon yo yeesooɓe jamaa e mawɓe , 
si l'on nous interroge aujourd'hui sur un bienfait fait à un infirme , sur la manière dont cet homme a été guéri , + ɓay hande meɗen landiteede fii moƴƴere nde men waɗani aaden jukkunnaajo , e noone no o ndikkiniraa , 
qu'il soit connu de vous tous , et de tout le peuple d'Israël , qu'au nom de Jésus-Christ de Nazareth , que vous avez crucifié , et que Dieu a ressuscité des morts , cet homme se tient ici devant vous tout entier en lui . + awa andee fota , jamaa Isra'iila on fow kadi anda , ko e innde Iisaa Almasiihu on , oo jeyaaɗo Naasirata , ɗun ko on mo fempunoɗon , Alla immintini mo e hakkunde mayɓe ɓen , ko sabu on oo neɗɗo selliniraa , o darii yeeso mon ɗoo . 
Il est « la pierre que vous , les bâtisseurs , regardiez comme sans valeur , et qui est devenue la tête de l'angle » . + Ko Iisaa on woni : Hayre nde onon mahooɓe ɓen hawkunoɗon nden wontii hittunde ka soɓɓundu . 
Il n'y a de salut en personne d'autre , car il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes , par lequel nous devions être sauvés ! » + Ko fii kisiyee heɓortaa goɗɗo goo si wonaa Iisaa Almasiihu on , sabu hay gooto okkaaka innde goo ka ley kammu ɗoo , nde waaweten daɗirde sabu mun si wonaa nde makko nden . » 
Or , quand ils virent l'audace de Pierre et de Jean , et qu'ils eurent compris qu'ils étaient des hommes ignorants et sans instruction , ils furent dans l'étonnement . Ils reconnurent qu'ils avaient été avec Jésus . + Ɓay ɓe yi'ii pellital Petruusu e Yuuhanna ngal , ɗun ŋalɗini ɓe . Ɓe ndaari ɓe tawi ɓee ko ɓe yinkoy koy jangaa , ɓe anditiri ɓe ko ɓe wondaynoo e Iisaa kon . 
Et voyant que l'homme guéri se tenait avec eux , ils ne pouvaient rien dire contre cela . + Nde tawnoo ɲawndaaɗo on no darii takko maɓɓe , ɓe tawi alaa fus ko ɓe jaaboo . 
Mais , après leur avoir ordonné de se retirer du sanhédrin , ils se concertèrent entre eux , + Ɓe yamiri yo ɓen yaltine , ɓe accana ɓe mbatirdu ndun . Onsay ɓe diisondiri hakkunde maɓɓe , ɓe wi'i : 
en disant : « Que ferons-nous à ces hommes ? Car , en effet , un miracle remarquable a été accompli par eux , comme le voient clairement tous les habitants de Jérusalem , et nous ne pouvons le nier . + « Ko honɗun waɗeten ɓee ? Ko fii no henani kala hoɗuɗo Yerusalaam wonde ɓee waɗii kaawake moƴƴo tiiɗuɗo , en waawataa-le yeddude ɗun . 
Mais , afin que cela ne se répande pas davantage parmi le peuple , menaçons-les , afin que désormais ils ne parlent plus à personne en ce nom . » + Jooni non , fii wota ɗun lollu ɓuri nii e hakkunde jamaa on , haɗen ɓe , sattinanen ɓe wota ɓe wowlan hay gooto nden innde hande kadi . » 
Ils les appelèrent et leur ordonnèrent de ne plus parler du tout ni d'enseigner au nom de Jésus . + Onsay ɓe nulitani Petruusu e Yuuhanna , ɓe toŋani ɓe few waajagol maa janna e innde Iisaa . 
Mais Pierre et Jean leur répondirent : « S'il est juste aux yeux de Dieu de vous écouter plutôt que d'écouter Dieu , jugez-en vous-mêmes , + Kono Petruusu e Yuuhanna jaabii ɓe , wi'i : « Hara no feewi yeeso Alla ka men ɗoftoo on , men acca Alla ? 
car nous ne pouvons nous empêcher de raconter les choses que nous avons vues et entendues . » + Ɲaawanee hoore mon ɗunɗon , ko fii men waawataa ronkude wowlude ko men yi'irnoo gite amen ɗen kon e ko men nanirnoo noppi amen ɗin kon . » 
Après leur avoir fait de nouvelles menaces , ils les laissèrent partir , ne trouvant aucun moyen de les punir , à cause du peuple; car tous glorifiaient Dieu pour ce qui s'était passé . + Ɓe ɓeydi ɓe sattinande fii ɗun , kono ɓay ɓe heɓaali feere no ɓe donkinira ɓe , sabu ko jamaa on fow wonnoo mawninde Alla fii kon ko waɗi ɗon , ɓe acciti ɓe . 
Car l'homme sur lequel s'est produit ce miracle de guérison était âgé de plus de quarante ans . + Tawi on neɗɗo sellinaaɗo , mo kaawake moƴƴo on waɗaa e hoore mun , ɓurnii duuɓi cappanɗe nay . 
Après avoir été relâchés , ils retournèrent auprès d'eux et racontèrent tout ce que les principaux sacrificateurs et les anciens leur avaient dit . + Ɓay Petruusu e Yuuhanna accitaama , ɓe yaari ka ɗimmooɓe maɓɓe ɓen , ɓe fillitanii ɓen kala ko hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe ɓen wi'i ɓe kon . 
Après l'avoir entendu , ils élevèrent d'un commun accord la voix vers Dieu et dirent : « Seigneur , tu es Dieu , toi qui as fait le ciel , la terre , la mer et tout ce qui s'y trouve; + Ɓay ɓen nanii ko ɓe wi'i kon , ɓe hawtiti , ɓe ewnii Alla , ɓe wi'i : « Ko an yo Joomiraaɗo Taguɗo leydi e kammu e baharu e kala ko woni e mun , 
toi qui , par la bouche de ton serviteur David , as dit , « Pourquoi les nations sont-elles en colère ? et les peuples complotent en vain ? + ko an daalirnoo Ruuhu Seniiɗo on , longinɗaa oo jiyaaɗo maa , ɗun ko Daawuuda oo baabiraawo amen ɗunɗoo : Ko fii honɗun leƴƴi ɗin monondiranta , e ko honɗun jamaaji ɗin joganii ɗii miijooji mehi ? 
Les rois de la terre prennent position , et les dirigeants complotent ensemble , contre le Seigneur , et contre son Christ . + Lamɓe aduna on no dartodi , hikkondirɓe e maɓɓe ɓen no wontidi , dartii Joomiraaɗo on e Almasiihu makko on . 
« En effet , Hérode et Ponce Pilate , avec les païens et le peuple d'Israël , se sont ligués contre ton saint serviteur Jésus , que tu as oint , + « Awa yaa an Alla , ka haqiiqa , e nder ndee saare ɗoo , oo wi'eteeɗo Heroodu e oo wi'eteeɗo Pilaatu Pontii , ɓe wontiduno e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , wondude e Isra'iilayankeeɓe ɓen , ɓe dartii oo Kurkantooɗo ma Seniiɗo , ɗun ko Iisaa , on mo suɓiɗaa . 
pour faire tout ce que ta main et ton conseil ont décidé d'accomplir . + Ɓe waɗiri ɗun faale maa on e bawgal maa ngal , fii timmingol kodduruyee maa on . 
Maintenant , Seigneur , regarde leurs menaces , et accorde à tes serviteurs de dire ta parole en toute hardiesse , + Jooni non , yaa an Joomiraaɗo , wattan yiili fii ɓee jokkuɓe men , newnanaa kadi jiyaaɓe maa ɓen feɲɲinirgol daaluyeeji maa ɗin pellital timmungal . 
tandis que tu étends ta main pour guérir , et que des signes et des prodiges se produisent au nom de ton saint serviteur Jésus . » + Fontu sookewo maa ngon fii no ɲawndule e maandeeji e kaawakeeji moƴƴi waɗira e innde Kurkantooɗo ma Seniiɗo on , ɗun ko Iisaa . » 
Après qu'ils eurent prié , le lieu où ils étaient réunis fut ébranlé . Ils étaient tous remplis du Saint-Esprit , et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance . + Ɓay ɓe gaynii toraade , nokkuure nde ɓe wonnoo e mun nden dimbii , ɓe fow ɓe heewi Ruuhu Seniiɗo on , ɓe woni e feɲɲinirgol daaluyee Alla on pellital . 
La multitude de ceux qui ont cru n'avait qu'un cœur et qu'une âme . Aucun d'eux ne prétendait qu'une partie de ce qu'il possédait lui appartenait en propre , mais ils avaient tout en commun . + Gomɗinɓe ɓen fow wonti ɓernde wootere e miijo wooto , tawi hay gooto e maɓɓe wi'ataa ko jeyi kon ko halal mun , tawi ko ɓe kafu e fow . 
Avec une grande puissance , les apôtres rendaient leur témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus . Une grande grâce reposait sur eux tous . + Tawi sahaabaaɓe ɓen no seeditora bawgal tiiɗungal fii ummutal Iisaa Joomi on , moƴƴere tiiɗunde kadi woni e hoore maɓɓe ɓe fow . 
En effet , il n'y avait parmi eux aucun indigent , car tous ceux qui possédaient des terres ou des maisons les vendaient , apportaient le produit de leur vente , + Tawi baaso alaa hakkunde maɓɓe , ko fii kala marnooɗo ngesa maa suudu yeeyitayno ɗun , adda coggu ko yeeyi kon , 
et le déposaient aux pieds des apôtres; et l'on distribuait à chacun selon ses besoins . + watta e juuɗe sahaabaaɓe ɓen . Ɗun senditee , mo kala hendoo ko handi kon . 
Joses , surnommé par les apôtres Barnabé ( ce qui signifie , selon l'interprétation , Fils de l'encouragement ) , lévite , originaire de Chypre , + Yuusufu kadi , ɗun ko on mo sahaabaaɓe ɓen jammi Barnabaasi ( ko woni firo ɗun ko « wakkilinoowo » ) , on ko Lewiyankeejo mo Siipuru , 
ayantun champ , le vendit , apporta l'argent et le déposa aux pieds des apôtres . + o yeeyi ngesa himo marnoo , o addi mbuuɗi ɗin , o watti e juuɗe sahaabaaɓe ɓen . 
Or , un homme nommé Ananias , avec Sapphira , sa femme , vendit une propriété , + Onsay gorko goo kadi wi'eteeɗo Hanaaniiya e ɓeyngu mun Safiirata yeeyi ngesa hiɓe marnoo . 
et en retint une partie du prix; sa femme le savait aussi , puis elle en apporta une partie et la déposa aux pieds des apôtres . + E nder haldigal makko e ɓeyngu makko , o mari feccere coggu ko yeeyaa kon , o ƴetti ndeya feccere o watti e juuɗe sahaabaaɓe ɓen . 
Mais Pierre dit : Ananias , pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur pour mentir au Saint-Esprit et pour retenir une partie du prix du terrain ? + Onsay Petruusu wi'i mo : « Hanaaniiya , ko honno Ibuliisa naatiri ka ɓernde maa haa ka fenanaa Ruuhu Seniiɗo on , maraa feccere coggu ngesa mban . 
Tant que tu l'as gardé , n'est-il pas resté à toi ? Après sa vente , n'était-elle pas en ton pouvoir ? Comment se fait-il que tu aies conçu cette chose dans ton cœur ? Tu n'as pas menti aux hommes , mais à Dieu . » + Ado a yeeyude mba , wonaa an jeyunoo mba ? E ɓay a yeeyii mba , wonaa an jeyunoo coggu mabba on ? Ko fii honɗun non waɗanɗaa ka ɓernde maa sifa ngal kuugal ? Awa hinaa yimɓe ɓen fenanɗaa , kono ko Alla . » 
Ananias , entendant ces paroles , tomba et mourut . Une grande crainte s'empara de tous ceux qui entendirent ces choses . + Nde Hanaaniiya nanirnoo ɗin konguɗi , o yani , o maayi . Tun kulol njanol heɓi ɓen heɗinooɓe ɗon fow . 
Les jeunes gens , s'étant levés , l'enveloppèrent , l'emportèrent et l'ensevelirent . + Onsay sukaaɓe ɓen immii waɗi kasannge e makko , ɓe naɓi mo , ɓe surroyi . 
Environ trois heures après , sa femme , qui ne savait pas ce qui était arrivé , entra . + Ɓawto ɗun , ɓay wa saa'iiji tati feƴƴii , ɓeyngu makko ari e hoore o andaali kon ko waɗi . 
Pierre lui dit : « Dis-moi si tu as vendu le terrain à un tel prix . » Elle a dit : « Oui , pour tant de choses . » + Onsay Petruusu wi'i mo kanko debbo on : « Yeeto lan si tawii ko nguu coggu ɗoo yeeyuɗon ngesa mban . » Debbo on jaabii mo , wi'i : « Eyyo , ko nguu coggu ɗoo . » 
Mais Pierre lui dit : « Comment se fait-il que vous vous soyez mis d'accord pour tenter l'Esprit du Seigneur ? Voici que les pieds de ceux qui ont enseveli ton mari sont à la porte , et ils vont te porter dehors . » + Petruusu wi'i mo fahin : « Ko fii honɗun haldanɗon ndarndagol Ruuhu Joomiraaɗo on ? Awa e hino surroyɓe moodi maa ɓen ka dambugal ɗaa . Ɓe naɓete an kadi . » 
Elle tomba aussitôt à ses pieds et mourut . Les jeunes gens entrèrent et la trouvèrent morte; ils la portèrent dehors et l`enterrèrent près de son mari . + Ɗon kisan o yani e ley koyɗe Petruusu , o maayi . Wa ko sukaaɓe ɓen naatata , ɓe tawi kanko debbo on kadi o maayii . Ɓe naɓi mo , ɓe surroyi takko moodi makko . 
Une grande crainte s'empara de toute l'assemblée et de tous ceux qui entendirent ces choses . + Kulol moolanaangol kadi heɓi moftal ngal fow e kala nanunooɓe fii ɗun . 
Par les mains des apôtres , beaucoup de signes et de prodiges se produisaient parmi le peuple . Ils étaient tous d'un commun accord sous le portique de Salomon . + Tawi sahaabaaɓe ɓen no waɗude maandeeji e kaawakeeji moƴƴi ɗuuɗuɗi hakkunde jamaa on . Hari kamɓe gomɗinɓe ɓen fow hiɓe mottondiri e nder nanondiral maɓɓe ka Tungarru Sulaymaana . 
Aucun des autres n'osait se joindre à eux , mais le peuple les honorait . + Tawi jamaa on no mantude ɓe fota , kono hay gooto e maɓɓe suusataano ɓe ɓadaade . 
De plus en plus de croyants se joignaient au Seigneur , des multitudes d'hommes et de femmes . + Tawi ɲande woo wonɓe gomɗinde Joomi on no ɓeydaade fota , hara ko worɓe e rewɓe . 
On transportait même les malades dans les rues et on les couchait sur des lits et des matelas , afin que , lorsque Pierre passerait , son ombre au moins couvre quelques-uns d'entre eux . + Awa kadi nawnuɓe no addetenoo ka sera ballaŋe , wallinee e buutuuji maa e gate , fii nde Petruusu no feƴƴa , hay si ko yo ɗowdi makko ndin hawru e goɗɗo e maɓɓe . 
La foule s'assemblait aussi des villes voisines de Jérusalem , amenant des malades et des personnes tourmentées par des esprits impurs; et tous étaient guéris . + Lappi lappi yimɓe no wuggotonoo iwa e ɗeya ca'e heeduɗe e Yerusalaam , ɓe addora nawnuɓe ɓen e ɓe jinna tampini , ɓen fow sellinaa . 
Mais le grand prêtre se leva , ainsi que tous ceux qui étaient avec lui ( c'est la secte des sadducéens ) , et ils furent remplis de jalousie + Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on e kala wondunooɓe e makko , ɗun ko ndee fedde ɓee Sadduusiyaaɓe , ɓe hawtodi e nawliigu timmungu . 
et mirent la main sur les apôtres , puis les mirent en prison publique . + Ɓe fawi sahaabaaɓe ɓen juuɗe , ɓe soki ɓe . 
Mais un ange du Seigneur ouvrit de nuit les portes de la prison , les fit sortir et leur dit : + Kono e nder on jemma , malaa'ikaajo Joomiraaɗo on udditi baafe kaso ngon , o yaltini ɓe , o wi'i ɓe : 
« Allez vous tenir debout et parlez au peuple dans le temple de toutes les paroles de cette vie . » + « Yahee wonoyon ka juulirde mawnde , feɲɲinanon jamaa on kala konguɗi fii ɗan ngurndan kesan . » 
Après avoir entendu cela , ils entrèrent dans le temple vers l'aube et enseignèrent . Mais le grand prêtre et ceux qui étaient avec lui vinrent convoquer le conseil , avec tout le sénat des enfants d'Israël , et envoyèrent à la prison pour les faire amener . + Ɓay ɓe nanii ɗun , no weetirnoo , ɓe naatoyi ka juulirde mawnde ɓe woni e waajagol . Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on e wondiɓɓe mun ɓen hewti , ɓe nodditi dental fewjooɓe ɓen , e dental mawɓe Banii-Isra'iila'en ɓen fow , ɓe immini ko yahana sahaabaaɓe ɓen ka kaso . 
Mais les officiers qui étaient venus ne les trouvèrent pas dans la prison . Ils revinrent et firent ce rapport : + Ɓay ɓen suufaaɓe hewtii , laatii ɓe tawaali ɓeya ka kaso . Ɓe yiltitii ɓe hunitii ɓe , ɓe wi'i : 
« Nous avons trouvé la prison fermée et verrouillée , et les gardes debout devant les portes; mais quand nous les avons ouvertes , nous n'avons trouvé personne à l'intérieur ! » . + « Men yahuno , men tawi kaso ngon no sokiraa no holnori , ayninaaɓe dame ɗen kadi mo bee e ka woni . Kono ɓay men udditii , men tawaali hay gooto nder ton ! » 
Or , lorsque le grand prêtre , le commandant du temple et les chefs des prêtres entendirent ces paroles , ils furent très perplexes à leur sujet et sur ce qui pourrait en résulter . + Nde hooreejo aynooɓe juulirde nden e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen nanirnoo ɗin konguɗi , ɓe jiɓii fii ɓen e ko honno fii ɗun sakkitoroyta . 
Quelqu'un vint leur dire : « Voici que les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple , debout et enseignant le peuple . » + Tun goɗɗo ari , wi'i ɓe : « E hino yimɓe ɓe sokunoɗon ka kaso ɓen ka waajotoo jamaa on ka juulirde mawnde too ! » 
Alors le capitaine alla avec les officiers et les ramena sans violence , car ils craignaient que le peuple ne les lapide . + Onsay hooreejo aynooɓe ɓen e suufaaɓe mun ɓen yahani ɓe , addi e ɓaawo doolugol ɓe , sabu hiɓe hulunoo wota jamaa on fiɗir ɓe kaaƴe . 
Quand ils les eurent amenés , ils les présentèrent au sanhédrin . Le grand prêtre les interrogea , + Ɓay ɓe addii ɓe , ɓe darni ɓe yeeso dental fewjooɓe ɓen . Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on landori ɓe nii , wi'i : 
en disant : « Ne vous avons-nous pas strictement ordonné de ne pas enseigner en ce nom ? Voici que vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement , et vous avez l'intention de faire retomber sur nous le sang de cet homme . » + « Hiɗon andi hari men haɗiino on few waajorgol ndee innde ! Jooni non e hino on lannii lollinde waajuuji mon ɗin Yerusalaam . E hoore ɗun hiɗon faalaa fawude kii wonkii oo neɗɗo e hoore amen ! » 
Mais Pierre et les apôtres répondirent : « Nous devons obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes . + Onsay Petruusu e sahaabaaɓe ɓen jaabii ɓe , wi'i : « Ko Alla ɗoftetee edii yimɓe ɓen . 
Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus , que vous avez tué en le pendant au bois . + On Alla baabiraaɓe men ɓen immintinii Iisaa , on mo warirɗon fempugol e leggal , wenga . 
Dieu l'a élevé par sa droite pour être Prince et Sauveur , pour donner la repentance à Israël et le pardon des péchés . + Allaahu on ɓantirii mo ka sengo mun ɲaamo , waɗii mo Ardotooɗo e Dandoowo fii okkugol Isra'iila'en feere no ɓe tuubira e no ɓe yaaforanee junuubaaji . 
Nous sommes ses témoins de ces choses , ainsi que le Saint-Esprit , que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent . » + Menen e Ruuhu Seniiɗo mo Allaahu on yeɗi ɓen ɗoftiiɓe mo , ko men seedee ɗun . » 
Mais eux , en entendant cela , eurent le cœur serré , et ils étaient résolus à les faire mourir . + Ɓay ɓen nanii ko ɓen sahaabaaɓe wi'i kon , ɓe hiɓɓii haa ɓe faalaa ɓe warude . 
Mais quelqu'un se leva dans le sanhédrin , un pharisien nommé Gamaliel , docteur de la loi , honoré de tout le peuple , et ordonna de mettre les apôtres à l'écart pour un peu de temps . + Kono Fariisiyaajo jannoowo fii Sariya on , wi'eteeɗo Gamaliyiila , mo jamaa on fow hoolii , hawtii ka nder dental , yamiri yo ɓen sahaabaaɓe yaltine ton taho . 
Il leur dit : « Hommes d'Israël , prenez garde à ces hommes , à ce que vous allez faire . + Onsay o wi'i : « Ko onon yo Isra'iilayankeeɓe , wattanee yiila e ko miijiɗon waɗugol ɓee kon . 
Car , avant ces jours-ci , Theudas s'est levé , se faisant passer pour quelqu'un , et un certain nombre d'hommes , environ quatre cents , se sont joints à lui . Il fut tué , et tous ceux qui lui obéissaient furent dispersés et réduits à néant . + Ko fii hiɗon andi neeɓaali ko Teyodaasu , waɗitiiɗo ko tedduɗo , immii , mo wa yimɓe teemeɗɗe nayo iwtirnoo ɓaawo mun . Kanko Teyodaasu o waraa , ɗoftinooɓe mo ɓen fow lancaa . E hoore ɗun hay huunde nantaaka . 
Après cet homme , Judas de Galilée se leva au temps de l'inscription , et il entraîna quelques personnes après lui . Lui aussi a péri , et tous ceux qui lui obéissaient ont été dispersés . + Ɓay feƴƴii e on , wi'eteeɗo Yudaasi , jeyaaɗo Jaliilu , immii ka fewndo windito . O ɗaɓɓi yimɓe ko iwtira ɓaawo makko , on kadi mulaa , ɗoftinooɓe mo ɓen fow kadi saakitaa . 
Maintenant , je vous le dis , retirez-vous de ces hommes et laissez-les tranquilles . Car si ce conseil ou cette œuvre est le fait des hommes , il sera renversé . + Jooni min mi wi'ay on , tertee ɓee yimɓe , acciton ɓe , ɓe yaha . Si tawii ɗee eɓɓooje maa ɗee kuuɗe ko e neɗɗanke'en iwi , ɗe bonoyay . 
Mais si elle est de Dieu , vous ne pourrez pas la renverser , et l'on trouverait même que vous luttez contre Dieu ! » . + Si tawii non ko e Alla iwri , haray on waawataa ɗe bonnude . Reenee fii wota on wonu haɓidooɓe e Alla ! » 
Ils furent d'accord avec lui . Ils convoquèrent les apôtres , les battirent , leur ordonnèrent de ne pas parler au nom de Jésus , et les relâchèrent . + Ɓe fow ɓe iwtiri e ɓaawo ko o wi'i kon . Onsay ɓe nodditi sahaabaaɓe ɓen , ɓe focci ɓe , ɓe haɗi ɓe wowlugol innde Iisaa , ɓe acciti ɓe . 
Ils s'éloignèrent donc de la présence du sanhédrin , se réjouissant d'avoir été jugés dignes de subir l'opprobre pour le nom de Jésus . + Kamɓe kadi ɓe yalti ka hakkunde dental e hoore hiɓe weltii ko tawi kon hiɓe foddi e aybineede fii innde Iisaa nden . 
Chaque jour , dans le temple et dans les foyers , ils ne cessaient d'enseigner et de prêcher Jésus , le Christ . + Tawi ɓe haaɓataano waajagol janna ka juulirde mawnde e ka cuuɗi fii Kibaaru Moƴƴo Iisaa Almasiihu on . 
En ces jours-là , alors que le nombre des disciples se multipliait , une plainte s'éleva des Hellènes contre les Hébreux , parce que leurs veuves étaient négligées dans le service quotidien . + Nde tawnoo taalibaaɓe ɓen no ɓeydaade tun e ɗen balɗe ɗon , Yahuudiyankeeɓe wowlooɓe haala Gereeki wonɓe hakkunde maɓɓe ɓen woni e ŋurŋurtugol ɓeya Yahuudiyankeeɓe , sabu ko ɓe welsindii waɗangol keynguuɓe maɓɓe ɓen ko ɓen handi ɲande woo kon . 
Les douze convoquèrent la multitude des disciples et dirent : « Il n'est pas convenable que nous abandonnions la parole de Dieu pour servir des tables . + Onsay sahaabaaɓe ɓen sappoo e ɗiɗo nodditi taalibaaɓe ɓen no ɓe fotata fodde , ɓe wi'i ɓen : « Haanaa ka acciten daaluyee Alla on fii sendugol ɲaameteeji tun . 
Choisissez donc parmi vous , frères , sept hommes de bonne réputation , pleins du Saint-Esprit et de sagesse , que nous nommerons responsables de cette affaire . + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe , suɓee hakkunde mon yimɓe njeeɗiɗo , hara ko holniiɓe , heewuɓe Ruuhu Allaahu on e faamu , ko halfinen ɗee golle . 
Mais nous continuerons à persévérer dans la prière et dans le ministère de la parole . » + Ɗun , menen men duumoto e toragol e kurkanagol daaluyee on . » 
Ces paroles plurent à toute la foule . Ils choisirent Étienne , homme plein de foi et du Saint-Esprit , Philippe , Prochore , Nicanor , Timon , Parménas , et Nicolas , prosélyte d'Antioche , + Ɗin konguɗi weli ɓe no ɓe fotata fodde . Onsay ɓe suɓii oo wi'eteeɗo Astefaana , on ko neɗɗo heewuɗo gomɗinal e Ruuhu Seniiɗo on , e Filiipu e Porokoor e Nikanuura e Timuuna e Parmeena e Nikolaasi mo ka wi'etee ɗon Antiyoosi-Sirii , on ko naatunooɗo e diina Yahuudiyanke . 
qu'ils placèrent devant les apôtres . Après avoir prié , ils leur imposèrent les mains . + Onsay ɓe weeɓitani ɓe sahaabaaɓe ɓen , ɓen fawi juuɗe mun ɗen e hoore maɓɓe , du'anii ɓe . 
La parole de Dieu augmentait et le nombre des disciples se multipliait à Jérusalem . Une grande partie des prêtres obéissait à la foi . + Tawi daaluyee Alla on no layude tun , adadu taalibaaɓe ɓen no ɓeydaade fota e nder Yerusalaam . E hoore ɗun jamaa yottinooɓe sadaka ɗuuɗuɗo no ɗoftaade gomɗinal ngal . 
Étienne , plein de foi et de puissance , faisait parmi le peuple de grands prodiges et des miracles . + Tawi Astefaana , on heewuɗo sulfu e bawɗe , no waɗaynoo kaawakeeji moƴƴi mawɗi e maandeeji e hakkunde jamaa on . 
Mais quelques-uns de ceux de la synagogue dite des Libertins , des Cyrénéens , des Alexandrins , des Ciliciens et des Asiatiques , se levèrent pour disputer avec Étienne . + Onsay woɓɓe ɓe Sirenii e ɓe Aleksandiri e ɓee ɓe Silisii e ɓe Aazii , wonnooɓe ka juulirde wi'eteende Juulirde Rinɗinaaɓe , ɓe woni e yeddondirgol e Astefaana . 
Ils ne purent résister à la sagesse et à l'Esprit par lesquels il parlait . + Kono tawi ɓe alaa kutu dartagol faamu makko ngun e konguɗi ɗi Ruuhu Allaahu on longinaynoo mo ɗin . 
Alors ils firent dire secrètement à des hommes : « Nous l'avons entendu prononcer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu . » + Onsay ɓe yeeni woɓɓe yo wi'u : « Men nanirii mo konguɗi hoynuɗi Muusaa e Alla ! » 
Ils excitèrent le peuple , les anciens et les scribes , et vinrent contre lui . Ils le saisirent , puis l'amenèrent devant le conseil , + Ko nii ɓe ƴuuniri jamaa on e mawɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on , ɓen ari nangiri Astefaana doole , ɓe naɓi mo ka dental fewjooɓe ɓen . 
et établirent de faux témoins qui dirent : « Cet homme ne cesse de proférer des paroles blasphématoires contre ce lieu saint et la loi . + Tawi hiɓe eɓɓi woɓɓe ko seeditoo fenaande , ɓen wi'i : « Oo neɗɗo no jokki aybingol nokkuure hormorde nden e Sariya on . 
Car nous l'avons entendu dire que ce Jésus de Nazareth détruira ce lieu et changera les coutumes que Moïse nous a transmises . » + Ko fii men nanii himo wi'a wonde , Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata , lancay ndee nokkuure , o wayla kadi naamuuji ɗi Muusaa waɗani en ɗin . » 
Tous ceux qui siégeaient au conseil , fixant les yeux sur lui , virent son visage comme celui d'un ange . + Onsay ɓen wonnooɓe ka dental ɗon ndaari mo kanko Astefaana , tawi yeeso makko ngon wa'itii wa yeeso malaa'ikaajo . 
Le grand prêtre dit : « Ces choses sont-elles vraies ? » + Onsay yottinoowo mawɗo sadaka on landii mo , wi'i : « Hara ɗun ko non woniri ? » 
Il dit : « Frères et pères , écoutez . Le Dieu de gloire est apparu à notre père Abraham lorsqu'il était en Mésopotamie , avant qu'il n'habite à Haran , + Astefaana jaabii , wi'i : « Ko onon yo musiɓɓe an e baabiraaɓe an , heɗitee ! Alla Jom Mangural on feeɲanno Ibraahiima ben men fewndo ko o wonnoo Mesopotamii , ɗun ko ado o hoɗoyde Haraana . 
et il lui a dit : « Quitte ton pays et ta famille , et viens dans un pays que je te montrerai » . + O daalanno mo , o wi'i : « Yaltu ka leydi maa e ka bolondaa maa , yahaa haa e leydi ndi mi holloyte . 
Il sortit donc du pays des Chaldéens et s'installa à Haran . De là , après la mort de son père , Dieu le fit venir dans ce pays où vous vivez maintenant . + Kanko Astefaana o wi'i kadi : « Onsay o yalti e ndin leydi ɓen Kaldiyankeeɓe , o hoɗoyi Haraana . Ɓay ben makko faatike , Allaahu on addi mo kanko Ibraahiima haa e ndii leydi ndi wonɗon e mun jooni . 
Il ne lui donna pas d'héritage , pas même de quoi poser le pied dessus . Il promit de le lui donner en propriété , ainsi qu'à sa descendance après lui , alors qu'il n'avait pas encore d'enfant . + E hoore ɗun o yeɗaali mo ndondi woo e ndii leydi , hay non yeru ka o tippa koyngal . Kono o fodi mo okkugol mo ndi , ndi wona halal makko kanko e jurriya makko aroyoowo ɓaawo makko on . Wa fewndo ko Alla daalani mo ɗun , hari o maraa ɓiɗɗo . 
Dieu parla ainsi : ses descendants vivraient comme des étrangers dans un pays étranger , et ils seraient réduits en esclavage et maltraités pendant quatre cents ans . + Allaahu on daalani mo kadi wondema jurriya makko on aroyay nde daakoyii e leydi jananiri , wonɓe e ndin leydi kurkoya ɓe , tampina e nder duuɓi teemeɗɗe nay . 
Je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis , dit Dieu , et après cela , ils sortiront et me serviront dans ce lieu . + Kono o daalani mo kadi , o wi'i : Ko min ɲaawata on jamaa kurkoyɗo ɓe . Ɓawto ɗun , ɓe yaltoya ton , ɓe rewoyammi e ndee nokkuure ɗoo . 
Il lui donna l'alliance de la circoncision . Abraham engendra Isaac et le circoncit le huitième jour . Isaac devint le père de Jacob , et Jacob devint le père des douze patriarches . + E hoore ɗun Allaahu on ƴettodi e makko ahadi ndi maande mun woni sunninegol . Ko e nder ɗun Ibraahiima daɲi Issaaqa , o sunnini mo ka ɲalaande jeetataɓere . Issaaqa waɗiri non Yaaquuba , Yaaquuba kadi waɗiri non e maamiraaɓe men ɓen , ɗun ko ɓiɓɓe makko ɓen sappoo e ɗiɗo . 
« Les patriarches , poussés par la jalousie contre Joseph , le vendirent en Égypte . Dieu fut avec lui + « Ɓen maamiraaɓe men nawli Yuusufu , ɓe yeeyi mo fii naɓegol Misira . 
et le délivra de toutes ses afflictions , il lui donna faveur et sagesse devant Pharaon , roi d'Égypte . Il l'établit gouverneur de l'Égypte et de toute sa maison . + Kono tawi Alla no wondi e makko , o sorti mo e nder ɗin tampereeji makko fow , Alla okki mo sulfu e faamu yeeso Fir'awna . On lanɗo Misira waɗi mo ardotooɗo leydi Misira ndin , e ka galle makko kanko lanɗo on . 
Or , il survint une famine et une grande détresse dans tout le pays d'Égypte et de Canaan . Nos pères ne trouvèrent pas de nourriture . + Ɓawto ɗun , heege waɗi e nder leydi Misira ndin fow haa hewtoyi Kanaana , tampere nden tiiɗi , tawi ɓen maamiraaɓe men alaa heɓude ko ɲaama . 
Mais lorsque Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte , il envoya nos pères une première fois . + Yaaquuba nani wonde ɲaametee no woodi Misira . Ka laawol aranol , o immini fayɓe makko ɓen , ɗun ko maamiraaɓe men ɓen . 
La seconde fois , Joseph fut connu de ses frères , et la famille de Joseph fut révélée à Pharaon . + Ka laawol ɗimmol , Yuusufu andintinii ben-gootooɓe mun ɓen , ko onsay Fir'awna andi iwdi Yuusufu ndin . 
Joseph envoya et convoqua Jacob , son père , et tous ses parents , soit soixante-quinze âmes . + Onsay Yuusufu immini ko yahana ben makko Yaaquuba e ɓeynguure mun nden fow , tawi ɓen no yonunoo cappanɗe njeeɗiɗo e njowo . 
Jacob descendit en Égypte et mourut , lui et nos pères; + Kanko Yaaquuba o yahi Misira . Ko ɗon kanko e ɓen maamiraaɓe men ɓe faatii . 
ils furent ramenés à Sichem et déposés dans le tombeau qu'Abraham avait acheté à prix d'argent aux fils d'Hamor , de Sichem . + Ɓe naɓaa Sakiima , ɓe wattinoyaa ka berɗe ɗe Ibraahiima ittunoo kaalisi soodi Sakiima ɗon e juuɗe ɓiɓɓe Hamuura ɓen . 
Mais , comme le temps de la promesse que Dieu avait faite à Abraham approchait , le peuple s'accrut et se multiplia en Égypte , + « Nde tawnoo saa'i on ɓadike ka Allaahu on hunna ko o fodunoo Ibraahiima kon , tawi jamaa makko wonɗo Misira on , no ɓurtude tun ɗuuɗude , 
jusqu'à ce que survienne un autre roi qui ne connaissait pas Joseph . + haa nde goɗɗo mo andaano Yuusufu laamii Misira . 
Celui-ci profita de notre race et maltraita nos pères , et les obligea à abandonner leurs bébés , afin qu'ils ne restent pas en vie . + On lanɗo ɗayni leɲol men ngol , o tampini maamiraaɓe men ɓen haa o hawkini ɓe ɓiɓɓe maɓɓe ɓen fii wota ɓen wuuru . 
En ce temps-là naquit Moïse , qui était extrêmement beau aux yeux de Dieu . Il fut nourri trois mois dans la maison de son père . + Ko fewndo on saa'i ɗon Muusaa jibinaa , tawi himo labaa yeeso Alla . O muyninaa lebbi tati ka galle ben makko . 
Lorsqu'il fut abandonné , la fille du Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils . + Ɓay o accaama ka yaasi , jiwo Fir'awna on hocci mo , ne'iri mo wa ɓiɗɗo mun . 
Moïse fut instruit de toute la sagesse des Égyptiens . Il était puissant dans ses paroles et dans ses œuvres . + Onsay Muusaa jannaa gande Misirayankooɓe ɓen fow , o woni tiiɗa-konguɗi e kuuɗe . 
Mais lorsqu'il eut quarante ans , il lui vint à l'esprit de visiter ses frères , les enfants d'Israël . + « Ɓay wonii o timminii duuɓi cappanɗe nay , o miijii e ɓernde makko fii ƴewtoyagol musiɓɓe makko ɓen , ɗun ko Banii-Isra'iila'en . 
Voyant que l'un d'eux était lésé , il le défendit et vengea celui qui était opprimé , en frappant l'Égyptien . + O yi'i goɗɗo e ɓen musiɓɓe makko no tampinee . O ari dandugol mo , o yottanii mo , o wari Misirayankoojo on . 
Il supposait que ses frères comprenaient que Dieu , par sa main , leur accordait la délivrance; mais ils ne comprenaient pas . + Tawi himo sikka musiɓɓe makko ɓen faamay wonde Allaahu on yeɗii ɓe kisiyee tippude e sookeeje makko ɗen , kono kamɓe ɓe faamaali ɗun . 
« Le lendemain , il leur apparut pendant qu'ils se battaient , et les exhorta à retrouver la paix , en disant : 'Messieurs , vous êtes frères . + Bimbi nden ɲande , o yaltiti e hakkunde woɓɓe e ɓen musiɓɓe makko ka piirata , o woni e moƴƴintingol hakkunde maɓɓe , o wi'i ɓe : Ko onon woni musiɓɓe , ko fii honɗun mo kala e mon no tampina oya ? 
Mais celui qui faisait du tort à son prochain le repoussait en disant : « Qui t'a établi chef et juge sur nous ? + « Kono wonnooɗo tampinde ɲokondo mun on wiggii Muusaa , wi'i : Ko hombo waɗu-maa lanɗo e ɲaawoowo e hoore amen ? 
Veux-tu me tuer comme tu as tué hier l'Égyptien ? + Kaa a faalaa lan warude , wano warirɗaa Misirayankoojo on non hanki ? 
À cette parole , Moïse s'enfuit et devint étranger dans le pays de Madian , où il engendra deux fils . + Sabu ngol kongol , Muusaa dogi , yahi daakoyii e ndii leydi wi'eteendi Midiyaani , o daɲi ɗon ɓiɓɓe ɗiɗo . 
« Lorsque quarante ans se furent écoulés , un ange du Seigneur lui apparut dans le désert du mont Sinaï , dans une flamme de feu , dans un buisson . + « Duuɓi cappanɗe nay ɓawto ɗun , malaa'ikaajo feeɲani mo e loyngol yiite ka pitahun woni sumude ka wulaa fello Sinaayi . 
Lorsque Moïse le vit , il fut émerveillé par ce spectacle . Comme il s'approchait pour voir , la voix du Seigneur lui parvint : + Ɓay o yi'ii ɗun , kanko Muusaa o ŋalɗi fii kon ko o yi'i . Nde tawnoo himo ɓadaade fii tenƴingol , o nani Joomiraaɗo on no wi'a : 
« Je suis le Dieu de tes pères , le Dieu d'Abraham , le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob » . Moïse tremblait et n'osait pas regarder . + Ko min woni Alla Joomiraaɗo baabiraaɓe maa ɓen , Alla Ibraahiima e Issaaqa e Yaaquuba . Onsay Muusaa diwni , tawi suusataa ndaarirde ton . 
L'Éternel lui dit : « Enlève tes sandales , car le lieu où tu te tiens est une terre sainte . + « Joomiraaɗo on daalani mo kadi , wi'i : Solu paɗe maa ɗen , ko fii ndee nokkuure nde wonɗaa e mun ko nokkuure hormorde . 
J'ai vu l'affliction de mon peuple qui est en Égypte et j'ai entendu ses gémissements . Je suis descendu pour les délivrer . Viens maintenant , je vais t'envoyer en Égypte » . + O daalani mo kadi , o wi'i : Mi yi'ii tampere jamaa maa wonɗo Misira on , mi nanii woytaango maɓɓe ngon , mi jippike fii jattingol ɓe . O daalani mo kanko Muusaa , o wi'i : Miɗo imminde ma Misira . 
Ce Moïse qu'ils ont refusé en disant : « Qui t'a établi chef et juge ? » , Dieu l'a envoyé comme chef et libérateur par la main de l'ange qui lui est apparu dans le buisson . + Kanko Astefaana o wi'i kadi : « Ko Muusaa on mo ɓe hayfinnoo ɓe wi'i : ko hombo waɗu-maa lanɗo maa ɲaawoowo ? , ko on Alla immini tippude e ballal malaa'ikaajo feeɲannooɗo mo ka pitahun on fii wonugol lanɗo e sottoowo . 
C'est lui qui les a conduits , après avoir accompli des prodiges et des signes en Égypte , à la mer Rouge et dans le désert pendant quarante ans . + Ko on yaltini ɓe e hoore waɗugol kaawakeeji e maandeeji e nder leydi Misira , haa naɓani ka Baharu Boɗeejo e ka wulaa e nder duuɓi cappanɗe nay . 
C'est ce Moïse qui a dit aux enfants d'Israël : « Le Seigneur notre Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi » . + Ko Muusaa wi'unoo Banii-Isra'iila'en wonde : Alla yaltinanoyay on annabaajo wa'uɗo wa an min e hakkunde musiɓɓe mon ɓen . 
C'est lui qui était dans l'assemblée au désert avec l'ange qui lui a parlé sur la montagne du Sinaï , et avec nos pères , qui ont reçu des révélations vivantes pour nous les transmettre , + Fewndo ko jamaa on mottondirnoo ka wulaa , ko kanko wondunoo e malaa'ikaajo yewtaynooɗo mo on ka fello Sinaayi , wondude kadi e maamiraaɓe men ɓen . Ko kanko kadi Alla yeɗi daaluyeeji ngurndan ɗin fii hewtingol en ɗi . 
et à qui nos pères n'ont pas voulu obéir , mais qu'ils ont rejeté et ont retourné en Égypte dans leur cœur , + Kono tawi maamiraaɓe men ɓen faalaaka mo ɗoftaade , ɓe bugitii mo , tawi ɓerɗe maɓɓe ko Misira fewti . 
en disant à Aaron : « Fais-nous des dieux qui nous précèdent , car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d'Égypte , nous ne savons pas ce qu'il est devenu . + Ɓe wi'i Haaruuna : Moƴƴinan men allaaji ko ardoo men . Ko fii men andaa ko heɓi Muusaa oo yaltinɗo men leydi Misira . 
En ces jours-là , ils firent un veau , offrirent un sacrifice à l'idole et se réjouirent de l'œuvre de leurs mains . + E nder ɗen balɗe ɗon ɓe moƴƴini nandolla ga'un nagge , ɓe addani ndun nandollaaru sadaka , ɓe weltori kon ko ɓe moƴƴiniri juuɗe maɓɓe . 
Mais Dieu se détourna d'eux et les livra au service de l'armée du ciel , comme il est écrit dans le livre des prophètes , « M'avez-vous offert des animaux morts et des sacrifices quarante ans dans le désert , maison d'Israël ? + Onsay Allaahu on hucci ɓe , o accidi ɓe e rewugol koode ɗen ka kammu , wano windori non ka deftere annabaaɓe ɓen , ka o daali ɗon : Ko onon yo bolondaa Isra'iila , fewndo hirsaynoɗon waɗon sadakaaji ka wulaa e nder duuɓi cappanɗe nay , hara ko min waɗanaynoɗon ɗun ? 
Tu as dressé le tabernacle de Moloch , l'étoile de ton dieu Rephan , les figures que vous avez faites pour adorer , alors je vous emmènerai au-delà de Babylone . + Kono ɓay on rewii oo allaajo wi'eteeɗo Muluuka , on rewii kadi ndee hoodere oo allaajo mon wi'eteeɗo Ronfa , ɗin nandollaaji ɗi moƴƴinɗon fii ko rewon , min kadi mi bugoto on toonin Baabiila . 
Nos pères ont eu le tabernacle du témoignage dans le désert , comme celui qui a parlé à Moïse lui a ordonné de le construire d'après le modèle qu'il avait vu . + « Tawi maamiraaɓe men ɓen no wondi e rewirdu ndu seeditoore nden woni e mun ndun ka wulaa ton , wano yewtidaynooɗo e Muusaa on yamirirnoo mo yo ndu moƴƴinire non , e sifa no o hollirnoo mo non kadi . 
Nos pères , à leur tour , l'ont apporté avec Josué , lorsqu'ils sont entrés en possession des nations que Dieu a chassées devant la face de nos pères jusqu'aux jours de David , + Ɓay maamiraaɓe men hikkiiɓe e ɓenɗon ɓen ƴettitii ndu , ɓe yaadi e mayru , tippude e yamiroore Yaasuwa , e ndii leydi ɗii leƴƴi ɗi Alla bugitinoo yeeso maɓɓe , ndu lutti ɗon haa hewti e Daawuuda , 
qui ont trouvé grâce aux yeux de Dieu et ont demandé à trouver une demeure pour le Dieu de Jacob . + on mo Allaahu on yeɗi sulfu , o torii ka o darnana Alla Yaaquuba on suudu , 
Mais Salomon lui construisit une maison . + kono ko Sulaymaana wonnoo ko darnani mo suudu . 
Mais le Très-Haut n'habite pas dans des temples faits de main d'homme , comme le dit le prophète , + E hin-le Jom Ɓural on hoɗataa e ko goɗɗo mahiri juuɗe , wano annabaajo on holliri non wonde , Alla daali : 
« Le ciel est mon trône , et la terre un marchepied pour mes pieds . Quel genre de maison vas-tu me construire ? » dit le Seigneur . Ou quel est le lieu de mon repos ? + Ko kammu ngun woni jullere laamu an nden , leydi ndin wonanimmi ka mi tippa . Joomiraaɗo on daaluno : Ko suudu hondu darnanton mi , maa ko nokkuure honde wonantammi fowtorde ? 
Est-ce que ma main n'a pas fait toutes ces choses ? + E hara hinaa bawgal an mi warri ɗun fow ? 
« Hommes au cou raide , incirconcis de cœur et d'oreilles , vous résistez toujours au Saint-Esprit ! Vous faites ce que vos pères ont fait . + « Ko onon yo yimɓe yoora-hooreeɓe , ɓe ɓerɗe mun e ɓe noppi mun uddi , onon non ko on dartotooɓe soono woo Ruuhu Seniiɗo on , wano baabiraaɓe mon ɓen dartoraynoo non ! 
Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté ? Ils ont tué ceux qui annonçaient la venue du Juste , dont vous êtes maintenant devenus les traîtres et les meurtriers . + E hara , ko hombo e annabaaɓe ɓen wonnoo mo baabiraaɓe mon ɓen ɓittinaano ? Hay ɓe warno ɓen adinooɓe hiitaade fii arugol Feewuɗo on , on mo janfiɗon warɗon , 
Vous avez reçu la loi telle qu'elle a été ordonnée par les anges , et vous ne l'avez pas observée ! » . + ɗun ko onon ɓe huutoraali Sariya mo malaa'ikaaɓe ɓen hewtinnoo on on ! » 
Or , quand ils entendirent ces choses , ils eurent le cœur brisé , et ils grincèrent des dents contre lui . + Ɓay ɓen nanii ɗun , ɓerɗe maɓɓe ɗen sokii , ɓe ŋatindiri ɲiiƴe maɓɓe ɗen , monee makko kanko Astefaana . 
Mais lui , rempli de l'Esprit Saint , regardait fixement vers le ciel et voyait la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu , + Kono kanko Astefaana o ɓurti heewude Ruuhu Seniiɗo on , o tiggitii ka kammu , o yi'i annoora Alla on , o yi'i kadi Iisaa no darii ka sengo ɲaamo Alla . 
et il disait : « Voici , je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu . » + Kanko Astefaana , o wi'i : « Mi yi'ii kammu ngun no udditii . E hino ka Ɓii-Aaden on darii ka sengo ɲaamo Alla ! » 
Mais ils crièrent d'une voix forte et se bouchèrent les oreilles , puis se précipitèrent sur lui d'un commun accord . + Onsay ɓe fow ɓe uddi noppi , ɓe sonki e makko , ɓe wubbani mo . 
Ils le jetèrent hors de la ville et le lapidèrent . Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme nommé Saul . + Ɓe raɗii mo haa ka ɓaawo saare , ɓe wariri mo kaaƴe . Seedeeɓe ɓen acci conci mun ɗin e ley koyɗe suka no wi'ee Saawulu . 
Ils lapidèrent Étienne , qui criait : « Seigneur Jésus , reçois mon esprit . » + Wa fewndo ko ɓe fiɗata mo kanko Astefaana kaaƴe , tawi himo tororde nii , wi'a : « Ko an yo Joomi an Iisaa , jaɓɓo wonkii an kin ! » 
Il se mit à genoux et s'écria d'une voix forte : « Seigneur , ne retiens pas ce péché contre eux ! » . Après avoir dit cela , il s'endormit . + Onsay o jiccii kadi , o ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « Joomi , wota a faw oo junuubu e hoore ɓee ! » No o gaynirnoo wowlude ɗun , o timmi . 
Saul consentait à sa mort . Une grande persécution s'éleva contre l'assemblée qui était à Jérusalem en ce jour-là . Ils étaient tous dispersés dans les régions de la Judée et de la Samarie , à l'exception des apôtres . + Tawi Saawulu no wonani fii mayde Astefaana nden . Nden ɲande jokkere mawnde heɓi dental gomɗinɓe wongal ngal Yerusalaam haa ɓe fow ɓe saakitii ɓe yaari e ngal diiwal Yahuuda e Samariiya , si wonaa sahaabaaɓe ɓen . 
Des hommes pieux enterrèrent Étienne et se lamentèrent sur son sort . + Onsay yimɓe ɓe dewal ɓen surri Astefaana , ɓe fesi mo kadi fota . 
Mais Saul ravagea l'assemblée , entrant dans toutes les maisons et traînant hommes et femmes en prison . + Tawi Saawulu kaɲun ko lancaynooɗo moftal gomɗinɓe ɓen , ko fii himo naataynoo e cuuɗi fii wippitugol gomɗinɓe ɓen , worɓe e rewɓe , o feroo ka kaso . 
Ceux qui étaient dispersés allaient donc de lieu en lieu prêcher la parole . + Ko ɓen saakitanooɓe yahaynoo nokkeeli fow waajoo fii Kibaaru Moƴƴo on . 
Philippe descendit dans la ville de Samarie et leur annonça le Christ . + Filiipu kadi yahi e saare jeyaande e diiwal Samariiya , o waajii ɗon fii Almasiihu on . 
La foule écoutait d'un commun accord les paroles de Philippe , lorsqu'elle entendait et voyait les miracles qu'il faisait . + Ɓay jamaa on nanii ko Filiipu yewtata kon , ɓe yi'ii kadi maandeeji ɗi o woni waɗude ɗin , ɓe haɓɓitii e konguɗi ɗi o woni yewtude ɗin . 
Car des esprits impurs sortirent de plusieurs de ceux qui en avaient . Ils sortaient en criant d'une voix forte . Beaucoup de paralysés et de boiteux furent guéris . + Sabu tawde jinnaaji no yaltaynoo e yimɓe ɗuuɗuɓe ɓe ɗi wonnoo e mun , e hoore hiɗi haaca ko tiiɗi , awa kadi maaya-ɓanduuɓe buy e boofooɓe sellinaama . 
Il y eut une grande joie dans cette ville . + Onsay welo-welo moolanaango waɗi e nden saare . 
Or , il y avait dans la ville un homme , nommé Simon , qui avait l'habitude de pratiquer la sorcellerie et d'étonner les habitants de Samarie , se faisant passer pour un grand , + Kono tawi ado ɗun , gorko wi'eteeɗo Sim'uunu no e nden saare , waɗaynooɗo mbilankaaku ŋalɗina jamaa Samariiya on , waɗitiiɗo ko tedduɗo . 
et que tous écoutaient , du plus petit au plus grand , en disant : « Cet homme est la grande puissance de Dieu . » + Hari ɓe fow , gila e tosooko on haa e ɓurɗo mawnude on , hiɓe haɓɓii e makko , hiɓe wi'a : « Oo ko bawgal Alla wi'eteengal Mawngal ngal ! » 
Ils l'écoutaient , parce que depuis longtemps il les avait étonnés par ses sortilèges . + Tawi hiɓe haɓɓinoo e makko sabu tawde gila neeɓii himo ŋalɗiniraynoo ɓe mbilankaakuuji makko . 
Mais lorsqu'ils crurent que Philippe annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de Jésus-Christ , ils furent baptisés , hommes et femmes . + Kono ɓay ɓe hoolike Filiipu on feɲɲinanɗo ɓe innde Iisaa Almasiihu on e Kibaaru Moƴƴo fii laamu Alla ngun , onsay worɓe e rewɓe lootaa maande kisiyee . 
Simon lui-même crut aussi . Après avoir été baptisé , il poursuivit sa route avec Philippe . Voyant des signes et de grands miracles se produire , il était stupéfait . + Sim'uunu kadi gomɗini . Ɓay o lootaama maande kisiyee , tawi o seedataa e Filiipu . O watti yi'ude maandeeji mawɗi e kaawakeeji moƴƴi ka waɗata , o ŋalɗi fii ɗun . 
Les apôtres qui étaient à Jérusalem , ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu , y envoyèrent Pierre et Jean . + Nde ɓee sahaabaaɓe wonɓe Yerusalaam nanirnoo wonde hoɗuɓe Samariiya ɓen jaɓii daaluyee Alla on , ɓe imminani ɓe Petruusu e Yuuhanna . 
Ceux-ci , étant descendus , prièrent pour eux , afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit; + Ɓen ari ka maɓɓe , ɓe toranii ɓe fii yo ɓe heɓu Ruuhu Seniiɗo on . 
car il n'était encore tombé sur aucun d'eux . Ils avaient seulement été baptisés au nom de Jésus-Christ . + Ko fii hari Ruuhu Allaahu on jippaaki e hoore hay gooto e maɓɓe taho , hari ko maande kisiyee tun ɓe lootaa e innde Iisaa Joomi on . 
Alors ils leur imposèrent les mains , et ils reçurent le Saint-Esprit . + Onsay Petruusu e Yuuhanna fawi juuɗe mun ɗen e hoore maɓɓe , ɓen heɓi Ruuhu Seniiɗo on . 
Simon , voyant que le Saint-Esprit était donné par l'imposition des mains des apôtres , leur offrit de l'argent , + Ɓay Sim'uunu ndaarii tawii ko nde sahaabaaɓe ɓen fawunoo juuɗe mun ɗen e hoore maɓɓe si ɓe okkaa Ruuhu Allaahu on , onsay o addani ɓe mbuuɗi , o wi'i ɓe : 
en disant : « Donnez-moi aussi ce pouvoir , afin que quiconque m'impose les mains reçoive le Saint-Esprit . » + « Yeɗee lan min kadi ngal bawgal , fii yo tawu kala mo mi fawi juuɗe an ɗen e hoore mun heɓay Ruuhu Seniiɗo on ! » 
Mais Pierre lui dit : « Que ton argent périsse avec toi , parce que tu as cru pouvoir obtenir le don de Dieu avec de l'argent ! + Kono Petruusu wi'i mo : « Yo kaalisiiji maa ɗin halkodu e maa , ɓay hiɗa sikka dokkal Alla ngal ko kaalisi heɓorta ! 
Tu n'as ni part ni lot dans cette affaire , car ton cœur n'est pas droit devant Dieu . + Ko fii a alaa geɓal , a alaa ndondi e nder ɗun , ɓay ɓernde maa nden laaɓaa yeeso Alla . 
Repens-toi donc de cela , de ta méchanceté , et demande à Dieu si peut-être la pensée de ton cœur peut t'être pardonnée . + Tuubu fii ɗii miijooji bonɗi wonɗi ka ɓernde maa , toroɗaa Joomiraaɗo on no ɗi yaaforee si no gasa . 
Car je vois que tu es dans le poison de l'amertume et dans la servitude de l'iniquité . » + Ko fii mi yi'ii hiɗa tumbii e nder hahhannde , hiɗa humondiri e angal peewal . » 
Simon répondit : « Priez pour moi le Seigneur , afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit . » + Onsay Sim'uunu jaabii , wi'i : « Onon tigi toranee lan Joomiraaɗo on fii kon ko wi'uɗon wota hewtan . » 
Après avoir témoigné et prononcé la parole du Seigneur , ils retournèrent donc à Jérusalem , et prêchèrent la Bonne Nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains . + Ɓay ɓen ɗiɗo ɓe sahaabaaɓe ɓen imminnoo gaynii feɲɲinde daaluyee Joomiraaɗo on e seeditanagol mo , ɓe yiltitii Yerusalaam . E nder yiltitagol maɓɓe ton , ɓe waajii fii Kibaaru Moƴƴo on e nder koɗooli Samariyankeeɓe ɗuuɗuɗi . 
Alors un ange du Seigneur parla à Philippe , en disant : « Lève-toi , et va du côté du midi , sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza . C'est un désert . » + Malaa'ikaajo Joomiraaɗo on feeɲani Filiipu , wi'i mo : « Immo jokkaa laawol iwungol Yerusalaam yaari Gaaza , ɗun ko ngol ka sengo ley , yaarungol ngol ka wulaa . » 
Il se leva et partit . Et voici qu'un homme d'Éthiopie , eunuque de grande autorité sous Candace , reine des Éthiopiens , qui était à la tête de tout son trésor , était venu à Jérusalem pour se prosterner . + Onsay o immii o yahi , o haccii gorko nuunaaɗo mo Ecopii toowa ndarndeejo e nder laamateeri ndi debbo wi'eteeɗo Kandaas laamii e mun Ecopii . Tawi ko on gorko halfinaa ngaluuji on debbo fow , tawi on no arnoo Yerusalaam fii rewugol Alla . 
Il s'en retournait , assis dans son char , et lisait le prophète Ésaïe . + Ko on yiltitotoo Ecopii , tawi himo jooɗii e hoore giri-giriwal makko ngal pucci pooɗata , himo jangora deftere annabi Isaaya nden . 
L'Esprit dit à Philippe : « Approche-toi , et attache-toi à ce char . » + Onsay Ruuhu Allaahu on yamiri Filiipu , wi'i : « Wuggo , hewtitoɗaa oo mo giri-giriwal . » 
Philippe courut vers lui , l'entendit lire le prophète Ésaïe , et dit : « Comprends-tu ce que tu lis ? » + Onsay Filiipu dogi . Ɓay o ɓadike on mo Ecopii , o nani on no janga deftere annabi Isaaya nden . O landii mo , o wi'i : « Hara hiɗa faamude koo ko wonɗaa jangude ? » 
Il dit : « Comment le pourrais-je , si personne ne me l'explique ? » Il pria Philippe de monter et de s'asseoir avec lui . + On gorko jaabii , wi'i : « Ko honno mi faamirta si goɗɗo sifanaaki lan ? » Onsay o noddi Filiipu yo o ƴawu , o jooɗoo takko makko . 
Or , le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci , « Il a été conduit comme un mouton à l'abattoir . Comme un agneau qui se tait devant son tondeur , pour qu'il n'ouvre pas sa bouche . + Tawi ko oo aaya ɗoo o wonnoo jangude : « Himo ɗowiraa wa baalii hirsoyteengii , hara o udditaali hunduko , wa baalun mbobiɗankun taƴoowo kun leeɓi . 
Dans son humiliation , son jugement a été enlevé . Qui déclarera sa génération ? Car sa vie est enlevée de la terre . » + E nder ko o hayfinaa kon , ɓe fanni mo goonga . Hara non ko hombo fillitotoo fii jamaanu makko ngun ? Ko fii ngurndan makko ɗan taƴaama ka hoore leydi . » 
L'eunuque répondit à Philippe : « De qui le prophète parle-t-il ? De lui-même , ou de quelqu'un d'autre ? » + Ɓay kanko nuunaaɗo on o gaynii jangude ɗun , onsay o wi'i Filiipu : « Mi torike ma , andinan ko hombo oo annabaajo wowli fii mun , si ko kanko tigi maa si ko goɗɗo goo ? » 
Philippe ouvrit la bouche , et , commençant par cette Écriture , il lui annonça Jésus . + Onsay Filiipu ƴetti haala kan , o fuɗɗorani mo on aaya mo o jangi , o feɲɲinani mo Kibaaru Moƴƴo Iisaa on . 
Comme ils continuaient leur chemin , ils arrivèrent à de l'eau , et l'eunuque dit : « Voici de l'eau . Qu'est-ce qui m'empêche d'être baptisé ? » + E nder yaadu maɓɓe ndun , ɓe yi'oyi ka ndiyan woni . Onsay nuunaaɗo on wi'i : « E hino ndiyan , ko honɗun haɗatammi looteede maande kisiyee ? » 
Il ordonna au char de s'arrêter , et ils descendirent tous deux dans l'eau , Philippe et l'eunuque , et il le baptisa . + Onsay on nuunaaɗo yamiri yo giri-giriwal ngal darne , o ukkodi e Filiipu ka ndiyan , on looti mo ɗon maande kisiyee . 
Lorsqu'ils sortirent de l'eau , l'Esprit du Seigneur emporta Philippe , et l'eunuque ne le vit plus , car il s'en alla tout joyeux . + Ɓay ɓe ƴawii ka ndiyan , Ruuhu Joomiraaɗo on jilii Filiipu , nuunaaɗo on yiitaali mo hande kadi . O jokkiti laawol makko e hoore himo weltii . 
Mais Philippe fut trouvé à Azot . En passant , il prêcha la bonne nouvelle dans toutes les villes , jusqu'à ce qu'il arrive à Césarée . + Filiipu kaɲun taw tun no Asduuda . Gila ɗon o waajii fii Kibaaru Moƴƴo on e ca'e ɗe o rewi e mun ɗen fow haa o hewti Seezariiya . 
Mais Saul , qui continuait à proférer des menaces et à massacrer les disciples du Seigneur , alla trouver le grand prêtre + Kono tawi Saawulu kaɲun no waɗi ka wonkii mun kambirangol taalibaaɓe Joomi on mayde . Kanko Saawulu o yahi ka yottinoowo mawɗo sadaka on , 
et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas , afin que , s'il trouvait des gens de la Voie , hommes ou femmes , il les amène liés à Jérusalem . + o wi'i on yo o windu ɓataake haa e ɗee juulirɗe Yahuudiyankeeɓe wonɗe Damaasi , fii no o andira si tawii no woodi ton worɓe maa rewɓe jokkuɓe laawol Iisaa ngol , o yaha o haɓɓoya ɓe , o adda Yerusalaam . 
Comme il voyageait , il s'approcha de Damas , et soudain une lumière venant du ciel brilla autour de lui . + Ɓawto ɗun , ɓay o yahii haa o ɓadike Damaasi , tun nde wootere ndaygu iwri ka kammu ari , hundi mo . 
Il tomba par terre et entendit une voix qui lui disait : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? » + O yani kisan ka leydi , o nani hawa no wi'a mo : « Saawulu , Saawulu , ko fii honɗun wonɗaa mi cukkanaade ? » 
Il dit : « Qui es-tu , Seigneur ? » Le Seigneur dit : « Je suis Jésus , que vous persécutez . + On jaabii , o wi'i : « Ko an hombo nii , yaa an Joomi an ? » Onsay kanko Joomi on o jaabii mo , o wi'i : « Ko min woni Iisaa on mo wonɗaa cukkaade . 
Mais lève-toi et entre dans la ville; alors on te dira ce que tu dois faire . » + Immo naataa e ndee saare ɗoo , ɓen yeetoto ma ko haanuɗaa waɗude . » 
Les hommes qui voyageaient avec lui restèrent sans voix , entendant le bruit , mais ne voyant personne . + Tawi ɓen ɓe o yaadaynoo no darii mbobiɗi hakkee kulol . Hiɓe nanaynoo kadi kan hawa , kono ɓe alaa yi'ude hay gooto . 
Saül se leva de terre , et ses yeux s'ouvrirent , mais il ne vit personne . On le conduisit par la main , et on l'amena à Damas . + Onsay Saawulu immii ka leydi . Fii kala gite makko ɗen no udditinoo , kono tawi o alaano yi'ude hay huunde . Ɓe ɗowiri mo juuɗe makko ɗen haa Damaasi . 
Il resta trois jours sans voir , et il ne mangea ni ne but . + O woniri non balɗe tati o yi'aali , e hoore ɗun o ɲaamaa , o yaraa . 
Or , il y avait à Damas un disciple nommé Ananias . Le Seigneur lui dit dans une vision : « Ananias ! » Il a dit : « Voici , c'est moi , Seigneur . » + Kono tawi taalibaajo no Damaasi ɗon wi'eteeɗo Hanaaniiya . Joomi on feɲɲinani mo , wi'i : « Hanaaniiya ! » O jaabii : « Naamu , yaa an Joomi ! » 
Le Seigneur lui dit : « Lève-toi , va dans la rue qui s'appelle Straight , et cherche dans la maison de Juda un nommé Saul , originaire de Tarse . Car voici , il est en train de prier , + Kanko Joomi on o wi'i mo : « Immo yahaa e ngal ɗatal wi'eteengal Feewungal , landoɗaa fii oo wi'eteeɗo Saawulu mo Tarsiisu wonɗo ka galle Yahuuda , himo toraade ɗon . 
et il a vu en vision un homme , nommé Ananias , entrer et lui imposer les mains , afin qu'il recouvre la vue . » + E nder ko o torotoo kon , o feɲɲinanaa , o yi'i goɗɗo no wi'ee Hanaaniiya , on no naata fawa juuɗe mun ɗen e hoore makko fii yo o wuntu . » 
Mais Ananias prit la parole et dit : « Seigneur , plusieurs m'ont parlé de cet homme , et m'ont dit combien de mal il a fait à tes saints à Jérusalem . + Hanaaniiya jaabii , wi'i : « Joomi an , mi nanirii buy no wi'a wonde on neɗɗo waɗii boneeji ɗuuɗuɗi e hoore laaɓuɓe maa ɓen Yerusalaam . 
Il a ici le pouvoir , de la part des principaux sacrificateurs , de lier tous ceux qui invoquent ton nom . » + Awa ɗoo kadi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen no newnani mo haɓɓugol kala jantotooɗo innde maa nden . » 
Mais le Seigneur lui dit : « Va , car il est le vase que j'ai choisi pour porter mon nom devant les nations et les rois , et devant les enfants d'Israël . + Kono Joomi on wi'i mo : « Yahu , ko fii on neɗɗo ko aala mo mi suɓii fii ko lollina innde an nden yeeso ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen e lamɓe ɓen e yeeso Banii-Isra'iila'en . 
Car je lui montrerai combien de choses il doit souffrir à cause de mon nom . » + Awa kadi mi hollay mo ko ittiri haa honto o tampirta innde an nden . » 
Ananias s'en alla et entra dans la maison . Imposant les mains sur lui , il dit : « Frère Saul , le Seigneur , qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu es venu , m'a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint-Esprit . » + Onsay Hanaaniiya yahi . Ɓay o hewtii e ndun suudu ka on woni ɗon , o fawi juuɗe makko ɗen e hoore Saawulu , o wi'i : « Ko an yo Saawulu musiɗɗo an , ko Joomi Iisaa , on feeɲanɗo ma ka laawol fewndo arataa , woni ko imminimmi fii yo a wuntu , awa kadi fii yo a heewu Ruuhu Seniiɗo on . » 
Aussitôt , quelque chose comme des écailles tombèrent de ses yeux , et il recouvra la vue . Il se leva et fut baptisé . + Ɗon kisan ko wa'itata wa koɓolle iwi ka gite makko , saami , o wunti , o immii , o lootaa maande kisiyee . 
Il prit de la nourriture et fut fortifié . Saul resta plusieurs jours avec les disciples qui étaient à Damas . + Ɓawto ɗun ɓay o ɲaamii , o hetti doole makko ɗen . O wontidi e taalibaaɓe wonnooɓe Damaasi ɗon ɓen e nder balɗe . 
Aussitôt , dans les synagogues , il annonça le Christ , qu'il est le Fils de Dieu . + O fuɗɗii kisan waajaade fii Iisaa ka juulirɗe , o wi'a jaka ko oo nun woni Ɓiɗɗo Alla on . 
Tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits et disaient : « N'est-ce pas lui qui , à Jérusalem , faisait du tort à ceux qui invoquaient ce nom ? Et il était venu ici dans l'intention de les amener liés devant les chefs des prêtres ! » . + Nanunooɓe ɗun ɓen fow ŋalɗi fota , ɓe wi'i : « Hinaa oo giddanaynoo mulugol ɓen jantotooɓe ndee innde Yerusalaam ? Hinaa ko addunoo mo kadi ko fii nangugol ɓen wonnooɓe jantaade nde , naɓa ɓe yeeso hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen ? » 
Mais Saul devenait de plus en plus fort , et il confondait les Juifs qui habitaient Damas , prouvant que c'était le Christ . + Tawi kanko Saawulu himo ɓurtude tun ɓeydaade , himo ŋalɗiniraynoo Yahuudiyankeeɓe wonnooɓe Damaasi ɓen e dow ɓanginirangol ɓe pellital wonde ko Iisaa woni Almasiihu on . 
Plusieurs jours s'étant écoulés , les Juifs formèrent un complot pour le faire mourir . + Ɓay wontii ɗon haa neeɓii , Yahuudiyankeeɓe ɓen diisondiri fii warugol mo . 
Mais Saul eut vent de leur projet . Ils surveillaient les portes jour et nuit , afin de le tuer . + Kono Saawulu humpitii fii kan janfa maɓɓe . Tawi ɓen no aynunoo dame ɗen jemma e ɲalorma fii no ɓe warira mo . 
Mais ses disciples le prirent de nuit , le firent descendre par la muraille , et le descendirent dans une corbeille . + Onsay taalibaaɓe ɓen ƴettiri mo jemma , tumbi e nder debeere , ɓe yawtini mo maadi ndin . 
Lorsque Saul fut arrivé à Jérusalem , il essaya de se joindre aux disciples; mais ils avaient tous peur de lui , ne croyant pas qu'il était disciple . + Ɓay kanko Saawulu o hewtii Yerusalaam , o ɗaɓɓi no o wontidira e taalibaaɓe ɓen , kono tawi fow no hulunoo mo , awa kadi hari ɓe hoolaaki o wontii taalibaajo . 
Mais Barnabas le prit et l'amena aux apôtres , et il leur raconta comment il avait vu le Seigneur en chemin , et comment il lui avait parlé , et comment à Damas il avait prêché hardiment au nom de Jésus . + Onsay Barnabaasi ƴetti mo , naɓi takko sahaabaaɓe ɓen . O sifanii ɓe ko honno kanko Saawulu o yiidiri e Joomi on fewndo o yahata Damaasi e ko honɗun Joomi on yewti mo e ko pellital hongal o waajori Damaasi e innde Iisaa . 
Il entra avec eux dans Jérusalem , + Gila ɗun , tawi o hayloday e maɓɓe Yerusalaam , o yewtira kadi pellital e innde Joomi on . 
et prêcha hardiment au nom du Seigneur Jésus . Il parlait et disputait avec les Hellénistes , mais ceux-ci cherchaient à le faire mourir . + Tawi himo yewtidaynoo kadi , yeddondira e Yahuudiyankeeɓe wowlooɓe haala Gereeki ɓen , kono tawi ɓen kadi no ɗaɓɓude no warira mo . 
Lorsque les frères le surent , ils le firent descendre à Césarée et l'envoyèrent à Tarse . + Ɓay kamɓe siɓɓe wonɓe e laawol gootol ɓen ɓe humpitike ɗun , ɓe nawri mo Seezariiya , ɓe itti mo ɗon kadi , ɓe naɓi mo Tarsiisu . 
Ainsi , dans toute la Judée , la Galilée et la Samarie , les assemblées connurent la paix et furent édifiées . Elles se multipliaient , marchant dans la crainte du Seigneur et dans le réconfort de l'Esprit Saint . + Tawi ɓuttu no wonani moftal ngal e nder ɗee leyɗe ɗoo fow , ɗun ko ɗee diiwe Yahuuda e Jaliilu e Samariiya . Tawi hiɓe mawnude e nder gomɗinal ngal , awa kadi hiɓe wuuri e nder yankinaare Joomiraaɗo on , hiɓe ɓeydorde kadi ballal Ruuhu Seniiɗo on . 
Comme Pierre parcourait toutes ces contrées , il descendit aussi chez les saints qui demeuraient à Lydda . + E nder ko Petruusu jindata e nokkeeli ɗin fow kon , o yahi ka ɓee gomɗinɓe hoɗuɓe Lidaa . 
Il y trouva un homme nommé Énée , qui était alité depuis huit ans parce qu'il était paralysé . + O tawi ɗon goɗɗo , maaya-ɓanduujo , no waalii e danki gila duuɓi jeetati , on no wi'ee Iiniiya . 
Pierre lui dit : « Énée , Jésus-Christ te guérit . Lève-toi et fais ton lit ! » Aussitôt , il se leva . + Kanko Petruusu o wi'i mo : « Iiniiya , Iisaa Almasiihu on sellinii ma ! Immo an tigi , weƴƴitaa danki maa kin ! » O immii kisan . 
Tous les habitants de Lydda et du Saron le virent , et ils se convertirent au Seigneur . + Ɓay hoɗuɓe Lidaa ɓen e ɓee ka hollaande Saruuna fow yi'ii ɗun , ɓe gomɗini Joomi on . 
Or il y avait à Joppé une disciple nommée Tabitha , ce qui , traduit , signifie Dorcas . Cette femme était pleine de bonnes œuvres et d'actes de miséricorde qu'elle accomplissait . + Tawi kadi debbo okkaynooɗo fota , waɗa kuuɗe moƴƴe , no hoɗunoo Jaffaa , on no wi'ee Taabiita . ( Ko woni firo ɗun e haala Gereeki ko Dorkaas . ) 
En ce temps-là , elle tomba malade et mourut . Après l'avoir lavée , on la déposa dans une chambre haute . + On debbo nawni e ɗen balɗe ɗon , o maayi . Ɓay ɓe gaynii fewnude mo , ɓe naɓi mo , ɓe wallinoyi e nder suudu goo ka koore dow . 
Comme Lydda était près de Joppé , les disciples , apprenant que Pierre s'y trouvait , lui envoyèrent deux hommes , le priant de ne pas tarder à venir les rejoindre . + Nde tawnoo Lidaa e Jaffaa woɗɗondiraa , awa kadi hari taalibaaɓe ɓen andii wonde Petruusu no Lidaa ɗon , ɓe immini yimɓe ɗiɗo ko yahana mo , wi'a : « Yandi men torike ma arugol tinna , hara a neeɓaali . » 
Pierre se leva et partit avec eux . Lorsqu'il fut arrivé , ils le firent entrer dans la chambre haute . Toutes les veuves se tenaient près de lui , pleurant , et montrant les tuniques et les autres vêtements que Dorcas avait confectionnés pendant qu'elle était avec elles . + Onsay Petruusu immii , yaadi e maɓɓe . Ɓay o hewtii , ɓe ƴawni mo ka koore e ndun suudu . Rewɓe keynguuɓe ɓen fow ɓadii mo no wulla , e hoore hiɓe holla mo dolokkaaji e burmusuuji ɗi kanko Dorkaas o moƴƴinaynoo wa fewndo ko o wondi e maɓɓe . 
Pierre les fit sortir , puis il se mit à genoux et pria . Se tournant vers le corps , il dit : « Tabitha , lève-toi ! » Elle ouvrit les yeux , et quand elle vit Pierre , elle se redressa . + Onsay kanko Petruusu o yaltini ɓe fow ka yaasi , o jiccii , o torii . Ɓawto ɗun o fewtiti furee on , o wi'i : « Taabiita , immo ! » Onsay kanko Taabiita o udditi gite ɗen , o yi'i Petruusu , o immii , o jooɗii . 
Il lui donna la main et la fit se lever . Appelant les saints et les veuves , il la présenta vivante . + Kanko Petruusu o nangi mo jungo ngon , o immini , o noddi gomɗinɓe ɓen e keynguuɓe ɓen , o watti mo e juuɗe maɓɓe e hoore ko o wurɗo . 
Cela se répandit dans toute la ville de Joppé , et beaucoup crurent au Seigneur . + Ɗun andii e nder Jaffaa fow , buy gomɗini Joomi on . 
Il resta plusieurs jours à Joppé chez un corroyeur nommé Simon . + Kanko Petruusu o weeri Jaffaa ɗon seeɗa ka garankeejo no wi'ee Sim'uunu . 
Il y avait à Césarée un homme du nom de Corneille , centurion de ce qu'on appelait le régiment d'Italie , + Tawi goɗɗo no Seezariiya ɗon kadi wi'eteeɗo Korneliyuusu , on ko yeesoojo goo e nder dental suufaaɓe wi'eteengal dental ɓe Italii . 
homme pieux et craignant Dieu de toute sa maison , qui faisait généreusement aux gens des dons pour les indigents et qui priait toujours Dieu . + Tawi on ko dewo , kanko e yimɓe suudu makko ndun fow hiɓe hulaynoo Alla , awa kadi himo wallaynoo miskinɓe fota , duumoo e toragol Alla . 
Vers la neuvième heure du jour , il vit clairement dans une vision un ange de Dieu qui venait à lui et lui disait : « Corneille ! » + Fewndo ka ɓaawo fanaa , o feɲɲinanaa , o yi'i ko laaɓi poy , malaa'ikaajo Alla no naata ka makko . On malaa'ikaajo noddi mo , wi'i : « Korneliyuusu ! » 
Lui , fixant les yeux sur lui et effrayé , dit : « Qu'y a-t-il , Seigneur ? » Il lui dit : « Tes prières et tes dons aux indigents sont montés en souvenir devant Dieu . + Kanko Korneliyuusu o punnii mo e hoore himo huli . O wi'i malaa'ikaajo on : « Ko honɗun waɗi Koohoojo ? » Kaɲun malaa'ikaajo on wi'i mo : « Torndeeji maa ɗin e dokke ɗe okkorɗaa miskinɓe ɓen ƴentinaama fii ko anditee yeeso Alla . 
Envoie maintenant des hommes à Joppé , et fais venir Simon , qu'on appelle aussi Pierre . + Jooni immin woɓɓe ko yaha Jaffaa addanoye goɗɗo no ton no wi'ee Sim'uunu jammaaɗo Petruusu . 
Il est chez un corroyeur , nommé Simon , dont la maison est au bord de la mer . + Himo weeri ka garankeejo wi'eteeɗo kadi Sim'uunu , on no hoɗi ka daande baharu . » 
Lorsque l'ange qui lui avait parlé fut parti , Corneille appela deux de ses domestiques et un soldat pieux parmi ceux qui le servaient continuellement . + Nde on malaa'ikaajo yewtuɗo mo ɗun yahirnoo , kanko Korneliyuusu o noddi kisan kurkaaduuɓe makko ɗiɗo e suufaajo dewo Alla goo tawanooɗo e ɓen ɓe o halfinaa . 
Après leur avoir tout expliqué , il les envoya à Joppé . + Ɓay o gaynii ɓe sifanaade ɗun fow , o immini ɓe Jaffaa . 
Le lendemain , comme ils étaient en route et qu'ils approchaient de la ville , Pierre monta sur le toit de la maison pour prier , vers midi . + Bimbi nden ɲande nde tawnoo hiɓe ka laawol , awa kadi ɓe ɓadike saare nden , Petruusu kadi ƴawi ka fowtorde hoore suudu tumbere ɲalorma fii toragol Alla . 
Il eut faim et voulut manger , mais pendant qu'on préparait le repas , il tomba en transe . + O weelaa , o faalaa ko o ɲaama . Wa fewndo ko o defantee , o feɲɲinanaa goɗɗun , 
Il vit le ciel ouvert et un récipient qui descendait vers lui , comme une grande nappe étendue par les quatre coins sur la terre , + o yi'i kammu ngun no udditii , o haynii huunde nanditaynde e sollewol fontiingol njanol jogaangol e coɓɓi ɗin nay no tippoo waaloo ka hoore leydi . 
dans lequel se trouvaient toutes sortes d'animaux quadrupèdes de la terre , des bêtes sauvages , des reptiles et des oiseaux du ciel . + Tawi no e maggol kulle yaarayɗe koyɗe nay ɗen fow e kala kulle daasotooɗe ka hoore leydi e colli wiirooji ɗin fow . 
Une voix s'adressa à lui : « Lève-toi , Pierre , tue et mange ! » + O nani hawa no wi'a mo : « Petruusu ! Immo waraa , ɲaamaa ! » 
Mais Pierre dit : « Non , Seigneur , car je n'ai jamais rien mangé de commun ou d'impur . » + Kono kanko Petruusu o wi'i : « Oo'o Joomiraaɗo ! Ko fii mi ɲaamaali haa hande ko tuuni maa ko laaɓaa ! » 
La deuxième fois , une voix se fit entendre : « Ce que Dieu a purifié , tu ne dois pas l'appeler impur . » + Ka ɗimmun o nani hawa kan no wi'a mo : « Wota a jogor ko Allaahu on laɓɓini kon wa ko tuuni . » 
Cela se fit trois fois , et aussitôt la chose fut reçue au ciel . + Ɗun waɗiri non haa laabi tati . Ɓawto ɗun , nden huunde ƴentinaa kisan ka kammu . 
Comme Pierre était très perplexe sur la signification de la vision qu'il avait eue , voici que les hommes envoyés par Corneille , s'étant informés de la maison de Simon , se présentèrent devant la porte , + Wa fewndo ko kanko Petruusu o jiɓii fii ko o feɲɲinanaa kon , tawi e hino yimɓe ka dambugal , ɗun ko ɓee ɓe Korneliyuusu immini , humpitiiɓe fii nduu suudu Sim'uunu . 
et appelèrent pour demander si Simon , appelé aussi Pierre , y était logé . + Ɓe noddi , ɓe landii si ko ɗoo oo wi'eteeɗo Sim'uunu jammaaɗo Petruusu weeri . 
Pendant que Pierre réfléchissait à la vision , l'Esprit lui dit : « Voici , trois hommes te cherchent . + Fewndo ko Petruusu miijotoo fii ko o feɲɲinanaa kon , Ruuhu Allaahu on wi'i mo : « E hino yimɓe tato ka landotoo fii maa . 
Mais lève-toi , descends , et va avec eux , sans douter de rien; car je les ai envoyés . » + Immo tippoɗaa , yaadaa e maɓɓe , hara a sikkitaaki , ko fii ko min immini ɓe . » 
Pierre descendit vers les hommes , et dit : « Voici , je suis celui que vous cherchez . Pourquoi êtes-vous venus ? » + Onsay kanko Petruusu o tippii , o wi'i ɓe : « E hino lan . Ko min wonɗon landaade fii mun . Ko fii honɗun addi on ɗoo ? » 
Ils répondirent : « Corneille , centurion , homme juste et craignant Dieu , et dont toute la nation des Juifs parle en bien , a été chargé par un saint ange de vous inviter dans sa maison et d'écouter ce que vous direz . » + Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Ko hooreejo dental suufaaɓe wi'eteeɗo Korneliyuusu , aaden feewuɗo , huloowo Alla , mo jamaa Yahuudiyanke fow joganii kongol moƴƴol , woni ko malaa'ikaajo laaɓuɗo andini wonde yo o adde ka suudu makko fii heɗagol konguɗi maa ɗin . » 
Il les fit donc venir et leur procura un logement . Le lendemain , Pierre se leva et sortit avec eux , et quelques-uns des frères de Joppé l'accompagnèrent . + Onsay kanko Petruusu o werni ɓe . Bimbi nden ɲande , o immii , o yaadi e maɓɓe . Siɓɓe goo ɓe Jaffaa ɗowti mo . 
Le lendemain , ils entrèrent dans Césarée . Corneille les attendait , ayant convoqué ses parents et ses amis proches . + Bimbiti nden ɲande o hewtoyi Seezariiya , tawi kanko Korneliyuusu himo habbii ɓe , tawi himo nodditi siɓɓe makko ɓen e yiɓɓe makko hiɓɓuɓe ɓen ka makko . 
Lorsque Pierre entra , Corneille vint à sa rencontre , se jeta à ses pieds et l'adora . + Ɓay kanko Petruusu o hewtii , Korneliyuusu yahi jaɓɓagol mo , yani ka ley koyɗe makko , o sujjani mo . 
Mais Pierre le releva , en disant : « Lève-toi ! Moi aussi , je suis un homme . » + Kono kanko Petruusu o ɓanti mo , o wi'i : « Immo , min kadi ko mi neɗɗo ! » 
Comme il parlait avec lui , il entra et trouva beaucoup de gens rassemblés . + E nder ko o yewtidata e makko kon , ɓay ɓe naatii , ɓe tawi yimɓe buy no mooɓii ton . 
Il leur dit : « Vous savez vous-mêmes qu'il est interdit à un homme de race juive de s'unir ou de s'approcher d'un homme d'une autre nation; mais Dieu m'a montré que je ne devais appeler aucun homme impie ou impur . + Onsay kanko Petruusu o wi'i ɓe : « Hiɗon andi Yahuudiyankeejo no toŋanaa ka takkondira e mo wonaa Yahuudiyanke maa ka on naata ka makko . Kono min , Alla hollii lan , haanaa ka goɗɗo wi'a hay gooto no tuuni maa laaɓaa . 
C'est pourquoi je suis aussi venu sans me plaindre quand on m'a envoyé chercher . Je vous demande donc pourquoi vous m'avez fait venir . » + Ko ɗun waɗi , ɓay on imminii ko yahanammi , mi arii e hoore mi sattinaali . Jooni non mi landike on , ko fii honɗun addirɗon mi ? » 
Corneille dit : « Il y a quatre jours , j'ai jeûné jusqu'à cette heure-ci; à la neuvième heure , j'ai prié dans ma maison , et voici qu'un homme se tenait devant moi , vêtu d'un vêtement éclatant + Korneliyuusu wi'i mo : « Hari miɗo toroo Alla ka suudu an ka ɓaawo fanaa , mi yi'i gorko ɓorniiɗo conci jalbuɗi no darii yeeso an , gila ɗun waɗii nii balɗe nay . 
et disant : 'Corneille , ta prière a été entendue , et Dieu se souvient de tes dons aux indigents' . + On wi'immi : Korneliyuusu , torndeeji maa ɗin jaɓaama , Alla kadi maanditike dokke ɗe okkorɗaa miskinɓe ɓen . 
Envoie donc à Joppé et fais venir Simon , qu'on appelle aussi Pierre . Il loge dans la maison d'un corroyeur nommé Simon , au bord de la mer . Quand il sera arrivé , il te parlera . + Jooni immin ko yaha Jaffaa , addane oo wi'eteeɗo Sim'uunu jammaaɗo Petruusu . On no weeri e suudu garankeejo no wi'ee kadi Sim'uunu ka daande baharu . 
Je t'ai donc envoyé sur-le-champ , et tu as bien fait de venir . Maintenant donc , nous sommes tous ici présents devant Dieu pour entendre tout ce que Dieu vous a ordonné . » + Ɗon kisan mi immini ko yahane , an kadi a moƴƴinii ko arɗaa kon . Jooni non , men fow meɗen ɗoo yeeso Alla fii heɗagol ko Joomiraaɗo on yamir-maa kon fow . » 
Pierre ouvrit la bouche et dit : En vérité , je sais que Dieu ne fait pas de favoritisme , + Onsay Petruusu ƴetti haala kan , wi'i : « Ka haqiiqa mi faamii ɗun , fow no fota yeeso Alla . 
mais qu'il accepte dans toutes les nations celui qui le craint et qui pratique la justice . + E nder leƴƴi ɗin fow , kala huluɗo mo , jokki peewal , o jaɓanay ontigi . 
La parole qu'il a envoyée aux enfants d'Israël , annonçant la bonne nouvelle de la paix par Jésus-Christ , qui est le Seigneur de tous , + O tippinanii Banii-Isra'iila'en daaluyee on , fii ko feɲɲinana ɓe Kibaaru Moƴƴo wonduɗo e ɓuttu on , rewrude e Iisaa Almasiihu on , on Joomi yimɓe ɓen fow . 
vous savez vous-mêmes ce qui s'est passé , et qui a été proclamé dans toute la Judée , à commencer par la Galilée , après le baptême que Jean a prêché , + Onon tigi hiɗon andi ko feƴƴunoo kon Jaliilu , haa hewtoyi diiwal Yahuuda ngal fow , ɓawto lootagol maande tuubuubuyee ko Yaayaa waajinoo fii mun kon . 
comment Dieu a oint du Saint-Esprit et de puissance Jésus de Nazareth , qui allait de lieu en lieu faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient opprimés par le diable , car Dieu était avec lui . + E ko honno Allaahu on yeɗiri Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata , Ruuhu Seniiɗo on wondude e bawgal , ɗun ko on yahaynooɗo hen fow , waɗa moƴƴere , sellina ɓe jinna nangunoo fow , sabu tawde Alla no wondunoo e makko . 
Nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait , tant dans le pays des Juifs qu'à Jérusalem , où ils l'ont aussi tué , en le pendant au bois . + « Ko men seedee kadi ko o waɗi kon fow e nder ndii leydi Yahuudiyankeeɓe haa naɓani Yerusalaam . Ɓe wariri mo fempugol mo e leggal , wenga . 
Dieu l'a ressuscité le troisième jour et l'a fait connaître , + Allaahu on immintini mo ka ɲalaande tammere , o newnani mo kadi hollitagol , 
non pas à tout le peuple , mais à des témoins choisis d'avance par Dieu , à nous qui avons mangé et bu avec lui après sa résurrection des morts . + hinaa non e yimɓe ɓen fow , kono e seedeeɓe ɓe Allaahu on suɓinoo aranun ɓen , ɗun ko menen ɓee ɲaamiduɓe e makko , yaridi ɓawto immintineede makko e hakkunde mayɓe ɓen . 
Il nous a ordonné de prêcher au peuple et d'attester que c'est lui qui a été établi par Dieu comme juge des vivants et des morts . + Kanko Iisaa o yamiri men waajagol jamaa on , fellintinana ɓe wonde Allaahu on toɗɗike mo kanko tigi ɲaawoowo wurɓe e mayɓe . 
Tous les prophètes témoignent de lui que , par son nom , quiconque croit en lui reçoit le pardon des péchés . » + Awa kadi annabaaɓe ɓen fow seeditaninoke mo wonde kala gomɗinɗo mo heɓay yaafuyee junuubaaji e innde makko . » 
Comme Pierre prononçait encore ces paroles , le Saint-Esprit tomba sur tous ceux qui écoutaient la parole . + Nde tawnoo Petruusu no waajaade fii ɗun , Ruuhu Seniiɗo on tippii e ɓen wonnooɓe heɗaade ngol kongol ɗon fow . 
Ceux des circoncis qui avaient cru étaient dans l'étonnement , tous ceux qui étaient venus avec Pierre , parce que le don du Saint-Esprit était aussi répandu sur les païens . + Gomɗinnooɓe sunninaa ɓen fow , ɗun ko ɓee ɓe Petruusu ardii , ŋalɗi fii ko ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen okkaa kon Ruuhu Seniiɗo on . 
Car ils les entendaient parler en d'autres langues et magnifier Dieu . Pierre répondit : + Ko fii hari hiɓe nanaynoo hiɓe wowla e haalaaji janani , manta Alla . Onsay Petruusu ƴetti haala kan , wi'i : 
« Quelqu'un peut-il interdire à ces gens d'être baptisés d'eau ? Ils ont reçu le Saint-Esprit , tout comme nous . » + « E hara en salanto ɓee heɓuɓe Ruuhu Seniiɗo on ndiyan ko ɓe lootora maande kisiyee wano heɓirɗen non enen kadi ? » 
Il leur ordonna de se faire baptiser au nom de Jésus-Christ . Puis ils lui demandèrent de rester quelques jours . + Onsay o yamiri yo ɓe loote maande kisiyee e innde Iisaa Almasiihu on . Kamɓe kadi ɓe torii mo wondugol e maɓɓe e nder balɗe . 
Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les païens aussi avaient reçu la parole de Dieu . + Sahaabaaɓe wonɓe ka diiwal Yahuuda ɓen e ɓe ɓe wondi e laawol gootol ɓen , nani wonde ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen jaɓii daaluyee Alla on . 
Lorsque Pierre fut monté à Jérusalem , ceux de la circoncision le contestèrent , + Ɓay kanko Petruusu o yahii Yerusalaam , gomɗinɓe sunninaa ɓen ɓanniti mo , feli , ɓe wi'i : 
en disant : « Tu es allé vers des incirconcis et tu as mangé avec eux . » + « A naatii ka ɓe sunninaaka ɓen , awa kadi a ɲaamidii e maɓɓe ! » 
Pierre commença , et leur expliqua dans l'ordre , en disant : + Onsay Petruusu nangi ɓe sifanagol fii ɗun , 
« J'étais dans la ville de Joppé , en train de prier , et j'ai eu une vision : un récipient qui descendait , comme une grande toile tendue du ciel par quatre coins . Il arriva jusqu'à moi . + o wi'i : « Fewndo ko mi woni ka saare Jaffaa , hari miɗo toroo Alla , mi feɲɲinanaa goɗɗun . E nder ɗun , mi yi'i huunde nanditaynde e sollewol fontiingol njanol jogaangol e coɓɓi ɗin nay no tippoo tawammi . 
Après l'avoir regardé attentivement , j'ai considéré et j'ai vu les quadrupèdes de la terre , les animaux sauvages , les reptiles et les oiseaux du ciel . + Ɓay mi ndaarii ɗun , mi tenƴinii , mi yi'i ton kulle yaarayɗe koyɗe nay ɗen ka hoore leydi e kulle buruure ɗen e kulle daasotooɗe ɗen e colli wiirooji ɗin . 
J'entendis aussi une voix qui me disait : « Lève-toi , Pierre , tue et mange ! » + Mi nani hawa no wi'ammi : Petruusu , immo waraa , ɲaamaa ! 
Mais je disais : « Non , Seigneur , car il n'est jamais entré dans ma bouche rien de souillé ni d'impur » . + Kono mi wi'i : Oo'o Joomiraaɗo ! Ko fii haa hande ko tuuni maa ko laaɓaa naataali ka hunduko an ! 
Mais , pour la seconde fois , une voix me répondit du ciel : « Ce que Dieu a purifié , ne l'appelle pas impur . + Ka ɗimmun hawa kan fillitii ka kammu , wi'immi : Wota a jogor ko Allaahu on laɓɓini kon wa ko tuuni . 
Cela se passa trois fois , et tous remontèrent au ciel . + Ɗun warri non haa laabi tati , onsay fow ƴentinaa ka kammu . 
Aussitôt , trois hommes se présentèrent devant la maison où j'étais , envoyés de Césarée vers moi . + « Tun mi yi'i yimɓe tato imminaaɓe e an iwruɓe Seezariiya no ara ka suudu ka men woni ɗon . 
L'Esprit me dit d'aller avec eux sans distinction . Ces six frères m'accompagnèrent aussi , et nous entrâmes dans la maison de cet homme . + Ruuhu Allaahu on yamirimmi yaadugol e maɓɓe , hara mi sikkitaaki . Ko ɓee musiɓɓe ɗoo njeegoo ɗowtimmi haa men naatoyi ka galle Korneliyuusu . 
Il nous raconta qu'il avait vu l'ange se tenir dans sa maison et lui dire : « Envoie à Joppé chercher Simon , surnommé Pierre , + On sifanii men ko honno o yiiri malaa'ikaajo on no darii ka suudu makko , e ko o wi'i mo : Immin ko yahana oo wi'eteeɗo Sim'uunu jammaaɗo Petruusu wonɗo on Jaffaa . 
qui te dira les paroles par lesquelles tu seras sauvé , toi et toute ta maison » . + On yeetoto ma konguɗi ɗi daɗirtaa ɗin , an e ɓeynguure maa nden fow . 
Comme je commençais à parler , le Saint-Esprit tomba sur eux , comme sur nous au commencement . + « Ɓay min kadi mi nanganii yewtugol , Ruuhu Seniiɗo on tippii e wonɓe ɗon ɓen wano o tippornoo non e men ka fuɗɗoode . 
Et je me suis souvenu de la parole du Seigneur , qui a dit : « Jean a baptisé dans l'eau , mais vous , vous serez baptisés dans l'Esprit Saint » . + Onsay mi anditi ngol daalol ngol Joomi on wi'unoo wonde : Yaayaa kaɲun ko ndiyan lootiraynoo , kono onon ko Ruuhu Seniiɗo on lootirteɗon . 
Si donc Dieu leur a accordé le même don qu'à nous , lorsque nous avons cru au Seigneur Jésus-Christ , qui étais-je , pour résister à Dieu ? » + Ɓay Allaahu on yeɗii ɓe kamɓe kadi ko o yeɗunoo en kon , enen ɓee gomɗinɓe Iisaa Almasiihu Joomi on , hari ko mi hombo haa ka mi dartoo Alla ? » 
Quand ils entendirent ces choses , ils gardèrent le silence et glorifièrent Dieu , en disant : « Alors Dieu a aussi accordé aux païens la repentance à la vie ! » + Ɓay gomɗinɓe sunninaa ɓen nanii ɗun , ɓe fanki , ɓe manti Alla , e hoore hiɓe wi'a : « Allaahu on yeɗii ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen tuubuubuyee fii no ɓe heɓira ngurndan ! » 
Ceux donc qui avaient été dispersés par l'oppression qui s'était élevée au sujet d'Étienne , allèrent jusqu'en Phénicie , à Chypre et à Antioche , ne parlant à personne , sinon aux Juifs seulement . + Saakitinooɓe ɓen sabu ɓittineede ɓawto waregol Astefaana , ɓe yahi haa Fenisii e ka suriire Siipuru e haa Antiyoosi-Sirii . Tawi ɓe alaa ɓanginande hay gooto daaluyee on si wonaa Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
Mais quelques-uns d'entre eux , hommes de Chypre et de Cyrène , arrivèrent à Antioche et s'adressèrent aux Hellènes , prêchant le Seigneur Jésus . + Heɓii ton e hakkunde ɓen saakitinooɓe , ɓe Siipuru e ɓe Sirenii , arɓe Antiyoosi-Sirii , yewti ɓee Gereekiyankeeɓe , feɲɲinani ɓe fii Kibaaru Moƴƴo Iisaa Joomi on . 
La main du Seigneur était avec eux , et un grand nombre crurent et se tournèrent vers le Seigneur . + Tawi jungo Joomiraaɗo on no e hoore maɓɓe , yimɓe buy gomɗini , jaɓi Joomi on . 
Le bruit qui courut à leur sujet parvint aux oreilles de l'assemblée qui était à Jérusalem . Ils envoyèrent Barnabas jusqu'à Antioche , + Nde moftal ngal Yerusalaam humpitinoo ɗun , ɓen kadi immini Barnabaasi ko yaha Antiyoosi-Sirii . 
lequel , après être arrivé et avoir vu la grâce de Dieu , se réjouit . Il les exhorta tous à s'attacher de tout leur cœur au Seigneur . + Ɓay o hewtii , o yi'ii moƴƴere Alla nden , o weltii , o wakkilini ɓe fow catorgol e Joomi on ɓernde tabitunde , 
Car c'était un homme de bien , plein de l'Esprit Saint et de foi , et beaucoup de gens furent ajoutés au Seigneur . + ko fii hari on ko aaden moƴƴo heewuɗo gomɗinal e Ruuhu Seniiɗo on . Konu yimɓe ɗuuɗungu jokki Joomi on . 
Barnabas partit pour Tarse , à la recherche de Saul . + Onsay Barnabaasi yaari Tarsiisu fii yahangol Saawulu . 
L'ayant trouvé , il l'emmena à Antioche . Pendant toute une année , ils furent réunis avec l'assemblée , et ils enseignèrent beaucoup de gens . C'est à Antioche que les disciples ont été appelés chrétiens pour la première fois . + Ɓay o tawii mo , o ardi e makko Antiyoosi-Sirii . E nder hitaande fow hiɓe tawdeede e tumbondire moftal ngal , e hoore ɗun hiɓe jannude jamaa yimɓe ɗuuɗuɓe . ( Ko Antiyoosi-Sirii ɗon taalibaaɓe ɓen attaa noddeede Almasiiyaaɓe . ) 
En ces jours-là , des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche . + E nder ɗen balɗe ɗon , haalooɓe ko Alla longini ɗun iwi Yerusalaam , ari Antiyoosi-Sirii . 
L'un d'eux , nommé Agabus , se leva et annonça par l'Esprit qu'il devait y avoir une grande famine dans le monde entier , ce qui arriva aussi du temps de Claude . + Goɗɗo e ɓen no wi'ee Agabuusi , on immii hiitii tippude e Ruuhu Allaahu on , o wi'i wonde heege moolanaange waɗay e aduna on fow . ( Ɗun waɗi-le e fewndo laamu Kuloodiyuusu . ) 
Tous les disciples , qui étaient dans l'abondance , résolurent d'envoyer des secours aux frères qui habitaient la Judée , + Taalibaaɓe ɓen anniyii wonde mo bee e maɓɓe wallitoto musiɓɓe maɓɓe wonɓe ɓen ka diiwal Yahuuda embere taaqa maɓɓe on . 
ce qu'ils firent aussi , en les envoyant aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul . + Ɓe waɗi ɗun , ɓe watti e juuɗe Barnabaasi e Saawulu yo ɓen naɓu , jonna ardotooɓe moftal ngal ɓen . 
Vers ce temps-là , le roi Hérode étendit ses mains pour opprimer une partie de l'assemblée . + Ko e fewndo on saa'i , oo lanɗo wi'eteeɗo Heroodu nangi woɓɓe e moftal ngal fii lettugol ɓe . 
Il fit mourir par l'épée Jacques , le frère de Jean . + O wariri Yaaquuba kaafa , ɗun ko oo kotiraawo Yuuhanna . 
Voyant que cela plaisait aux Juifs , il s'empara aussi de Pierre . C'était pendant les jours des pains sans levain . + Nde o ndaarunoo o tawi ɗun no wela Yahuudiyankeeɓe ɓen , o nangi Petruusu kadi . Ɗun hawrondiri e Juldeere Bireedi ɗe Aldaa e Lewen nden . 
Après l'avoir arrêté , il le mit en prison et le remit à quatre escouades de quatre soldats chacune , pour qu'elles le gardent , dans l'intention de le faire sortir devant le peuple après la Pâque . + Ɓay o nangii mo , o ferii mo ka kaso , o itti mojobe nay ko ayna mo , mojobere kala suufaaɓe nayo . Hari e miijo makko ko si Juldeere Yawtaneede nden feƴƴii o ɲaawa mo yeeso jamaa on . 
Pierre fut donc gardé dans la prison , mais l'assemblée ne cessait de prier Dieu pour lui . + Ko kanko Petruusu o woni ka kaso , moftal ngal duumii e toranagol mo Alla . 
La nuit même où Hérode allait le faire sortir , Pierre dormait entre deux soldats , lié de deux chaînes . Des gardes devant la porte gardaient la prison . + Weetaynoo Heroodu ɲaawa mo , e on jemma mun , tawi kanko Petruusu himo jolkaa jolokooje ɗiɗi , ɗaanii hakkunde suufaaɓe ɗiɗo , tawi aynooɓe kaso ngon no dartori ka dambugal . 
Et voici , un ange du Seigneur se tenait près de lui , et une lumière brillait dans la cellule . Il frappa Pierre sur le côté et le réveilla en disant : « Lève-toi vite ! » Ses chaînes tombèrent de ses mains . + Onsay malaa'ikaajo Joomiraaɗo on feeɲani mo , ka o wonnoo ɗon ndaygi . O findiniri mo kanko Petruusu mbaɓɓugol mo ka becce , o wi'i mo , « Immo tinna ! » Jolokooje wonnooɗe ka juuɗe makko ɗen yani . 
L'ange lui dit : « Habille-toi et mets tes sandales . » Il le fit . Puis il lui dit : « Mets ton manteau et suis-moi . » + Malaa'ikaajo on wi'i mo kadi : « Haɓɓu duhol maa ngol , wattoɗaa paɗe maa ɗen . » O waɗi ɗun . Malaa'ikaajo on wi'i mo : « Waano burmusu maa on , jokkaa mi . » 
Et il sortit et le suivit . Il ne savait pas que ce que faisait l'ange était réel , mais il croyait avoir une vision . + Petruusu yalti , jokki mo , tawi o andaa si ballal malaa'ikaajo on ko goonga , tawi himo sikka ko feɲɲinannde tun o heɓi . 
Quand ils eurent passé la première et la deuxième garde , ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la ville , et qui s'ouvrit toute seule . Ils sortirent et descendirent une rue , et aussitôt l'ange se retira de lui . + Ɓay ɓe feƴƴii ayninaaɓe yeeso ɓen e hikkuɓe ɗon ɓen , haa ɓe hewtii ka baafal njandi feƴƴeteengal si yahee ka saare , onsay ngal udditanii hoore maggal yeeso maɓɓe , ɓe yalti , ɓe yaadi haa e laawol . Tun malaa'ikaajo on seedi e makko . 
Lorsque Pierre fut revenu à lui , il dit : « Maintenant , je sais vraiment que le Seigneur a envoyé son ange et m'a délivré de la main d'Hérode et de tout ce que le peuple juif attendait . » + Kanko Petruusu o hetti non hakkil , o wi'i : « Jooni non , ka haqiiqa , mi andii wonde Joomiraaɗo on imminii malaa'ikaajo mun on , o sortii lan e juuɗe Heroodu e kala ko jamaa Yahuudiyankeeɓe ɓen tijjinoo e hoore an . » 
Pensant à cela , il se rendit à la maison de Marie , mère de Jean , surnommé Marc , où beaucoup de gens étaient rassemblés et priaient . + Ɓay o faamii ko waɗi kon , o yahi ka galle Mariyama yumma Yuuhanna jammaaɗo Markuusa , ka woɓɓe mooɓinoo no toroo . 
Lorsque Pierre frappa à la porte de la maison , une servante , nommée Rhoda , vint lui répondre . + Ɓay o hoɗɗike baafal ngal ka naatirgal , jiwo kurkaaduujo no wi'ee Rodaasi ɓadoyii fii andugol ko hombo . 
Lorsqu'elle reconnut la voix de Pierre , elle n'ouvrit pas la porte avec joie , mais courut rapporter que Pierre se tenait devant la porte . + Ɓay o anditii hawa Petruusu kan , hakkee ko o weltii , ɗoo yo o udditu baafal ngal , o yahi taho , o andinoyi ɓeya wonde Petruusu no ka naatirgal . 
Ils lui dirent : « Tu es folle ! » Mais elle insista pour qu'il en soit ainsi . Ils dirent : « C'est son ange . » + Ɓen wi'i mo : « A feetii ! » Kono o wi'i ko goonga . Ɓen wi'i : « Awa ko malaa'ikaajo makko on ! » 
Mais Pierre continuait à frapper . Quand ils eurent ouvert , ils le virent et furent stupéfaits . + Kono tawi Petruusu no jokki tun hoɗɗagol . Ɓay ɓe udditoyii , ɓe yi'ii mo , ɓe ŋalɗi fota . 
Mais lui , leur faisant signe de la main de se taire , leur raconta comment le Seigneur l'avait fait sortir de la prison . Il dit : « Dis ces choses à Jacques et aux frères . » Puis il s'en alla et se rendit dans un autre lieu . + O fankiniri ɓe yeƴangol ɓe juuɗe makko ɗen , o sifanii ɓe ko honno Joomiraaɗo on yaltiniri mo ka kaso . O yamiri ɓe , o wi'i : « Andinee ɗun Yaaquuba e musidal ngal . » Onsay o yalti ɗon , o yaari nokku goo . 
Dès qu'il fit jour , il y eut une grande agitation parmi les soldats pour savoir ce qu'était devenu Pierre . + Ɓay weetii , jiiɓoldu tiiɗundu waɗi e hakkunde suufaaɓe ɓen , ɓe woni e landondirgol ko honto Petruusu woni . 
Hérode , l'ayant cherché et ne l'ayant pas trouvé , interrogea les gardes , puis ordonna qu'on les mette à mort . Il descendit de la Judée à Césarée , et y resta . + Heroodu kadi ɗaɓɓiti mo , kono o yi'aali mo . O landii suufaaɓe ɓen , o yamiri yo ɓe ware . Onsay kanko Heroodu o iwi ka diiwal Yahuuda ɗon , o yaari Seezariiya fii wonugol ton . 
Or , Hérode était très irrité contre les habitants de Tyr et de Sidon . Ils vinrent à lui d'un commun accord et , ayant fait de Blastus , l'aide personnel du roi , leur ami , ils demandèrent la paix , car leur pays dépendait du pays du roi pour sa nourriture . + Tawi kanko Heroodu himo haɓidi e Tiiriyankooɓe ɓen e Siduunayankooɓe ɓen . Ɓe ari ɓe tawi mo e nder nanondiral maɓɓe . Ɓay ɓe hettii Balastuusa oo dankotooɗo kaybonru lanɗo on , ɓe torii ɓuttu , sabu tawde ko leydi on lanɗo tambitinoo leydi maɓɓe ndin . 
A un jour fixé , Hérode se vêtit de ses habits royaux , s'assit sur le trône et leur adressa un discours . + Ɓay ɲalaande nde ɓe haldunoo nden hewtii , kanko Heroodu o ɓornii conci makko laamu ɗin , o jooɗii ka jullere makko laamu , o yewti ɓe kamɓe jamaa on . 
Le peuple s'écria : « La voix d'un dieu , et non d'un homme ! » + Jamaa on nangi ewnagol wi'a : « Kaa hawa ko hito allaajo nii , hinaa hawa neɗɗo ! » 
Aussitôt , un ange du Seigneur le frappa , car il ne rendait pas gloire à Dieu . Puis il fut dévoré par les vers et mourut . + Ɗon kisan malaa'ikaajo Joomiraaɗo on liɓi nawnaare e makko , sabu tawde o jonnitaali Alla mangural ngal , o yilmi , o maayi . 
Mais la parole de Dieu croissait et se multipliait . + Kono daaluyee Alla on ɓurti yaajude . 
Barnabas et Saul , après avoir accompli leur service , retournèrent à Jérusalem , emmenant aussi avec eux Jean , appelé Marc . + Ɓay Barnabaasi e Saawulu gaynii golle mun ɗen Yerusalaam , ɓe yiltitii Antiyoosi-Sirii , ɓe naɓori Yuuhanna oo jammaaɗo Markuusa . 
Or , dans l'assemblée qui était à Antioche , il y avait quelques prophètes et docteurs : Barnabas , Siméon appelé Niger , Lucius de Cyrène , Manaen , frère adoptif d'Hérode le tétrarque , et Saul . + Tawi haalooɓe ko Alla longini ɗun e jannooɓe no e nder moftal wongal ngal Antiyoosi-Sirii , ɓen-le ko Barnabaasi e Sim'uunu jammaaɗo Ɓaleejo , e Lukiyuusi , oo mo Sirenii , e Saawulu e Manayiina , ɗun ko oo ne'idaaɗo e Heroodu lanɗo diiwal ngal . 
Comme ils servaient le Seigneur et jeûnaient , le Saint-Esprit dit : « Mettez-moi à part Barnabas et Saul , pour l'œuvre à laquelle je les ai appelés . » + E nder ko ɓe rewaynoo Joomiraaɗo on kon , ɓe hoora , Ruuhu Seniiɗo on wi'i ɓe : « Waɗanee lan Barnabaasi e Saawulu feere fii golle ɗe mi noddiri ɓe ɗen . » 
Puis , après avoir jeûné et prié , et leur avoir imposé les mains , ils les renvoyèrent . + Ɓay ɓe gaynii hoorude toroo , ɓe fawi juuɗe maɓɓe ɗen e hoore Barnabaasi e Saawulu , ɓe nuli ɓe . 
Ainsi , après avoir été envoyés par le Saint-Esprit , ils descendirent à Séleucie . De là , ils s'embarquèrent pour l'île de Chypre . + Ɓen ɓe Ruuhu Seniiɗo on immini , ɗun ko Barnabaasi e Saawulu , ɓe yahi Seluusi , ɓe bakii ɗon e laana ndiyan fii yahugol Siipuru . 
Arrivés à Salamine , ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues juives . Ils avaient aussi Jean comme assistant . + Ɓay ɓe hewtii Saalamini , ɓe feɲɲini daaluyee Alla on ka juulirɗe Yahuudiyankeeɓe ɓen . Tawi hiɓe wondi e oo wi'eteeɗo Yuuhanna jammaaɗo Markuusa fii ko wallitoo ɓe . 
Après avoir traversé l'île jusqu'à Paphos , ils trouvèrent un sorcier , un faux prophète , un Juif qui s'appelait Bar Jésus , + Ɓawto ɗun , ɓay ɓe taƴitoyii ndee suriire fow haa ɓe hewtoyii Paafuusa , ɓe tawi ɗon mbileejo goo , tawi on ko Yahuudiyankeejo waɗitiiɗo annabaajo , tawi on no wi'ee Bar-Iisaa . 
qui était avec le proconsul Sergius Paulus , un homme intelligent . Cet homme convoqua Barnabas et Saul , et chercha à entendre la parole de Dieu . + Tawi himo wondi e on addaaɗo lamminaa ngal diiwal , ɗun ko oo wi'eteeɗo Sargiisu Puulusa , tawi on lanɗo ko jooma-hakkiljo . On lanɗo noddi Barnabaasi e Saawulu ɓay himo faalanoo nanude daaluyee Alla on . 
Mais Elymas le sorcier ( car c'est ainsi que s'appelle son nom selon l'interprétation ) leur opposa une résistance , cherchant à détourner le proconsul de la foi . + Kono oo wi'eteeɗo Elimaasi , ɗun ko mbileejo on , ( ko fii ko non innde makko nden firiraa ) , o dartii ɓe , tawi himo ɗaɓɓude fii no o bonnira gomɗinal lanɗo on . 
Mais Saul , qu'on appelle aussi Paul , rempli du Saint-Esprit , fixa les yeux sur lui + Onsay Saawulu , himo wi'ee kadi Puulusa , heewuɗo Ruuhu Seniiɗo on , tenƴini on mbileejo , o wi'i : 
et dit : « Fils du diable , plein de toute espèce de tromperie et de ruse , ennemi de toute justice , ne cesseras-tu pas de pervertir les voies droites du Seigneur ? + « Ko an yo heewuɗo kala noone ƴoyre e bonki , ɓiɗɗo Ibuliisa , gaɲo kala peewal , a accataa bonnugol laawi feewuɗi Joomiraaɗo on ? 
Maintenant , voici que la main du Seigneur est sur toi , et tu seras aveugle , tu ne verras pas le soleil pendant un certain temps ! » . Immédiatement , un brouillard et des ténèbres se sont abattus sur lui . Il allait et venait , cherchant quelqu'un pour le conduire par la main . + Jooni non heɗo ! Joomiraaɗo on fawete jungo , wumaa , wona e saa'i mo a yi'ataa naange ngen . » Ɗon kisan niɓɓitani mo , niwre tiiɗunde yani e makko , o woni e memugol , tawi himo ɗaɓɓa woɓɓe ko ɗowa mo . 
Alors le proconsul , voyant ce qui s'était passé , crut , étant étonné de l'enseignement du Seigneur . + Ɓay on lanɗo yi'ii kon ko waɗi , o ŋalɗi fii jannde Joomi on , o gomɗini . 
Paul et sa troupe partirent de Paphos et arrivèrent à Perga , en Pamphylie . Jean se sépara d'eux et retourna à Jérusalem . + Ɓay kanko Puulusa e wondiɓɓe makko ɓen ɓe iwii Paafuusa , ɓe bakii ɗon e laana ndiyan fii yahugol Pergii , ɗun ko e nder ndii leydi wi'eteendi Pamfilii . Ɓay ɓe hewtii ɗon , Yuuhanna jammaaɗo Markuusa on seedi ɗon e maɓɓe , o yiltitii Yerusalaam . 
Eux , en partant de Perge , se rendirent à Antioche de Pisidie . Ils entrèrent dans la synagogue le jour du sabbat et s'assirent . + Ɓay ɓe iwii Pergii , ɓe jokkitii laawol maɓɓe haa ɓe hewti ka saare Antiyoosi-Pisidii . Ɓe naati ɗon e nder juulirde , ɓe jooɗii , ɗun hawri e ɲalaande fowteteende , ɗun ko e aseweere nden . 
Après la lecture de la loi et des prophètes , les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire : « Frères , si vous avez quelque parole d'exhortation pour le peuple , parlez . » + Ɓay fii Sariya on e fii annabaaɓe ɓen gaynaama jangeede , yeesooɓe juulirde nden immini woɓɓe e maɓɓe ko wi'a ɓe : « Musiɓɓe , si tawii hiɗon mari konguɗi wakkilinayɗi jamaa on , haray yewtee . » 
Paul se leva , et , faisant un geste de la main , il dit : « Hommes d'Israël , et vous qui craignez Dieu , écoutez . + Onsay kanko Puulusa o immii , o townani ɓe jungo , o wi'i : « Ko onon yo Banii-Isra'iila'en e onon ɓee hulooɓe Alla , heɗitee ! 
Le Dieu de ce peuple a choisi nos pères , il a exalté le peuple lorsqu'il séjournait comme étranger dans le pays d'Égypte et , le bras levé , il l'a fait sortir de ce pays . + Alla oo jamaa Isra'iilayankeeɓe suɓike baabiraaɓe men ɓen , on Yaɲɲuɗo kadi oo jamaa fewndo ko ɓe woni tuŋarankeeɓe e nder ndii leydi Misira , o yaltiniri ɓe ton kadi sookewo makko dolnungo ngon . 
Pendant une période d'environ quarante ans , il les a supportés dans le désert . + O muɲɲanii ɓe kadi wa telen duuɓi cappanɗe nay ka wulaa . 
Quand il eut détruit sept nations au pays de Canaan , il leur donna leur pays en héritage pendant environ quatre cent cinquante ans . + Onsay ɓay o mulii leƴƴi jeeɗiɗi e nder ndii leydi Kanaana , o yeɗi baabiraaɓe men ɓen laral leydi ɓen ndin . 
Après cela , il leur donna des juges jusqu'à Samuel le prophète . + Ɗun fow waɗi e nder duuɓi teemeɗɗe nay e cappanɗe jowi . « Ɓawto ɗun o addani ɓe hooreeɓe , haa e fewndo annabi Samu'iila . 
Ensuite , ils demandèrent un roi , et Dieu leur donna Saül , fils de Kish , homme de la tribu de Benjamin , pendant quarante ans . + Ɓawto ɗun ɓe torii heɓugol lanɗo . Onsay Alla addani ɓe Saawulu ɓiɗɗo Kiisi on , jeyaaɗo e oo bolondaa Buniyamiinu , ko laamoo ɓe e nder duuɓi cappanɗe nay . 
Après l'avoir destitué , il leur suscita David comme roi , auquel il rendit ce témoignage : « J'ai trouvé David , fils de Jessé , un homme selon mon cœur , qui fera toute ma volonté . + Ɓay o follii onɗon , o lamminani ɓe Daawuuda , ɗun ko on mo o seeditornoo ɗunɗoo , o daali : Mi taw Daawuuda mo Yassaa'u ko neɗɗo waalaniiɗo lan e ɓernde , timminoowo faaleeji an ɗin fow . 
C'est de la descendance de cet homme que Dieu a apporté le salut à Israël , conformément à sa promesse , + Kanko Puulusa o wi'i kadi : « Ko tippude e fodoore makko nden kanko Alla waɗi si Iisaa jibinaa e nder bolondaa Daawuuda on , fii ko wonana Isra'iila'en dandoowo . 
avant sa venue , lorsque Jean avait d'abord prêché le baptême de repentance à Israël . + Ado o arude , hari Yaayaa waajike jamaa Isra'iilayankeeɓe ɓen fow fii lootagol maande tuubuubuyee . 
Comme Jean accomplissait sa tâche , il dit : « Que supposez-vous que je sois ? Je ne suis pas lui . Mais voici que quelqu'un vient après moi , et je ne suis pas digne de délier les sandales de ses pieds » . + Fewndo kanko Yaayaa o timminaynoo golle makko ɗen , o wi'uno : Hinaa min woni on mo sikkuɗon , kono on no ara ɓaawo an ɗoo , on mo mi hewtaa hay firtugol ɓoggi paɗe mun ! 
« Frères , enfants de la souche d'Abraham , et ceux d'entre vous qui craignent Dieu , la parole de ce salut vous est adressée . + Kanko Puulusa o wi'i kadi : « Ko onon yo musiɓɓe an , ɓiɓɓe bolondaa Ibraahiima , e hulooɓe Alla wonɓe hakkunde mon , ko haa e men enen ngol daalol kisiyee addaa . 
Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs , parce qu'ils ne l'ont pas connu , ni les voix des prophètes qu'on lit chaque sabbat , les ont accomplies en le condamnant . + Ko fii yimɓe Yerusalaam ɓen e lamɓe mun ɓen andaali ko hombo woni Iisaa , awa kadi ɓe faamaali konguɗi annabaaɓe wonaaɗi jangeede ɗin asewe kala , ɓe laatiniri ɗi ɲaawugol mo . 
Bien qu'ils ne trouvassent aucune cause de mort , ils demandaient encore à Pilate de le faire mourir . + E hoore ɓe heɓaali hujja happanɗo mo wareede , kono ɓe torii Pilaatu yo o waru mo . 
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était écrit sur lui , ils le descendirent du bois et le déposèrent dans un sépulcre . + Ɓe laatiniri nii ko windinoo kon fii makko . Onsay ɓe tippini mo ka leggal altindiraangal , ɓe wallini mo e nder qaburu . 
Mais Dieu l'a ressuscité des morts , + Kono Allaahu on immintini mo e hakkunde mayɓe ɓen . 
et il a été vu pendant plusieurs jours par ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem , et qui sont ses témoins auprès du peuple . + Ɓen yaadaynooɓe e makko gila Jaliilu haa Yerusalaam , yi'itike mo e nder balɗe buy , ɓen ko seedeeɓe makko jooni yeeso jamaa on . 
Nous vous annonçons la bonne nouvelle de la promesse faite aux pères , + « Menen , meɗen feɲɲinande on wonde : Alla hunnii ko o fodunoo baabiraaɓe men ɓen kon e fayɓe maɓɓe ɓen , ɗun ko enen . O hunniri ɗun immintingol Iisaa , tippude e ko windii kon ka beytol ɗimmol Zabuura , ka o wi'i ɗon : Ko an woni Ɓiɗɗo an on , hande a wonii mo an . 
« En ce qui concerne le fait qu'il l'a ressuscité d'entre les morts , pour qu'il ne retourne plus à la corruption , il a parlé ainsi : 'Je te donnerai les bénédictions saintes et sûres de David' . + « Kon ko Alla immintini Iisaa e hakkunde mayɓe ɓen , hara o luttaali ka ɲolu , ko ɗun o daalunoo , o wi'i : Mi yeɗay on barkiiji laaɓuɗi holniiɗi ɗi mi fodunoo Daawuuda ɗin . 
C'est pourquoi il dit aussi dans un autre psaume : « Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption . + Kanko Puulusa o wi'i : « E hoore ɗun , no wi'aa nokku goo kadi : Yaa an Alla , a jaɓataa Seniiɗo maa on laatoo ɲolɗo . 
Car David , après avoir , dans sa génération , servi le conseil de Dieu , s'est endormi , a été couché avec ses pères et a vu la décadence . + Puulusa wi'i fahin : « Kono nde Daawuuda waɗunoo faaleeji Alla ɗin e nder jamaanu makko ngun , o maayuno , o tawtinaa baabiraaɓe makko ɓen , o ɲoli . 
Mais celui que Dieu a élevé n'a pas vu la décadence . + Kono on mo Allaahu on immintini laataaki ɲolɗo . 
Sachez donc , frères , que par cet homme vous est annoncée la rémission des péchés; + « Ko onon non , yo musiɓɓe amen , andee dey ko sabu makko kanko Iisaa feɲɲiniranaɗon yaafuyee junuubaaji ɗin . 
et que par lui quiconque croit est justifié de toutes les choses dont vous ne pouviez être justifiés par la loi de Moïse . + Kala on hooliiɗo mo jogorte feewuɗo e hoore kala ko on waawetanooke jogoreede feewuɗo e nder Sariya Muusaa on . 
Prenez donc garde que ne vienne sur vous ce qui est annoncé par les prophètes : + Ko ɗun waɗi si men wi'ay on , reenee fii wota ko wi'aa kon ka defte annabaaɓe ɓen hawru e mon , ɗun-le ko ɗunɗoo : 
« Voyez , moqueurs ! S'émerveiller et périr , car je fais une œuvre dans vos jours , un ouvrage que vous ne croirez nullement , si on vous le déclare . » + Ndaaree onon ɓee yawitiiɓe , wonee ŋalɗuɓe , mulon ! Ko fii e fewndo mon , mi waɗay kuugal ngal on sikkataano hay si on sifanaama ! » 
Les Juifs étant sortis de la synagogue , les païens demandèrent que ces paroles leur fussent annoncées le sabbat suivant . + Ɓay Puulusa e Barnabaasi fokkitii yaltude ka juulirde ɗon , ɓe saatinaa e aseweere aroore nden , ɗun ko ɲalaande fowteteende nden , fii yewtugol fii ɗun . 
A la fin de la synagogue , beaucoup de Juifs et de prosélytes pieux suivirent Paul et Barnabas , qui , leur parlant , les exhortèrent à persévérer dans la grâce de Dieu . + Ɓay mottondiral ngal lannii , Yahuudiyankeeɓe buy e naatuɓe e diina Yahuudiyanke buy jokki Puulusa e Barnabaasi , ɓe yewtidi e maɓɓe . Onsay Puulusa e Barnabaasi wakkilini ɓe fii tabitugol , haɓɓitoo e moƴƴere Alla nden . 
Le sabbat suivant , presque toute la ville était rassemblée pour entendre la parole de Dieu . + E aseweere hikkunde ɗon nden , fayda saare nden fow mottondiri fii heɗagol daaluyee Joomiraaɗo on . 
Mais les Juifs , voyant la foule , furent remplis de jalousie , contredirent les paroles de Paul et blasphémèrent . + Ɓay Yahuudiyankeeɓe ɓen yi'ii on jamaa , ɓe nawli , ɓe yeddi ko Puulusa yewtaynoo kon , ɓe hoyni mo . 
Paul et Barnabé prirent la parole avec audace et dirent : « Il fallait que la parole de Dieu vous soit d'abord annoncée . Puisque vous l'avez repoussée de vous-mêmes et que vous vous jugez indignes de la vie éternelle , voici que nous nous tournons vers les païens . + Onsay Puulusa e Barnabaasi yewtiri pellital , wi'i ɓe : « Hari ko e mon taho daaluyee Allaahu on haananoo yottineede . Kono ɓay on bugitike , awa kadi on waɗaali hoore mon handuɓe e ngurndan poomayankejan ɗan , men yaaray ka ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . 
Car c'est ainsi que le Seigneur nous l'a ordonné , en disant , Je t'ai mis en lumière pour les païens , afin que tu apportes le salut aux extrémités de la terre . » + Ko fii , ko nii Joomiraaɗo on yamiriri men , o daali : Mi suɓike on fii yo on wonan leƴƴi ɗin ndaygu , e naɓugol kisiyee on haa ka kattudi leyɗe . » 
Les païens , ayant entendu cela , se réjouirent et glorifièrent la parole de Dieu . Tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent . + Ɓay ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen nanii ɗun , ɓe weltii , ɓe manti daaluyee Joomiraaɗo on , tawnooɓe no muuyanaa ngurndan poomayankejan ɗan ɓen fow gomɗini . 
La parole du Seigneur se répandit dans toute la région . + Tawi daaluyee Joomiraaɗo on no layude e nder leydi ndin fow . 
Mais les Juifs , soulevant les femmes pieuses et les notables , ainsi que les principaux hommes de la ville , excitèrent une persécution contre Paul et Barnabas , et les chassèrent de leur territoire . + Kono Yahuudiyankeeɓe ɓen ƴuuni e maɓɓe rewɓe teddinaaɓe rewooɓe Alla , e mokobaaɓe saare nden , ɓen waɗi jokke e hoore Puulusa e Barnabaasi , ɓe raɗii ɓe ka diiwal maɓɓe . 
Mais ils secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds , et arrivèrent à Iconium . + Ko ɗun waɗi si Puulusa e Barnabaasi honki mbullaari paɗe mun ɗen e Yahuudiyankeeɓe wonɓe ton ɓen , ɓe yaari Ikoniim . 
Les disciples furent remplis de joie et du Saint-Esprit . + Fii kala ɗun waɗii , tawi taalibaaɓe wonɓe Antiyoosi-Pisidii ɓen kan no heewi weltaare e Ruuhu Seniiɗo on . 
A Icone , ils entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs , et ils parlèrent de telle sorte qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent . + Ɓay Puulusa e Barnabaasi hewtii Ikoniim , ɓe naatiri ka juulirde Yahuudiyankeeɓe ɓen . Noone no ɓe yewtiri non waɗi haa Yahuudiyankeeɓe ɗuuɗuɓe e Gereekiyankeeɓe gomɗini . 
Mais les Juifs incrédules excitèrent et aigrirent les âmes des païens contre les frères . + Kono Yahuudiyankeeɓe ɓe gomɗinaali ɗun ɓen ƴuuni ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fii yo ɓen waɗu gomɗinɓe ɓen bone . 
Ils restèrent là longtemps , parlant avec assurance au Seigneur , qui rendait témoignage à la parole de sa grâce , en accordant que des signes et des prodiges se fassent par leurs mains . + Kono laatii , ɓe woni Ikoniim ko neeɓi , tawi hiɓe yewtiraynoo pellital fii Joomiraaɗo on , on Seeditantooɗo daaluyee mun sulfu on , himo newnannoo ɓe waɗirgol juuɗe maɓɓe ɗen maandeeji e kaawakeeji moƴƴi yi'otooɗi . 
Mais la foule de la ville était divisée . Une partie prenait parti pour les Juifs et l'autre pour les apôtres . + Onsay yimɓe saare nden senditii , woɓɓe wontidi e Yahuudiyankeeɓe ɓen , woɓɓe kadi wontidi e sahaabaaɓe ɓen . 
Une partie des païens et des Juifs , avec leurs chefs , cherchant à les maltraiter et à les lapider , + Ɓay Puulusa e Barnabaasi humpitike wonde Yahuudiyankeeɓe ɓen e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen wondude e yeesooɓe maɓɓe ɓen immanike ɓe e feragol ɓe kaaƴe , ɓe tawi yo ɓe yahu , ɓe fattoyoo e ɗee ca'e jeyaaɗe e ndii leydi wi'eteendi Likayonii , ɗun ko Listaara e Derbata , e ca'e heeduɗe ɗon ɗen , 
Ils y prêchaient la Bonne Nouvelle . + ɓe woni e waajagol ton fii Kibaaru Moƴƴo on . 
A Lystre , un homme était assis , impotent des pieds , infirme dès le sein de sa mère , et qui n'avait jamais marché . + Tawi maaya-koyɗeejo no Listaara ɗon , heɓidaaɗo e boofoyaagal , mo yahaali haa hande , 
Il écoutait parler Paul , qui , fixant les yeux sur lui et voyant qu'il avait la foi pour être guéri , + tawi on no heɗii ko Puulusa yewtaynoo kon . Puulusa tenƴini mo , ndaari tawi himo mari gomɗinal sellinayngal mo . 
dit d'une voix forte : « Redresse-toi sur tes pieds ! » Il se leva d'un bond et marcha . + Onsay kanko Puulusa o ewnii , o wi'i : « Immo daroɗaa e hoore koyɗe maa ɗen ! » Tun o hawtii nde wootere , o nangi jindugol . 
La foule , voyant ce que Paul avait fait , éleva la voix et dit en langue lycaonienne : « Les dieux sont descendus chez nous sous la forme d'hommes . » + Ɓay ɓe yi'ii kon ko Puulusa waɗi , jamaa on ewnii e haala Likayonii , ɓe wi'i : « Allaaɓe ɓe mbaadi neɗɗanke tippike e men ! » 
Ils appelaient Barnabas « Jupiter » , et Paul « Mercure » , parce qu'il était le principal orateur . + Ɓe inni Barnabaasi Zafsa , Puulusa kaɲun Hermiisi , ɓay ko kanko joginoo kongol ngol . 
Le prêtre de Jupiter , dont le temple était en face de leur ville , amenait aux portes des bœufs et des guirlandes , et il aurait voulu offrir un sacrifice avec la foule . + Onsay oo waɗoowo sadakaaji fii nduu allaaru maɓɓe wi'eteendu Zafsa , wondu ka yeeso saare , addi ga'i e meetelli telen ka dambuɗe saare , tawi kanko e jamaa on hiɓe woniri waɗangol Puulusa e Barnabaasi sadaka . 
Mais les apôtres Barnabas et Paul , ayant appris cela , déchirèrent leurs vêtements et se jetèrent dans la foule , en s'écriant : + Ɓay sahaabaaɓe ɓen nanii ɗun , ɗun ko Barnabaasi e Puulusa , ɓe seeki dolokkaaji maɓɓe ɗin , ɓe wubbi , ɓe ukkitoyii e hakkunde jamaa on e hoore hiɓe sonkana yimɓe ɓen , wi'a : 
« Hommes , pourquoi faites-vous cela ? Nous aussi , nous sommes des hommes de même nature que vous , et nous vous apportons une bonne nouvelle , afin que vous vous détourniez de ces choses vaines pour vous tourner vers le Dieu vivant , qui a fait le ciel , la terre , la mer et tout ce qui s'y trouve; + « Ko honɗun waɗanton ɗun ? Menen kadi ko men yimɓe wano mo'on ! Meɗen waajorde on wa Kibaaru Moƴƴo fii ittugol on e ɗii piiji mehi , ruttoɗon e Alla Wuuruɗo on , on Taguɗo kammu e leydi e baharu e kala ko woni e mun . 
qui , dans les générations passées , a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies . + E ɗii jamaanuuji feƴƴuɗi , o accuno leƴƴi ɗin fow jokki faaleeji mun , 
Pourtant , il ne s'est pas laissé sans témoignage , en ce qu'il a fait du bien et vous a donné des pluies du ciel et des saisons fécondes , remplissant nos cœurs de nourriture et de joie . » + e hoore o accaali seeditorgol moƴƴere nde o waɗata nden , ɗun ko yeɗugol on ndiyan saaƴoojan iwrude ka kammu e saa'iiji moƴƴooji fii demal , e timminangol on neemaaji e hebbingol ɓerɗe mon ɗen welo-welo . » 
Même en disant ces choses , ils n'empêchaient guère la foule de leur offrir un sacrifice . + Fii kala ɓe yewtirii non , ko karahan ɓe waawiri haɗirde ɓen yimɓe waɗangol ɓe sadakaaji . 
Mais des Juifs d'Antioche et d'Iconium , étant arrivés là , persuadèrent la foule de lapider Paul et de le traîner hors de la ville , croyant qu'il était mort . + Onsay Yahuudiyankeeɓe iwri Antiyoosi-Pisidii e Ikoniim , ɓe murtini jamaa on , ɓe hawtiti , ɓe fiɗi Puulusa kaaƴe haa ɓe sikki o maayii , ɓe daasi mo , ɓe naɓi ka ɓaawo saare . 
Mais comme les disciples se tenaient autour de lui , il se leva , et entra dans la ville . Le lendemain , il partit avec Barnabé pour Derbe . + Kono taalibaaɓe ɓen hundi mo , o immii , o naatiti ka saare . Bimbi nden ɲande kanko Puulusa e Barnabaasi ɓe yahi Derbata . 
Après avoir annoncé la bonne nouvelle dans cette ville et fait beaucoup de disciples , ils retournèrent à Lystre , à Icone et à Antioche , + Ɓay Puulusa e Barnabaasi waajike fii Kibaaru Moƴƴo on e nden saare haa ɓe heɓii taalibaaɓe ɗuuɗuɓe , onsay ɓe yiltitii e ɗee ca'e ɗoo , ɗun ko Listaara e Ikoniim e Antiyoosi-Pisidii . 
fortifiant l'âme des disciples , les exhortant à persévérer dans la foi , et leur disant que c'est par beaucoup d'afflictions qu'il faut entrer dans le royaume de Dieu . + Ɓe wallitii taalibaaɓe ɓen fii tiiɗingol ɓerɗe maɓɓe ɗen , ɓe wakkilini ɓe e duumagol e gomɗinal ngal , ɓe wi'i ɓe : « Ko e nder tampereeji buy naateten ka laamu Alla ! » 
Après avoir établi pour eux des anciens dans chaque assemblée , et après avoir prié et jeûné , ils les recommandaient au Seigneur en qui ils avaient cru . + Ɓe toɗɗanii moftal kala ko wonana ɗun ardotooɓe . Ɓay ɓe gaynii hoorude toroo , ɓe halfini ɓe Joomiraaɗo mo ɓe gomɗini on . 
Ils traversèrent la Pisidie et arrivèrent en Pamphylie . + Ɓawto ɗun , ɓe taƴitoyi ngal diiwal Pisidii , ɓe yahi Pamfilii . 
Après avoir annoncé la parole à Perge , ils descendirent à Attalie . + Ɓay ɓe waajike fii daaluyee Alla on ka saare Pergii , onsay ɓe yahi Atalii . 
De là , ils s'embarquèrent pour Antioche , d'où ils avaient été remis à la grâce de Dieu pour l'œuvre qu'ils avaient accomplie . + Ɓe bakii ɗon e laana fii yiltitagol Antiyoosi-Sirii , ka ɓe ƴettanoo ɗon ɓe halfinaa sulfu Alla on fii ɗee golle ɗe ɓe ari e laatinde ɗoo . 
Lorsqu'ils furent arrivés et qu'ils eurent rassemblé l'assemblée , ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux , et qu'il avait ouvert aux nations une porte de la foi . + Ɓay ɓe hewtii , ɓe mottindiri moftal ngal , ɓe fillitanii ɓe ko Alla waɗini ɓe kon fow , e ko honno o udditirani ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen dambugal gomɗinal ngal . 
Ils restèrent là longtemps avec les disciples . + Onsay ɓe wontidi e taalibaaɓe ɓen ɗon ko neeɓi . 
Quelques hommes descendirent de Judée et enseignèrent aux frères : « Si vous n'êtes pas circoncis selon la coutume de Moïse , vous ne pouvez pas être sauvés . » + Onsay woɓɓe iwri ka diiwal Yahuuda ari e jannugol musiɓɓe ɓen , wi'a : « Si on sunninaaka tippude e aada Muusaa on , haray on waawetaake dandeede . » 
Paul et Barnabas n'ayant pas manqué de discuter avec eux , ils chargèrent Paul , Barnabas et quelques autres d'entre eux de monter à Jérusalem pour consulter les apôtres et les anciens sur cette question . + Ɓay yeddondiral njanal e yewtere tiiɗunde wonii hakkunde maɓɓe e Puulusa e Barnabaasi fii ɗun , onsay musiɓɓe ɓen aadii yo Puulusa e Barnabaasi e woɓɓe goo hakkunde maɓɓe yaadu Yerusalaam , ɓe tawoya sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal fii nden huunde . 
Après avoir été envoyés par l'assemblée , ils traversèrent la Phénicie et la Samarie , annonçant la conversion des païens . Ils causèrent une grande joie à tous les frères . + Ɓay moftal ngal wattii ɓe e laawol , ɓe yahi ɓe taƴitoyi Fenisii e Samariiya , e hoore hiɓe fillitanoo ɓen musiɓɓe wonɓe e ɗen ca'e , ɓe fensita ko honno ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen jaɓiri laawol ngol . Ɗun wonani musiɓɓe ɓen fow weltaare njande . 
Arrivés à Jérusalem , ils furent reçus par l'assemblée , les apôtres et les anciens , et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux . + Ɓay ɓe hewtii Yerusalaam , moftal ngal e sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal tolni ɓe , kamɓe kadi ɓe fillitanii ɓen ko Allaahu on waɗini ɓe kon fow . 
Mais quelques-uns de la secte des pharisiens croyants se levèrent , disant : « Il faut les circoncire et leur ordonner d'observer la loi de Moïse . » + Onsay woɓɓe e fedde Fariisiyaaɓe gomɗinɓe ɓen hawtii , wi'i : « No haani ka ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen sunninee , ɓe yamiree ɗoftagol Sariya Muusaa on . » 
Les apôtres et les anciens se réunirent pour délibérer sur cette question . + Onsay sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal yiitidi fii ndaarangol ndun muraadu . 
Après avoir longuement discuté , Pierre se leva et leur dit : « Frères , vous savez qu'il y a longtemps que Dieu a fait un choix parmi vous , afin que , par ma bouche , les nations entendent la parole de la Bonne Nouvelle et croient . + Ɓay yeddondiral ngal tiiɗii hakkunde maɓɓe , onsay Petruusu hawtii , wi'i ɓe : « Musiɓɓe , hiɗon andi wonde , gila ka ɲalaaɗe arane , Allaahu on suɓino lan e hakkunde mon fii no ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen nanira daaluyee Kibaaru Moƴƴo on , ɓe gomɗina . 
Dieu , qui connaît les cœurs , a rendu témoignage à leur sujet , en leur donnant le Saint-Esprit , comme il l'a fait pour nous . + Alla , on Anduɗo ko woni e ɓerɗe , o seeditoranike ɓe yeɗugol ɓe Ruuhu Seniiɗo on wano men non . 
Il n'a fait aucune différence entre nous et eux , purifiant leurs cœurs par la foi . + O waɗaali hay fus ko serti hakkunde men e maɓɓe , ko fii ko gomɗinal maɓɓe ngal o laɓɓiniri ɓerɗe maɓɓe ɗen . 
Maintenant donc , pourquoi tentez-vous Dieu , en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n'avons pu porter ? + Jooni non , ko honɗun ndarndoranton Alla rondugol taalibaaɓe ɓen dongal ngal enen tigi e baabiraaɓe men ɓen en waawaali townude ? 
Mais nous croyons que nous sommes sauvés par la grâce du Seigneur Jésus , tout comme eux . » + Kono ko moƴƴere Iisaa Joomi on tanƴinorɗen dandeede , kamɓe kadi-le wano non . » 
Toute la foule gardait le silence , et elle écoutait Barnabas et Paul raconter les signes et les prodiges que Dieu avait faits par eux parmi les nations . + Onsay mbatu ngun fow deƴƴiti , ɓe heɗii Barnabaasi e Puulusa , ɓen fillitanii ɓe kala maandeeji e kaawakeeji moƴƴi ɗi Allaahu on waɗini ɓe e hakkunde ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . 
Après qu'ils eurent gardé le silence , Jacques prit la parole et dit : « Frères , écoutez-moi . + Ɓay ɓe gaynii yewtude , Yaaquuba kadi ƴetti haala kan , wi'i : « Heɗee lan yo musiɓɓe an ! 
Siméon a rapporté comment Dieu a d'abord visité les nations pour en tirer un peuple pour son nom . + En nanii ko Sim'uunu Petruusu fillitanii en kon , ko honno Allaahu on haajiraa e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen gila ka fuɗɗoode , o ƴetti jamaa e hakkunde maɓɓe ko wona e innde makko . 
Ceci est conforme aux paroles des prophètes . Comme il est écrit , + Konguɗi annabaaɓe ɓen no fotti e ɗun-le , ko fii no windii : 
« Après cela , je reviendrai . Je rebâtirai le tabernacle de David , qui est tombé . Je construirai à nouveau ses ruines . Je vais l'ériger + Ɓawto ɗun mi artoyay , mi ɓanta suudu laamu Daawuuda yanunoondu ndun , mi ɓanta kadi ko yirbi kon , mi fewna , 
pour que le reste des hommes cherchent le Seigneur : tous les païens qui sont appelés par mon nom , dit le Seigneur , qui fait toutes ces choses » . + fii no yimɓe heddiiɓe ɓen ɗaɓɓira Joomiraaɗo on , e kala leƴƴi ɗi innde an nden jantaa e mun . 
« Toutes les œuvres de Dieu lui sont connues de toute éternité . + Ko Joomiraaɗo on daali ɗun , on Waɗunooɗo ɗii piiji andanooɗi gila ko ɓooyi . » 
C'est pourquoi je suis d'avis que nous n'importunions pas ceux d'entre les païens qui se convertissent à Dieu , + Yaaquuba wi'i kadi : « Ko ɗun waɗi si mi miijii wonde moƴƴaa ka sincanen ɓen ɓe wonaa Yahuudiyanke tuubanɓe Alla satteende . 
mais que nous leur écrivions de s'abstenir de la pollution des idoles , de l'immoralité sexuelle , de ce qui est étranglé et du sang . + Kono windanen ɓe tun , wi'en ɓe yo ɓe terto tuunintinorgol sanamuuji e jinaa e ɲaamugol jiibe e ƴiiƴan . 
Car Moïse , de génération en génération , a dans chaque ville ceux qui le prêchent , étant lu dans les synagogues chaque sabbat . » + Ko fii , gila e ɗiya jamaanuuji feƴƴuɗi , Muusaa no mari yimɓe e saare kala ko waajoo fii makko , ɓay hiɗen jangude fii ɗun e aseweere kala ka juulirɗe . » 
Alors il parut bon aux apôtres et aux anciens , avec toute l'assemblée , de choisir des hommes parmi eux , et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas : Judas , appelé Barsabbas , et Silas , chefs des frères . + Onsay sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal e moftal ngal fow ndaari tawi no moƴƴi ka ɓe suɓa woɓɓe e hakkunde maɓɓe , ɓe wattida ɓe e Puulusa e Barnabaasi fii ko yaha Antiyoosi-Sirii . Onsay ɓe suɓii Yahuuda , jammaaɗo Barsabaa , e Silaasi , tawi ɓen ɗiɗo ko ɓe ɓe musiɓɓe ɓen teddini fota . 
Ils écrivirent ces choses de leur main : « Les apôtres , les anciens et les frères , aux frères qui sont d'entre les païens , à Antioche , en Syrie et en Cilicie : salutations . + Ɓe wattidi ɓe e ɓatakuru ndu tawata ko ɗunɗoo windii ton : « Menen ɓee musiɓɓe mon , ɗun ko sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal , men salminii on onon ɓee musiɓɓe amen wonɓe e hakkunde ɓee ɓe wonaa Yahuudiyanke , hoɗuɓe Antiyoosi-Sirii e Sirii e Silisii . 
Nous avons appris que quelques-uns de ceux qui sont sortis d'entre nous vous ont troublés par des paroles , et ont troublé vos âmes , en disant : Il faut que vous soyez circoncis et que vous observiez la loi , alors que nous n'avons donné aucun commandement; + « Men nanii wonde woɓɓe e amen jiiɓiroyii on konguɗi maɓɓe haa ɓe aaninii wonkiiji mon ɗin , ɓen-le wonaa menen yamiri ɓe ɗun . 
il nous a paru bon , après nous être mis d'accord , de choisir des hommes et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabas et Paul , + Men taw no moƴƴi , e nder nanondiral amen , ka men suɓoo woɓɓe , men immindinana on ɓe e ɓee yiɓɓe amen , ɗun ko Barnabaasi e Puulusa , 
des hommes qui ont risqué leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ . + ɗun ko ɓee weeɓituɓe ngurndan mun ɗan fii innde Iisaa Almasiihu Joomi men on haa takko mayde . 
Nous avons donc envoyé Judas et Silas , qui , eux aussi , vous diront de bouche à oreille les mêmes choses . + Ko men imminiri Yahuuda e Silaasi , ko ko yewta on e hunduko fii ko woni kon ka ɓatakuru . 
Car il a paru bon au Saint-Esprit et à nous-mêmes de ne vous imposer d'autre charge que ces choses nécessaires : + Ko fii menen e Ruuhu Seniiɗo on men taw no moƴƴi ka men ronka on fawude dongal goo , si hinaa ɗii haanuɗi ɗoo : 
que vous vous absteniez des viandes sacrifiées aux idoles , du sang , des animaux étranglés et de l'impudicité , choses dont vous vous garderez bien . Adieu . » + ɗun non ko yo on terto tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji e ƴiiƴan e mummunteeji jiibuɗi e jinaa . Si on reenike e ɗun , haray on waɗii ko moƴƴi . Yo jam wonu e mon ! » 
Ainsi , après avoir été envoyés , ils arrivèrent à Antioche . Ayant rassemblé la foule , ils remirent la lettre . + Onsay kamɓe imminaaɓe ɓen ɓe waynii , ɓe yahi Antiyoosi-Sirii , ɓe wattoyi ɓatakuru ndun e juuɗe mbatu mooɓiingu ɗon ngun . 
Après l'avoir lue , ils se réjouirent de cet encouragement . + Ɓay ɓatakuru ndun jangaama , ɓe weltori kon ko ɓe wakkilinaa . 
Judas et Silas , qui étaient eux-mêmes prophètes , encouragèrent les frères par de nombreuses paroles et les fortifièrent . + Nde tawnoo Yahuuda e Silaasi ko haalooɓe ko Alla longini ɗun , ɓe ɓeydi wakkilinde musiɓɓe ɓen , ɓe tiiɗiniri ɓe kadi konguɗi buy . 
Après avoir passé quelque temps en ces lieux , les frères les renvoyèrent en paix aux apôtres . + Ɓay ɓe neeɓidii e maɓɓe seeɗa , musiɓɓe ɓen newnitani ɓe ruttagol ka imminnooɓe ɓe ɓen e dow ɓuttu . 
 Paul et Barnabas restèrent à Antioche , enseignant et prêchant la parole du Seigneur , avec beaucoup d'autres personnes . + Puulusa kadi e Barnabaasi lutti koɗaade Antiyoosi-Sirii ɗon e jannugol feɲɲindina e yimɓe buy fii daaluyee Joomiraaɗo on . 
Quelques jours plus tard , Paul dit à Barnabé : « Retournons maintenant visiter nos frères dans chaque ville où nous avons annoncé la parole du Seigneur , pour voir comment ils se portent . » + Balɗe seeɗa ɓawto ɗun , Puulusa wi'i Barnabaasi : « Yiltitoɗen , ndartoyen musiɓɓe ɓen e nder ca'e ɗe waajiɗen fii daaluyee Joomiraaɗo on e mun ɗen fow , fii andugol ko honno ɓe fewndori . » 
Barnabas avait l'intention d'emmener aussi avec eux Jean , qu'on appelait Marc . + Tawi Barnabaasi no faalaa yo ɓe yaadu e Yuuhanna jammaaɗo Markuusa . 
Mais Paul ne pensait pas que ce fût une bonne idée d'emmener avec eux quelqu'un qui s'était retiré d'eux en Pamphylie , et qui n'était pas allé avec eux pour faire le travail . + Kono Puulusa ndaari tawi haanaa ka ɓe yaada e on yiltinooɗo ɓaawo maɓɓe gila Pamfilii , salii ɓe ɗowtude ka golleeji maɓɓe . 
Alors la dispute devint si vive qu'ils se séparèrent les uns des autres . Barnabas prit Marc avec lui et s'embarqua pour l'île de Chypre , + Hakkee yeddondiral ngal tiiɗii hakkunde maɓɓe , ɓe sakkitori seedugol . Onsay Barnabaasi ƴetti Markuusa , ɓe bakii ɗon e laana ndiyan fii yahugol Siipuru . 
mais Paul choisit Silas et partit , recommandé par les frères à la grâce de Dieu . + Puulusa kaɲun suɓii Silaasi ko o yaada , ɓawto musiɓɓe ɓen halfinde mo kanko Puulusa sulfu Joomiraaɗo on . 
Il parcourut la Syrie et la Cilicie , fortifiant les assemblées . + Onsay ɓe yahi , ɓe taƴitoyi Sirii e Silisii , e hoore hiɓe tiiɗina mofte ɗen . 
Il arriva à Derbe et à Lystre . Et voici , il y avait là un disciple nommé Timothée , fils d'une Juive croyante , mais dont le père était Grec . + Kanko Puulusa o hewtoyi kadi Derbata e Listaara , o tawi no ɗon taalibaajo wi'eteeɗo Timotee . Tawi on yumma mun ko Yahuudiyankeejo gomɗinɗo , kono ben makko ko Gereekiyankeejo . 
Les frères qui étaient à Lystre et à Iconium rendaient sur lui un bon témoignage . + Tawi musiɓɓe ɓe Listaara e ɓe Ikoniim ɓen no joganii mo kanko Timotee kongol moƴƴol . 
Paul voulut l'emmener avec lui , et il le prit et le circoncit , à cause des Juifs qui étaient dans ces contrées; car tous savaient que son père était grec . + Tawi Puulusa no faalaa naɓorde mo . Onsay o ƴetti mo , o sunnini sabu Yahuudiyankeeɓe wonɓe e ɗin nokkeeli ɗon ɓen , ko fii hari fow no andi wonde ben makko kanko Timotee ko Gereekiyankeejo . 
Pendant qu'ils traversaient les villes , ils leur remettaient les décrets à observer , qui avaient été ordonnés par les apôtres et les anciens qui étaient à Jérusalem . + Tawi kanko Puulusa e Timotee , hiɓe hollitude e nder ca'e ɗe ɓe rewi e mun ɗen , pehe ɗe sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal Yerusalaam ƴetti ɗen fii yo ɗe huutore . 
Les assemblées étaient ainsi fortifiées dans la foi , et leur nombre augmentait chaque jour . + Tawi mofte ɗen no tiiɗude tun e nder gomɗinal ngal , awa kadi hiɓe ɓeydaade ɗuuɗugol ɲande woo ɲande . 
Lorsqu'ils eurent traversé la région de la Phrygie et de la Galatie , l'Esprit Saint leur interdit d'annoncer la parole en Asie . + Nde tawnoo Ruuhu Seniiɗo on newnanaali ɓe feɲɲinoygol daaluyee on e nder Aazii on , ɓe yahi ɓe taƴitoyi Firgii wondude e leydi Galaasi ndin . 
Arrivés en face de la Mysie , ils essayèrent d'aller en Bithynie , mais l'Esprit ne le leur permit pas . + Ɓay ɓe hewtii takko Misii , ɓe etii fii yahugol Bitinii , kono laatii Ruuhu Iisaa on newnanaali ɓe . 
Passant par Mysia , ils descendirent à Troas . + Onsay ɓe taƴitiri Misii ɗon , ɓe yahi Turuwaasi . 
Une vision apparut à Paul pendant la nuit . Il y avait là un homme de Macédoine , qui le suppliait et lui disait : « Passe en Macédoine et aide-nous . » + E nder jemma on , kanko Puulusa o yi'i e nder koyɗol , goɗɗo mo Masedonii no darii no jeeja mo , wi'a : « Rewu Masedonii gaa , faaboɗaa men ! » 
Après avoir eu cette vision , nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine , concluant que le Seigneur nous avait appelés à leur annoncer la Bonne Nouvelle . + Ɓawto ngol koyɗol Puulusa , men ɗaɓɓi kisan feere no men hewtira Masedonii , sabu meɗen felliti ko Alla noddi men ton , fii yo men waajo fii Kibaaru Moƴƴo on . 
Partant donc de Troas , nous fîmes route directe vers Samothrace , puis le lendemain vers Néapolis , + Ɓawto ɗun , men bakii Turuwaasi ɗon e laana ndiyan , men sutori Samotiraasi . Bimbi nden ɲande kadi men sutori Neyapolii . 
et de là vers Philippes , ville de Macédoine , la plus importante du district , colonie romaine . Nous séjournâmes quelques jours dans cette ville . + Ɓay men iwii ɗon , men yahi Filipii , ɗun ko saare wonde e diiwal aranal ngal ka leydi Masedonii , jeyaande e ley laamu Roomu , men woni Filipii ɗon e nder balɗe . 
Le jour du sabbat , nous nous rendîmes hors de la ville , au bord d'un fleuve , où nous pensions qu'il y avait un lieu de prière , et nous nous assîmes pour parler aux femmes qui s'étaient rassemblées . + Ɲande ɲalaande fowteteende nden , ɗun ko aseweere nden , men yahi e binde caangol , ɗun ko ka ɓaawo saare , ka men tanƴininoo ko ɗon wonnoo ka juuletee . Ɓay men jooɗike , men yewti rewɓe mooɓinooɓe ɗon ɓen . 
Une femme nommée Lydie , vendeuse de pourpre , de la ville de Thyatire , qui adorait Dieu , nous écouta . Le Seigneur lui ouvrit le cœur pour qu'elle écoute ce que disait Paul . + Tawi no e ɓen debbo rewoowo Alla , on no wi'ee Linda , jeyaaɗo e ndee saare wi'eteende Saayatiira , yeeyoowo gaara baka . Tawi himo heɗinoo , Joomiraaɗo on kadi udditi ɓernde makko nden fii yo o wonan ko Puulusa yewtaynoo kon . 
Lorsqu'elle fut baptisée avec sa famille , elle nous supplia en disant : « Si vous m'avez jugée fidèle au Seigneur , venez dans ma maison et restez-y . » Elle nous a donc persuadés . + Ɓay o lootidaama e ɓeynguure makko nden maande kisiyee , o saatini men e hoore himo wi'a : « Si tawii hiɗon jogori lan wa gomɗinɗo Joomi on , haray naatee ka suudu an , weeron ka ɓeynguure an ɗoo . » O jeeji men e ɗun haa men jaɓi . 
Comme nous allions prier , nous rencontrâmes une jeune fille douée d'un esprit de divination , qui rapportait beaucoup à ses maîtres en leur disant la bonne aventure . + Ɓawto ɗun , ko men yahata ka juuletee ɗon , korɗo mo jinnawii hiitinoowii nangi , ari fotti e amen , tawi kon ko o hiitotonoo no okkoraynoo jeyɓe mo ɓen jawle buy . 
Suivant Paul et nous , elle s'écriait : « Ces hommes sont des serviteurs du Dieu Très-Haut , qui nous annoncent un chemin de salut ! » + O woni e jokkugol men , menen e Puulusa , e hoore himo ewnoo , wi'a : « Ɓee yimɓe ko kurkaaɗi Alla Jom Ɓural on , awa hiɓe feɲɲinande on laawol kisiyee on ! » 
Elle a agi ainsi pendant plusieurs jours . Mais Paul , très irrité , se retourne et dit à l'esprit : « Je t'ordonne , au nom de Jésus-Christ , de sortir d'elle . » Il sortit à l'heure même . + O waɗi ɗun e nder balɗe buy . Ɓay Puulusa haaɓii ɗun , o yeƴƴitii , o wi'i ngin jinnawii : « Mi yamirii ma e innde Iisaa Almasiihu on , yaltu e oo debbo ! » Jinnawii ngin yalti e makko e on saa'i tigi . 
Mais , voyant que l'espoir de gain avait disparu , ses maîtres se saisirent de Paul et de Silas et les traînèrent sur la place publique devant les magistrats . + Ɓay jeyɓe kurkaadu ndun tawii ka ɓe tanƴininoo heɓugol ɗon bonii , ɓe nangi Puulusa e Silaasi , ɓe pooɗi ɓe , ɓe addi yeeso hooreeɓe ɓen ka nokkuure fottirde . 
Les ayant amenés devant les magistrats , ceux-ci dirent : « Ces hommes , qui sont Juifs , agitent notre ville + Onsay ɓe addi ɓe ka ɲaawooɓe ɓen , ɓe wi'i : « Ɓee yimɓe ko Yahuudiyankeeɓe , hiɓe jiiɓude saare men nden , 
et préconisent des coutumes qu'il ne nous est pas permis d'accepter ni d'observer , étant Romains . » + ɓe janna naamuuji ɗi en newnanaaka jaɓugol maa waɗugol , enen ɓee jeyaaɓe e laamateeri Roomu ! » 
La foule se souleva contre eux et les magistrats leur arrachèrent leurs vêtements , puis ils ordonnèrent qu'on les batte avec des verges . + Jamaa on kadi immanii ɓe kamɓe ɗiɗo . Ɓay ɲaawooɓe ɓen waɗii haa ɓe ɓortii ɓe dolokkaaji ɗin , ɓe yamiri yo ɓe luubor ɓe bedi . 
Après leur avoir fait subir de nombreux coups de verges , ils les jetèrent en prison , en chargeant le geôlier de les garder en sécurité . + Ɓay ɓe gaynii ɓe luubaade , ɓe bugii ɓe ka kaso . Ɓe yamiri aynuɗo kaso on yo o jogo ɓe , o ayna fota . 
Ayant reçu cet ordre , il les jeta dans la prison intérieure et leur fixa les pieds dans les ceps . + On yamiraaɗo ɗun bugii ɓe ka nder kaso nder-nderwo , o dumbi ɓe ka koyɗe . 
Vers minuit , Paul et Silas priaient et chantaient des cantiques à Dieu , et les prisonniers les écoutaient . + Ɓay wonii tumbere jemma , Puulusa e Silaasi woni e toragol Alla , beytana mo . Tawi kasooɓe ɓen no heɗii ɓe . 
Tout à coup , il se fit un grand tremblement de terre , en sorte que les fondements de la prison furent ébranlés; à l'instant même , toutes les portes s'ouvrirent , et les liens de chacun furent rompus . + Tun , nde wootere leydi ndin dimbii ko tiiɗi , didoodi kaso ngon yergi . E on saa'i tigi baafe kaso ngon fow udditii , jolokooje ɗe kasooɓe ɓen jolkanoo ɗen kadi jolkitii . 
Le geôlier , réveillé par le sommeil et voyant les portes de la prison ouvertes , tira son épée et allait se tuer , pensant que les prisonniers s'étaient échappés . + Aynuɗo kaso ngon fini . Ɓay o yi'ii baafe kaso ngon udditike , o sorti kaafa makko kan fii wartagol , ko fii hari himo sikka kasooɓe ɓen dogii . 
Mais Paul cria d'une voix forte : « Ne te fais pas de mal , car nous sommes tous ici . » + Kono Puulusa ewnii mo e hawa tiiɗuka , wi'i : « Wota a waɗito bone woo ! Men fow meɗen ɗoo ! » 
Il demanda des lumières , entra , se jeta en tremblant devant Paul et Silas , + Onsay kanko aynuɗo kaso ngon o torii ndaygu , o wubbi o naati , o yani yeeso Puulusa e Silaasi e hoore himo diwna . 
les fit sortir , et dit : « Messieurs , que dois-je faire pour être sauvé ? » + Onsay o yaltini ɓe ka yaasi , o wi'i : « Koohooɓe , ko honɗun mi waɗata fii yo mi dande ? » 
Ils dirent : « Crois au Seigneur Jésus-Christ , et tu seras sauvé , toi et ta famille . » + Ɓe jaabii mo , ɓe wi'i : « Gomɗin Iisaa Joomi on , ɗun a dandete , an e ɓeynguure maa nden . » 
Ils lui annoncèrent la parole du Seigneur , ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison . + Onsay ɓe feɲɲindinani mo e kala wonɗo ka suudu makko daaluyee Joomiraaɗo on . 
Il les prit à l'heure même de la nuit , lava leurs plaies , et fut aussitôt baptisé , lui et toute sa famille . + Kanko kadi o ƴetti ɓe e on saa'i tigi e nder on jemma , o lootani ɓe barmeeji maɓɓe ɗin . E on saa'i tigi kanko kadi o lootaa maande kisiyee , kanko e yimɓe suudu makko ndun fow . 
Il les fit monter dans sa maison , leur servit à manger , et se réjouit beaucoup avec toute sa famille , parce qu'ils avaient cru en Dieu . + O werni ɓe ka suudu makko , o ɓannani ɓe ɲaametee , o weltodi e ɓeynguure makko nden fow fii ko ɓe gomɗini Alla kon . 
Mais quand le jour fut venu , les magistrats envoyèrent les sergents dire : « Laissez partir ces hommes . » + Ɓay weetii , ɲaawooɓe ɓen immini mbatulaaɓe mun ɓen ko yaha wi'a aynuɗo kaso on : « Accitu ɓen yimɓe . » 
Le geôlier rapporta ces paroles à Paul , en disant : « Les magistrats ont envoyé te relâcher; sors donc et va en paix . » + Onsay aynuɗo kaso on fillitanii Puulusa kon ko ɓe wi'i , o wi'i mo : « Ɲaawooɓe ɓen imminii woɓɓe ko wi'ammi yo mi accitu on . Jooni yaltee , yahon e hoore ɓuttu . » 
Mais Paul leur dit : « Ils nous ont battus publiquement sans jugement , des Romains , et ils nous ont jetés en prison ! Vont-ils maintenant nous libérer secrètement ? Non , très certainement , mais qu'ils viennent eux-mêmes et nous fassent sortir ! » . + Kono Puulusa wi'i ɓen mbatulaaɓe : « Ɓay ɓe foccii men ka tumbere mbatu e ɓaawo ɲaawugol men , menen ɓee jeyaaɓe e laamateeri Roomu , e hoore ɗun ɓe bugike men ka kaso , e hara jooni ɓe yaltinay men ka kene e dow gundoo ? Waawaa wonude ! Kamɓe tigi yo ɓe aru , ɓe yaltina men ! » 
Les sergents rapportèrent ces paroles aux magistrats , qui furent effrayés d'apprendre que c'étaient des Romains , + Onsay ɓen mbatulaaɓe yahi hollitoyi ɗun ɲaawooɓe ɓen . Ɓen huli ɓay ɓe andii ɓen ko jeyaaɓe e laamateeri Roomu . 
et ils vinrent les supplier . Lorsqu'ils les eurent fait sortir , ils les prièrent de quitter la ville . + Onsay ɓen ari , ɓe jeeji ɓe , ɓe acciti ɓe , ɓe torii ɓe kadi yaltugol saare nden . 
Ils sortirent de la prison et entrèrent dans la maison de Lydie . Après avoir vu les frères , ils les encouragèrent , puis ils partirent . + Ɓay ɓe yaltii ka kaso , ɓe naatiri ka oo debbo wi'eteeɗo Linda , ɓe yiidi e musiɓɓe ɓen , ɓe wakkilini ɓe . Onsay ɓe yahi . 
Après avoir passé par Amphipolis et Apollonie , ils arrivèrent à Thessalonique , où il y avait une synagogue juive . + Ɓe rewoyi Amfipolii e Apolonii , ɓe hewti Tesalonii ka Yahuudiyankeeɓe ɓen mari juulirde ɗon . 
Paul , selon sa coutume , entra chez eux; et , pendant trois sabbats , il discuta avec eux d'après les Écritures , + Puulusa naati ɗon wano woowirani mo non , o wondi e maɓɓe e nder aseweeje tati , himo yewtidude e maɓɓe fii ko bindi ɗin wi'i kon . 
expliquant et démontrant que le Christ devait souffrir et ressusciter des morts , et disant : « Ce Jésus , que je vous annonce , est le Christ . » + O sifii , o weeɓiti wonde Almasiihu on no haanunoo tampude e immintineede kadi e hakkunde mayɓe ɓen , o wi'i ɓe : « Iisaa oo mo mi woni on wowlande fii mun , ko on woni Almasiihu on . » 
Quelques-uns d'entre eux se laissèrent convaincre et se joignirent à Paul et à Silas; parmi les Grecs pieux , une grande foule , et plusieurs femmes de confiance . + Woɓɓe e maɓɓe hoolii ɗun , ɓe tawti Puulusa e Silaasi , e hoore ɗun Gereekiyankeeɓe ɗuuɗuɓe rewooɓe Alla , e rewɓe buy jeyaaɓe e ɓurɓe teddude ɓen kadi hoolii . 
Mais les Juifs , qui n'étaient pas convaincus , prirent avec eux quelques méchants hommes de la place et , rassemblant une foule , mirent la ville en émoi . Assaillant la maison de Jason , ils cherchaient à les faire sortir devant le peuple . + Kono Yahuudiyankeeɓe ɓen nawli ɗun , ɓe ƴetti woɓɓe e bonɓe wonɓe ka fottirde ɓen , ɓe wattidi e maɓɓe , ɓe waɗi haa sonko waɗi e nder saare nden e haa yimɓe ɓen dilliri hen fow . Ɓe yahi ka suudu oo wi'eteeɗo Yaasuunu fii ɗaɓɓitugol Puulusa e Silaasi ɓe adda ɓe e yeeso jamaa on . 
Ne les ayant pas trouvés , ils traînèrent Jason et quelques frères devant les chefs de la ville , en s'écriant : « Ceux qui ont mis le monde sens dessus dessous sont aussi venus ici , + Laatii ɓe tawaali ɓe ton . Onsay ɓe pooɗi Yaasuunu e musiɓɓe goo , ɓe addi ɓe yeeso hooreeɓe saare nden , e hoore hiɓe sonka , wi'a : « Ɓee jiiɓuɓe aduna on fow arii ɗoo kadi , 
et Jason les a reçus . Tous ceux-là agissent contrairement aux décrets de César , en disant qu'il y a un autre roi , Jésus ! » + Yaasuunu wernii ɓe ! Ɓe fow hiɓe dartaade yamirooje lanɗo mawɗo Roomu on , e hoore hiɓe wi'a lanɗo goo no woodi wi'eteeɗo Iisaa . » 
La foule et les chefs de la ville furent troublés en entendant ces choses . + Ɗin konguɗi jiɓi jamaa on e ɲaawooɓe ɓen . 
Après avoir pris la garantie de Jason et des autres , ils les laissèrent partir . + Laatii ɓe accitude Yaasuunu e ɓeya woo nde ɓe yoɓunoo alamaani . 
Les frères envoyèrent aussitôt Paul et Silas , de nuit , à Béroé . Lorsqu'ils arrivèrent , ils entrèrent dans la synagogue juive . + E on jemma kisan musiɓɓe ɓen watti Puulusa e Silaasi e laawol Biriyata . Ɓay ɓen hewtoyii , ɓe naatiri ka juulirde Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
Or , ces gens-là étaient plus nobles que ceux de Thessalonique , en ce qu'ils recevaient la parole avec une entière disponibilité d'esprit , examinant chaque jour les Écritures pour voir si ces choses étaient vraies . + Tawi ɓerɗe ɓen ɗen no ɓuri ɓe Tesalonii ɓen udditaade . Ɓe jaɓiri daaluyee on heɲaare tiiɗunde e hoore hiɓe taskotonoo ɲande woo bindi ɗin fii andugol ko ɓe wi'aa kon si ko non woniri . 
Plusieurs d'entre eux crurent donc , ainsi que des femmes grecques éminentes , et beaucoup d'hommes . + Onsay buy e hakkunde maɓɓe gomɗini , ɓe gomɗindini e rewɓe Gereekiyankeeɓe tedduɓe e worɓe Gereekiyankeeɓe ɗuuɗuɓe . 
Mais , lorsque les Juifs de Thessalonique eurent appris que la parole de Dieu avait été annoncée par Paul à Béroé aussi , ils y vinrent aussi , agitant la foule . + Kono nde Yahuudiyankeeɓe ɓe Tesalonii ɓen andunoo wonde Puulusa no feɲɲinde kadi daaluyee Alla on Biriyata , ɓen kadi ari , ɓe memmini jamaa on , ɓe jiiɓindiri . 
Alors les frères envoyèrent aussitôt Paul se rendre jusqu'à la mer , tandis que Silas et Timothée restaient sur place . + Kisan , musiɓɓe gomɗinɓe ɓen waɗi feere no Puulusa yaara ka daande baharu , kono Silaasi e Timotee kaɲun lutti ɗon . 
Mais ceux qui escortaient Paul le conduisirent jusqu'à Athènes . Ayant reçu l'ordre de Silas et de Timothée de venir très vite auprès de lui , ils partirent . + Ɓen wonnooɓe ɗowtude Puulusa , ɓe ardii mo haa Atiina . Onsay ɓen yiltitii , ɓay ɓe yamiraama wi'ugol Silaasi e Timotee wonde yo ɓen tawtoy mo ko yaawi . 
Pendant que Paul les attendait à Athènes , son esprit s'enflammait au-dedans de lui , lorsqu'il voyait la ville pleine d'idoles . + Nde tawnoo Puulusa no habbii ɓeya Atiina , tawi ɓernde makko nden no aani fota kon ko o yi'aynoo saare nden no jokki sanamuuji . 
Il discutait donc dans la synagogue avec les Juifs et les personnes pieuses , et chaque jour sur la place publique avec ceux qui le rencontraient . + Onsay o yewtidi e Yahuudiyankeeɓe ɓen e rewooɓe Alla ɓen ka juulirde e yimɓe fottaynooɓe ɓen ka nokkuure fottirde nden , ɗun non tawi ko ɲande woo . 
Quelques-uns des philosophes épicuriens et stoïciens s'entretenaient aussi avec lui . Les uns disaient : « Que veut dire ce bavard ? » D'autres ont dit : « Il semble prôner des divinités étrangères » , car il prêchait Jésus et la résurrection . + Faamuɓe goo e nder fedde Epikuriiɓe ɓen e fedde Sitoyikiiɓe ɓen nangi e yewtidugol e makko . Onsay woɓɓe e maɓɓe wi'i : « Ko honɗun oo wowloowo faalaa wowlude ? » Tawi woɓɓe e maɓɓe no wi'a : « Himo wa'i wa waajotooɗo fii allaaɓe jananɓe goo . » Tawi ɗun fow ko fii himo waajaade fii Iisaa e kibaaru mun moƴƴo on e fii ummutal ngal . 
Ils se saisirent de lui et l'amenèrent à l'Aréopage , en disant : « Pouvons-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine dont tu parles ? + Onsay ɓe ƴetti mo , ɓe naɓi ka mbatirde wi'eteende Areyopaasi , ɓe wi'i mo : « A waaway men andinde ko honɗun woni ndee jannde heyre nde wonɗaa wowlude fii mun ? 
Car tu fais entendre à nos oreilles des choses étranges . Nous voulons donc savoir ce que ces choses signifient . » + Ko fii hiɗa waɗude e noppi amen piiji ɗi men woowaa nanude , meɗen faalaa andude ko honɗun woni ɗun . » 
Or , tous les Athéniens et les étrangers qui habitaient là ne passaient leur temps qu'à raconter ou à entendre quelque chose de nouveau . + Tawi ɓe Atiina ɓen fow e hoɓɓe wondunooɓe e maɓɓe ɓen ko jokkunoo woo ko wowlugol maa heɗagol piiji hesi . 
Paul , debout au milieu de l'Aréopage , dit : Hommes d'Athènes , je vois que vous êtes très religieux à tous égards . + Onsay Puulusa darii ka tumbo mbatirde , o wi'i : « Ko onon yo ɓe Atiina , mi ndaarii e cenɗe ɗen fow , mi tawii ko on ɓe diina fota . 
En effet , en passant et en observant les objets de votre culte , j'ai trouvé un autel portant cette inscription : « A UN DIEU INCONNU »; je vous annonce donc ce que vous adorez par ignorance . + Awa kadi e nder ko mi feƴƴata kon , mi yi'ii kala ko rewoton , e hay mi yi'ii layyorde ka ɗunɗoo windii : Ko ko allaajo mo andaaka . Ɗun ko on mo wonɗon teddinde , mo tawata on andaa , mi woni on feɲɲinande . 
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve , lui qui est le Seigneur du ciel et de la terre , n'habite pas dans des temples faits de main d'homme . + Ɗun ko on Alla taguɗo aduna on e kala ko woni e mun , on wonɗo Joomiraaɗo kammuuli ɗin e leyɗeele ɗen , on ko mo hoɗataa e nder juulirɗe ɗe yimɓe moƴƴiniri juuɗe mun . 
Il n'est pas servi par des mains d'hommes , comme s'il avait besoin de quelque chose , puisqu'il donne lui-même à tous la vie , le souffle et toutes choses . + Hinaa neɗɗanke waɗanta mo , wa si tawii himo hatonjini e goɗɗun , ko on woni Yeɗoowo mo kala ngurndan e poopaali e kala huunde . 
Il a créé d'un seul sang toutes les nations d'hommes pour qu'elles habitent sur toute la surface de la terre , en fixant les saisons et les limites de leurs habitations , + Ko immorde e aaden gooto o tagiri leƴƴi neɗɗanke ɗin fow , yo ɓen hoɗu e hoore ndelo leydi ndin fow . Awa o happiino saa'iiji maɓɓe ɗin e ittiri ko ɓe hoɗata e mun kon , 
afin qu'elles cherchent le Seigneur , si peut-être elles pouvaient l'atteindre et le trouver , bien qu'il ne soit pas loin de chacun de nous . + fii no ɓe ɗaɓɓira Alla , ɓe yi'a mo si no hawri e nder memugol , fii kala o woɗɗaaki hay gooto e men . 
Car c'est en lui que nous vivons , que nous nous mouvons et que nous avons notre existence . Comme l'ont dit certains de vos poètes : « Car nous sommes aussi sa descendance » . + Ko fii ko kanko heɓirɗen ngurndan , waawirɗen memminaade , ko e makko kadi woodaɗen . Ko ɗun yuɓɓooɓe gimɗi mon goo no wi'i : Ko en fayɓe makko kadi . 
Étant donc la progéniture de Dieu , nous ne devons pas penser que la nature divine soit semblable à de l'or , de l'argent ou de la pierre , gravés par l'art et le dessein de l'homme . + « Ɓay non ko en fayɓe Alla , haanaa ka miijoɗen wonde Alla no nandi e kaŋŋe e kaalisi maa e kaaƴe lesaaɗe fotinaa , hara ko e immorde e miijo neɗɗanke . 
Dieu a donc négligé les temps d'ignorance . Mais maintenant il ordonne que tous les hommes , en tout lieu , se repentent , + Hari Allaahu on jogoraano yimɓe ɓen ko ɓe andaano mo kon , kono jooni o daalanii yimɓe ɓen fow e nder nokkeeli ɗin fow yo ɓe tuubu . 
parce qu'il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice , par l'homme qu'il a désigné , et dont il a donné l'assurance à tous les hommes qu'il l'a ressuscité des morts . » + Ko fii o happii ɲalaande nde o ɲaawirta aduna on peewal , rewrude e on neɗɗo mo o toɗɗii , ɗun ko on mo o waɗirani fow seedee timmuɗo immintingol mo e hakkunde mayɓe ɓen . » 
Lorsqu'ils entendirent parler de la résurrection des morts , les uns se moquèrent; mais les autres dirent : « Nous voulons t'entendre encore à ce sujet . » + Nde ɓe nanunoo himo wowla fii ummutal mayɓe ɓen , woɓɓe e maɓɓe jali mo , woɓɓe ɓen wi'i : « Men heɗoto ma ɲande goo fii ɗun . » 
Paul se retira donc du milieu d'eux . + Onsay kanko Puulusa o sortii hakkunde maɓɓe . 
Mais quelques hommes se joignirent à lui et crurent , entre autres Denys l'Aréopagite , et une femme nommée Damaris , et d'autres avec eux . + Kono fow e mun , ɗun haɗaali woɓɓe humoo e makko , gomɗina . Tawi no tawaa e ɓen oo wi'eteeɗo Denuusi , tawdaaɗo e dental fewjooɓe Areyopaasi ɓen , e debbo no wi'ee Damaari , kaɲun e woɓɓe goo kadi . 
Après cela , Paul partit d'Athènes et se rendit à Corinthe . + Ɓawto ɗun , Puulusa iwi Atiina , o yahi Korenti . 
Il trouva un Juif nommé Aquila , originaire du Pont , qui venait d'arriver d'Italie avec sa femme Priscille , car Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome . Il vint chez eux , + O tawi ɗon Yahuudiyankeejo wi'eteeɗo Akiila , mo iwdi mun woni Pontii , tawi neeɓaali ko on yaltidi e sonna mun Piriskiila leydi Italii , sabu ko Kuloodiyuusu lanɗo Roomu on yamiri Yahuudiyankeeɓe ɓen fow yaltugol Roomu kon . Onsay Puulusa yahi yiidoyi e maɓɓe , 
et , comme il exerçait le même métier , il habitait avec eux et travaillait , car ils étaient fabricants de tentes . + ɓay tawii ko mecce goote ɓe mari , o weeri ka maɓɓe , ɓe woni e gollidugol . Tawi ko wonnoo mecce maɓɓe ko moƴƴingol cuuɗi bagi . 
Il faisait des discours dans la synagogue tous les sabbats et persuadait Juifs et Grecs . + Tawi kanko Puulusa himo yewtaynoo yewtereeji e aseweere kala ka juulirde fii fellintingol Yahuudiyankeeɓe ɓen e Gereekiyankeeɓe ɓen . 
Lorsque Silas et Timothée furent descendus de Macédoine , Paul , poussé par l'Esprit , témoigna aux Juifs que Jésus était le Christ . + Kono ɓay Silaasi e Timotee iwii Masedonii hewtii , Puulusa jokkii e daaluyee on tun e seeditanagol Yahuudiyankeeɓe ɓen wonde ko Iisaa woni Almasiihu on . 
Comme ils s'opposaient à lui et blasphémaient , il secoua ses vêtements et leur dit : « Que votre sang retombe sur vos têtes ! Je suis pur . Désormais , j'irai vers les païens ! » + Kono nde tawnoo Yahuudiyankeeɓe ɓen no liddaade mo , hoyna , o fiɗɗi conci makko ɗin , o wi'i ɓe : « Yo ƴiiƴan mon ɗan yantu e hoore mon , min mi laaɓii . Kono gila jooni ko ka ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen mi yaarata . » 
Il partit de là et entra dans la maison d'un homme nommé Justus , adorateur de Dieu , dont la maison était voisine de la synagogue . + O iwi ɗon , o yahi e suudu aaden rewoowo Alla no wi'ee Titiyuusu Yustuusa , tawi kadi suudu makko ndun no ɓadondiri e juulirde nden . 
Crispus , le chef de la synagogue , crut au Seigneur avec toute sa maison . Beaucoup de Corinthiens , après avoir entendu cela , crurent et furent baptisés . + Onsay oo wi'eteeɗo Kirispuusa , ɗun ko ardiiɗo juulirde nden , kaɲun e ɓeynguure mun nden fow gomɗini Joomi on . Korentiyankooɓe ɗuuɗuɓe kadi heɗotonooɓe Puulusa gomɗini , lootaa maande kisiyee . 
Le Seigneur dit à Paul , la nuit , dans une vision : « Ne crains pas , mais parle et ne te tais pas; + Ɓawto ɗun , Joomiraaɗo on daalani Puulusa e nder jemmaare goo e nder koyɗol , o wi'i mo : « Wota a hulu , yewtu , wota a fanku . 
car je suis avec toi , et personne ne t'attaquera pour te faire du mal , car j'ai beaucoup de monde dans cette ville . » + Ko fii min miɗo wondi e maa , gooto fawataa ma jungo fii waɗugol ma ko boni , ko fii miɗo mari jamaa ɗuuɗuɗo e nder ndee saare ɗoo . » 
Il demeura là un an et six mois , enseignant la parole de Dieu au milieu d'eux . + Onsay kanko Puulusa o daakii hakkunde maɓɓe e nder hitaande e lebbi jeegoo , himo janna daaluyee Alla on . 
Mais , lorsque Gallion fut proconsul d'Achaïe , les Juifs , d'un commun accord , se soulevèrent contre Paul et l'amenèrent devant le tribunal , + Wa fewndo on saa'i tawi ko Galiyuunu lamminaa Akaaya . Onsay Yahuudiyankeeɓe ɓen immanii Puulusa e nder nanondiral maɓɓe , ɓe addi mo ka yeeso ɲaawirdu , 
en disant : « Cet homme persuade les hommes d'adorer Dieu contrairement à la loi . » + e hoore hiɓe wi'a : « Oo neɗɗo no fellintinde yimɓe ɓen no ɓe rewira Alla e noone no woopondiriri e Sariya on ! » 
Comme Paul allait ouvrir la bouche , Gallion dit aux Juifs : « S'il s'agissait en effet d'une affaire de mal ou de crime , vous les Juifs , il serait raisonnable que je vous supporte; + Fewndo ko Puulusa udditata hunduko mun kon , tawi Galiyuunu wi'ii Yahuudiyankeeɓe ɓen : « Ko onon yo Yahuudiyankeeɓe , si tawiino ko angal peewal goo maa bonnere goo , mi heɗotono on e hoore no newori . 
mais s'il s'agit de questions de mots et de noms et de votre propre loi , regardez vous-mêmes . Car je ne veux pas être juge de ces questions . » + Kono ɓay ko yeddondiral fii haalaaji e fii inɗe e sariyaaji mon onon tigi , yo ɗun wonu haaju mon . Mi faaletaake wonande on ɲaawoowo ɗun . » 
Il les chassa donc du tribunal . + Onsay o yaltini ɓe ka ɲaawirdu . 
Alors tous les Grecs se saisirent de Sosthène , le chef de la synagogue , et le battirent devant le tribunal . Gallio ne se souciait d'aucune de ces choses . + Tun , ɓe fow ɓe nangi Sosteene , ɗun ko ardiiɗo juulirde nden , ɓe woni e piyugol mo ka yeeso ɲaawirdu . Tawi Galiyuunu haajaaka e ɗun . 
Paul , ayant séjourné encore plusieurs jours après cela , prit congé des frères , et s'embarqua de là pour la Syrie , avec Priscille et Aquila . Il se rasa la tête à Cenchrées , car il avait fait un vœu . + Laatii Puulusa daakii Korenti ɗon kadi ko neeɓi . Ɓawto ɗun , o waynitii musiɓɓe ɓen . Onsay o fembii ka wi'etee ɗon Kenkere , sabu himo woondunoo woondoore . Ontuma o bakodi e Piriskiila e Akiila e laana ndiyan fii Sirii . 
Il arriva à Éphèse , où il les laissa , mais il entra lui-même dans la synagogue et discuta avec les Juifs . + Ɓe hewti Efeesi . Puulusa acci ɗon ɓe o wondunoo ɓen , o naatoyi ka juulirde , o yewtidi e Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
Lorsqu'ils lui demandèrent de rester plus longtemps avec eux , il refusa; + Ɓen torii mo wonugol ɗon seeɗa , kono laatii o jaɓaali . 
mais , prenant congé d'eux , il dit : « Je dois absolument célébrer la fête qui vient à Jérusalem , mais je reviendrai chez vous si Dieu le veut . » Puis il partit d'Éphèse . + O waynitii ɓe , o wi'i : « Mi aroyay ka mon si Allaahu on jaɓii . » Ɓay o iwii Efeesi ɗon e laana ndiyan , 
Après avoir débarqué à Césarée , il monta et salua l'assemblée , puis il descendit à Antioche . + o tippoyii Seezariiya . O yahi , o hiwroyii moftal ngal , onsay o yahi Antiyoosi-Sirii . 
Après y avoir passé quelque temps , il partit et traversa la région de la Galatie et de la Phrygie , pour établir tous les disciples . + Ɓay o wonii ɗon seeɗa , o yiltitii , o jindi e ca'e Galaasi e Firgii ɗen , o wakkilini taalibaaɓe ɓen fow . 
Or , un Juif nommé Apollos , de race alexandrine , homme éloquent , vint à Éphèse . Il était versé dans les Écritures . + Ɓawto ɗun , Yahuudiyankeejo waawuɗo haala , anduɗo kadi bindi daaluyee on , wi'eteeɗo Apoloosi jeyaaɗo Aleksandiri hewti Efeesi . 
Cet homme avait été instruit dans la voie du Seigneur; et , fervent d'esprit , il parlait et enseignait avec exactitude les choses concernant Jésus , bien qu'il ne connût que le baptême de Jean . + Tawi on no jangi fii laawol Joomi on , himo wowliraynoo jiɲo tiiɗungo , himo feɲɲinaynoo kadi janna no feewiri fii Iisaa , tawi e hoore ɗun fow ko ko Yaayaa lootaynoo kon tun o andi . 
Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue . Mais Priscille et Aquila , l'ayant entendu , le prirent à part et lui expliquèrent plus exactement la voie de Dieu . + Onsay o yewtiri pellital ka nder juulirde . Ɓay Piriskiila e Akiila heɗike mo , ɓe yaadi e makko , ɓe feɲɲinanoyi mo no woniri non tigi fii laawol Alla ngol . 
Lorsqu'il eut décidé de passer en Achaïe , les frères l'encouragèrent , et ils écrivirent aux disciples de le recevoir . Lorsqu'il fut arrivé , il aida beaucoup ceux qui avaient cru par la grâce; + Kono ɓay tawii Apoloosi no faalanoo yahugol Akaaya , musiɓɓe ɓen wakkilini mo , ɓe windani kadi taalibaaɓe ɓen wonde yo ɓe wernu mo no moƴƴiri . Ɓay o hewtii ɗon , o nafi ɓen gomɗinirɓe sabu sulfu Alla on , 
car il réfutait avec force les Juifs , démontrant publiquement par les Écritures que Jésus était le Christ . + e hoore himo yeddondiraynoo e Yahuudiyankeeɓe ɓen ka tumbondiral no tiiɗiri , e himo ɓanginira bindi ɗin wonde ko Iisaa woni Almasiihu on . 
Pendant qu'Apollos était à Corinthe , Paul , ayant traversé le haut pays , arriva à Éphèse , où il trouva quelques disciples . + Fewndo ko Apoloosi on woni Korenti , tawi Puulusa kaɲun taƴitoyii leyɗe dowje ɗen , haa o hewtoyii Efeesi , o fotti ɗon e taalibaaɓe goo . 
Il leur dit : « Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru ? » Ils lui ont dit : « Non , nous n'avons même pas entendu dire qu'il y avait un Saint-Esprit . » + O wi'i ɓen : « Hara on heɓii Ruuhu Seniiɗo on wa ko gomɗinɗon ? » Ɓen jaabii mo , ɓe wi'i : « Menen hari hay men nanaali wonde Ruuhu Seniiɗo no woodi . » 
Il dit : « Dans quoi donc as-tu été baptisé ? » Ils ont dit : « Au baptême de Jean . » + Onsay o wi'i ɓe : « Awa ko honno lootiranoɗon ? » Ɓen kadi jaabii mo , wi'i : « Ko no Yaayaa lootiraynoo non . » 
Paul dit : « Jean a en effet baptisé d'un baptême de repentance , en disant au peuple qu'il devait croire en celui qui viendrait après lui , c'est-à-dire en Jésus-Christ . » + Puulusa wi'i : « Yaayaa ko fii tuubuubuyee looti , e hoore ɗun himo wi'aynoo yimɓe ɓen yo ɓe gomɗin aroyoowo ɓaawo makko on , ɗun ko Iisaa . » 
Après avoir entendu cela , ils furent baptisés au nom du Seigneur Jésus . + Ɓay ɓe nanii ɗin konguɗi makko , ɓe lootaa maande kisiyee e innde Iisaa Joomi on . 
Lorsque Paul leur eut imposé les mains , le Saint-Esprit vint sur eux , et ils parlèrent d'autres langues et prophétisèrent . + Onsay Puulusa fawi juuɗe mun ɗen e hoore maɓɓe , Ruuhu Seniiɗo on ari e maɓɓe , ɓe woni e wowlugol e haalaaji janani , wowla ko Alla longini ɓe . 
Ils étaient environ douze hommes en tout . + Tawi ɓen yimɓe ko wa ɓe sappoo e ɗiɗo . 
Il entra dans la synagogue et , pendant trois mois , il parla avec assurance , raisonnant et persuadant sur les choses qui concernent le royaume de Dieu . + Onsay Puulusa naati ka juulirde , o yewtiri ɗon pellital . E nder lebbi tati himo yewtidude e maɓɓe o fellintinana ɓe ko yowitii e fii laamu Alla ngun . 
Mais , comme quelques-uns étaient endurcis et désobéissants , parlant mal de la Voie devant la foule , il se sépara d'eux et sépara les disciples , raisonnant chaque jour dans l'école de Tyrannus . + Kono ɓay woɓɓe wonii e sattinkinagol e angal gomɗingol e aybingol laawol Joomi on e hakkunde jamaa on , o sortii hakkunde maɓɓe , o ƴetti taalibaaɓe ɓen o waɗi ɓe feere , o woni e yewtidugol e maɓɓe ɲande woo ka duɗal oo wi'eteeɗo Tiranuusu . 
Cela dura deux ans , de sorte que tous ceux qui habitaient l'Asie entendirent la parole du Seigneur Jésus , tant Juifs que Grecs . + Ɗun neeɓi yeru duuɓi ɗiɗi , haa kala hoɗuɗo Aazii humpitii fii daaluyee Joomiraaɗo on , ɗun ko Yahuudiyankeeɓe ɓen e Gereekiyankeeɓe ɓen fow . 
Dieu opérait des miracles particuliers par les mains de Paul , + Tawi Allaahu on no waɗaynoo kaawakeeji moƴƴi hawniiɗi rewrude e Puulusa , 
de sorte que même des mouchoirs ou des tabliers étaient portés de son corps aux malades , et les maladies se retiraient d'eux , et les mauvais esprits sortaient . + haa ka tawata hiɓe yahaynoo ɓe ƴetta disaaje maa lince ɗe Puulusa meemaynoo ɗen , ɓe adda , ɓe waɗa e nawnuɓe ɓen , ɓen ndikka , jinnaaji bonɗi ɗin kadi yalta e maɓɓe . 
Mais quelques Juifs itinérants , exorcistes , se chargèrent d'invoquer sur ceux qui avaient les mauvais esprits le nom du Seigneur Jésus , en disant : « Nous vous adjurons par Jésus que Paul prêche . » + Yahuudiyankeeɓe goo , jindaynooɓe wi'a no raɗoo jinna , woni e jantagol e hoore ɓen ɓe jinnaaji woni e mun innde Iisaa Joomi on , hara hiɓe wi'a : « Mi yamirii on yaltugol e innde Iisaa , on mo Puulusa woni waajaade fii mun ! » 
Il y avait sept fils d'un certain Scéva , un grand prêtre juif , qui faisaient cela . + Tawi ɓen waɗaynooɓe ɗun ko ɓe njeeɗiɗo , ɓen-le ko ɓe ɓiɓɓe oo wi'eteeɗo Sekubaa , tawaaɗo e hooreeɓe yottinooɓe sadaka Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
L'esprit mauvais répondit : « Je connais Jésus et je connais Paul , mais toi , qui es-tu ? » + Ngin jinnawii jaabii ɓe , wi'i : « Miɗo andi Iisaa , miɗo andi kadi ko hombo woni Puulusa , kono onon ko on homɓe ? » 
L'homme en qui était l'esprit malin sauta sur eux , les maîtrisa et l'emporta sur eux , de sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison , nus et blessés . + Onsay on neɗɗo mo ngin jinnawii woni e mun yani e maɓɓe , o waawi ɓe fow e hoore doole tiiɗuɗe , haa ɓen dogi yalti e ndun suudu ɓe ɓornaaki , e hoore hiɓe barminaa . 
Cela fut connu de tous les habitants d'Éphèse , Juifs et Grecs . La crainte s'empara d'eux tous , et le nom du Seigneur Jésus fut glorifié . + Kala Yahuudiyankeejo e Gereekiyankeejo hoɗuɗo Efeesi andi fii ɗun , kulol nangi ɓe ɓe fow , onsay innde Iisaa Joomi on mawninaa . 
Beaucoup de ceux qui avaient cru vinrent aussi , confessant et déclarant leurs œuvres . + Onsay buy e aruɓe e gomɗinde ari qirritii , weeɓiti boneeji ɗi ɓe waɗunoo . 
Plusieurs de ceux qui pratiquaient les arts magiques réunirent leurs livres et les brûlèrent aux yeux de tous . Ils en comptèrent le prix , qui s'élevait à cinquante mille pièces d'argent . + Ɓawto ɗun , yimɓe buy waɗaynooɓe mbilankaaku , addi defte mun , ɓe sunni ɗe yeeso fow . Coggu majje on jittaa , tawaa ko tammaaji kaalisi guluuji cappanɗe jowi . 
Ainsi , la parole du Seigneur se répandait et devenait puissante . + Ko nii , daaluyee Joomiraaɗo on woni layirde semba e hoore doole . 
Or , après que ces choses eurent pris fin , Paul résolut par l'Esprit , après avoir traversé la Macédoine et l'Achaïe , d'aller à Jérusalem , en disant : « Après y avoir été , il faut aussi que je voie Rome . » + Ɓawto ɗun Puulusa eɓɓani fii yahugol Yerusalaam , hara ko Masedonii e Akaaya o rewri . O wi'i : « Si mi iwii ɗon , bee mi hewtoya Roomu . » 
Ayant envoyé en Macédoine deux de ceux qui le servaient , Timothée et Éraste , il resta lui-même quelque temps en Asie . + Onsay o immini wallindirteeɓe makko ɗiɗo Masedonii , ɗun ko Timotee e Arastuusa , kanko o luttiti Aazii ɗon seeɗa . 
Vers ce temps-là , il se produisit une grande agitation au sujet de la voie . + Onsay jiiɓoldu tiiɗundu waɗi sabu laawol Joomi on . 
En effet , un homme du nom de Démétrius , orfèvre qui fabriquait des statues d'argent d'Artémis , apporta une petite affaire aux artisans , + Tawi no e nden saare siyaakeejo wi'eteeɗo Dimitiriyuusu , tafaynooɗo rewirkoy tosokoy tafiraakoy kaalisi , hara ko nandintinaakoy e rewirdu allaajo maɓɓe debbo wi'eteeɗo Artemiisi on . Tawi ɗun no wondannoo e ɓe o tafidaynoo ɓen tono tiiɗuɗo . 
qu'il rassembla avec les ouvriers de même profession , et dit : « Messieurs , vous savez que c'est par ce commerce que nous sommes riches . + On mooɓindiri ɓe o tafidaynoo ɓen , kamɓe e ɓe ɓe kafidunoo mecce goote ɓen , o wi'i ɓe : « On fow hiɗon andi , fii men on ko e ɗee golle ɗoo humii , 
Vous voyez et vous entendez que ce n'est pas seulement à Éphèse , mais dans presque toute l'Asie , que ce Paul a persuadé et détourné beaucoup de gens , en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux . + awa kadi hiɗon yi'ude , hiɗon nanude ko woni feƴƴude kon , hara hinaa Efeesi ɗoo tun , fayda ko e nder Aazii on fow wonde , oo wi'eteeɗo Puulusa no murtinde jamaa ɗuuɗuɗo , fellintinira ɓe wi'ugol wonde allaaji moƴƴiniraaɗi juuɗe neɗɗanke wonaa allaaji . 
Non seulement notre commerce risque d'être discrédité , mais encore le temple de la grande déesse Artémis , que toute l'Asie et le monde entier vénèrent , risque d'être compté pour rien et sa majesté détruite . » + Ɗun non hinaa fii hayfingol mecce men ɗen tun , kono ko liɓugol fii nduu rewirdu oo allaajo debbo mawɗo wi'eteeɗo Artemiisi e ɓoorugol teddungal makko ngal , on mo Aazii fow e aduna on fow woni rewude . » 
En entendant cela , ils furent remplis de colère et s'écrièrent : « Grande est Artémis des Éphésiens ! » + Ɓay ɓe nanii ɗin konguɗi , ɓe heewi tikkere , ɓe nangi e ewnagol , wi'a : « Artemiisi Efeesiyankooɓe ɓen ko mawɗo ! » 
Toute la ville fut remplie de confusion , et ils se précipitèrent tous ensemble dans le théâtre , après s'être emparés de Gaius et d'Aristarque , hommes de Macédoine , compagnons de voyage de Paul . + Onsay saare nden fow jiiɓondiri , ɓe wubbidi , ɓe saalori ɓee Masedoniyankooɓe ɓe Puulusa jindidaynoo , ɗun ko Gayuusi e Aristarke , ɓe naɓori ɓe ka fijirde mawnde . 
Lorsque Paul voulut entrer parmi le peuple , les disciples ne le lui permirent pas . + Puulusa kadi faalaa hollitaade jamaa on , kono laatii taalibaaɓe ɓen jaɓaali . 
Quelques-uns des Asiarques , qui étaient ses amis , lui envoyèrent une lettre pour le prier de ne pas s'aventurer sur le théâtre . + Hay woɓɓe e hooreeɓe Aazii ɓen , ɓe tawata ko yiɓɓe makko kanko Puulusa , ɓe nuli woɓɓe e makko ko jeeja mo fii wota o yahu ka fijirde mawnde . 
Les uns criaient donc une chose , les autres une autre , car l'assemblée était dans la confusion . La plupart d'entre eux ne savaient pas pourquoi ils s'étaient réunis . + Tawi woɓɓe no ewnoo goɗɗun goo , ɓeya kadi no ewnoo goɗɗun goo , ko fii jiiɓaare nden no woni hakkunde dental ngal , e hoore ɗun ɓurɓe ɓen andaa wuren ko honɗun mooɓindiri ɓe . 
On fit sortir Alexandre du milieu de la foule , les Juifs l'ayant fait avancer . Alexandre leur fit signe de la main , et il aurait voulu prendre la parole devant le peuple . + Onsay woɓɓe e hakkunde jamaa on lowi oo wi'eteeɗo Aleksander mo Yahuudiyankeeɓe ɓen feƴƴini yeeso dental ngal . Kanko Aleksander o towni jungo , tawi himo faalaa sifanaade jamaa on . 
Mais lorsqu'ils s'aperçurent qu'il était juif , tous , d'une seule voix et pendant environ deux heures , s'écrièrent : « Grande est Artémis des Éphésiens ! » + Ɓay ɓeya andii ko o Yahuudiyankeejo , fow ewnodi wa saa'iiji ɗiɗi , hiɓe wi'a : « Artemiisi Efeesiyankooɓe ɓen ko mawɗo ! » 
Lorsque le secrétaire de la ville eut calmé la foule , il dit : « Hommes d'Éphèse , quel est l'homme qui ne sait pas que la ville des Éphésiens est gardienne du temple de la grande déesse Artémis et de l'image tombée de Zeus ? + Onsay hoore kaydi on ɗahi yimɓe ɓen , o wi'i ɓe : « Ko onon yo Efeesiyankooɓe , hara ko hombo woni andaa wonde saare Efeesi nden ko ngaynaakoore rewirdu oo allaajo debbo mawɗo wi'eteeɗo Artemiisi , awa kadi ko nde ngaynaakoore nandolla makko iwruɗo ka kammu on ? 
Puisque vous ne pouvez pas nier ces choses , restez tranquilles et ne faites rien d'irréfléchi . + Ɓay ɗun hinaa ko yeddinii , wonee deeƴuɓe , hara on waɗiraali huunde hawjere . 
Car tu as fait venir ces hommes , qui ne sont ni des pilleurs de temples ni des blasphémateurs de ta déesse . + Ko fii on addii ɓee yimɓe , ɓe tawata bonnaa ka hormorde , ɓe hoynaa kadi allaajo men debbo on . 
Si donc Démétrius et les artisans qui sont avec lui ont une affaire contre quelqu'un , les tribunaux sont ouverts et il y a des proconsuls . Qu'ils portent plainte les uns contre les autres . + Si tawii non Dimitiriyuusu oo , e siyaakeeɓe ɓe o kafidi mecce ɓen no galdidi e goɗɗo , haray no woodi ɲaawirɗi e ɲaawooɓe lamminaaɓe fii mun , yo ɓe wullito e ɓen . 
Mais si vous cherchez quelque chose à propos d'autres affaires , cela sera réglé dans l'assemblée régulière . + Si tawii non hiɗon mari goɗɗun ko ɓeyditii e ɗun , haray ko ka dental ardinaangal ngal ɗunɗon moƴƴintee . 
En effet , nous risquons d'être accusés au sujet de l'émeute d'aujourd'hui , sans qu'il y ait de motif . A ce sujet , nous ne pourrions pas rendre compte de cette agitation . » + Ko fii hiɗen waawi heɓude feloore fii nduu murtaldu waɗundu hande , ɓay dalil woo alaa mo holloyen ko honɗun waɗirɗen nduu jiiɓoldu . » Ɓay o gaynii wowlude ɗun , o yilti jamaa on . 
Après que le tumulte eut cessé , Paul fit appeler les disciples , prit congé d'eux , et partit pour la Macédoine . + Ɓay murtaldu ndun accii , Puulusa ɓanniti taalibaaɓe ɓen . Ɓay o gaynii ɓe wakkilinde , o waynii ɓe , o immii , o fokkitani yahugol Masedonii . 
Après avoir parcouru ces contrées et les avoir encouragés par de nombreuses paroles , il arriva en Grèce . + O taƴitoyi ɗen leyɗe e hoore himo yewta yimɓe ɓen nooneeji no ɓe wakkilora , onsay o hewtoyi Gereesi . 
Comme il y avait passé trois mois et qu'un complot avait été formé contre lui par des Juifs , au moment où il s'embarquait pour la Syrie , il résolut de revenir par la Macédoine . + Onsay o koɗii ɗon lebbi tati , hari himo woniri ƴettugol ɗon laana ndiyan , yaara Sirii . Kono nde tawnoo Yahuudiyankeeɓe ɓen no eɓɓani mo janfa , o aadii yiltitagol Masedonii . 
Ceux-ci l'accompagnèrent jusqu'en Asie : Sopater de Béroé , Aristarque et Secundus des Thessaloniciens , Gaius de Derbe , Timothée , Tychique et Trophime d'Asie . + Hari ko o wondi ko ɗowta mo , ko oo ɓiɗɗo Piruusi mo Biriyata wi'eteeɗo Sopateere , e Aristarke e Sekondiisu , on ko mo Tesalonii , e Gayuusi , on kadi ko mo Derbata , e Timotee e Tikiiki e Torofiimi , ɓee fow ko ɓe iwdi Aazii . 
Mais ceux-ci étaient partis en avant , et ils nous attendaient à Troas . + Ɓen woni yeeso , ɓe habboyii men Turuwaasi . 
Nous partîmes de Philippes après les jours des pains sans levain , et nous les rejoignîmes à Troas en cinq jours , où nous restâmes sept jours . + Menen kadi , ɓay Juldeere Bireedi ɗe Aldaa e Lewen nden feƴƴii , men bakii e laana ndiyan Filipii . E nder balɗe jowi men tawoyi ɓe Turuwaasi , men waɗi ɗon balɗe jeeɗiɗi . 
Le premier jour de la semaine , les disciples étant réunis pour rompre le pain , Paul s'entretint avec eux , dans l'intention de partir le lendemain , et il poursuivit son discours jusqu'à minuit . + E asewe kiikiiɗe , men mooɓondiri fii ɲaamidugol . Nde tawnoo Puulusa ruttoto bimbi nden ɲande , o yewtidi e tawanooɓe ɓen , o junni yewtere makko nden haa tumbere jemma . 
Il y avait beaucoup de lumières dans la chambre haute où nous étions réunis . + Tawi lampuuji ɗuuɗuɗi no ka suudu dow-dowru ka men mottondirnoo ɗon . 
Un jeune homme , nommé Eutychus , était assis à la fenêtre , accablé par un profond sommeil . Comme Paul parlait encore , accablé par son sommeil , il tomba du troisième étage et fut emporté mort . + Tawi kadi suka no wi'ee Etikuusi no jooɗinoo e damun tosokun e on koore tammo . O ƴetti ɗoyngol luggungol e nder ko Puulusa juutini yewtere nden kon , o accitii ka koore ton sabu ɗoyngol ngol , o yani . O imminaa , tawi o maayii . 
Paul descendit , se jeta sur lui , et , l'embrassant , dit : « Ne te trouble pas , car sa vie est en lui . » + Onsay Puulusa tippii , o ugginii e hoore makko , o ƴetti mo , o tambii , o wi'i : « Wota on aanu , ko fii himo wuuri . » 
Lorsqu'il fut monté , qu'il eut rompu le pain et mangé , et qu'il eut conversé avec eux pendant un long moment , jusqu'au point du jour , il s'en alla . + Ɓay kanko Puulusa o ƴawitoyii , o taƴiti bireedi on , o ɲaami . Ɓawto ɗun , o yewti kadi ko juuti haa wa ka peeral fajiri . Onsay o yahi . 
Ils ramenèrent l'enfant vivant , et furent grandement réconfortés . + Ɓawto ɗun , suka on nattaa ko o wurɗo , ɗun wonani ɓe welo-welo mawngo . 
Mais nous , nous allâmes au bateau , et nous fîmes voile vers Assos , dans l'intention d'y prendre Paul à bord , car il avait pris ses dispositions , et il avait l'intention de venir par terre . + Onsay menen men hikkanii men yeeso , men bakii ɗon e laana ndiyan fii yahugol Asoosi ka men haanunoo yiitidude e Puulusa ɗon , ɓay hari kanko o aadike wonde o seppay . 
Lorsqu'il nous rencontra à Assos , nous le prîmes à bord , et nous arrivâmes à Mitylène . + Ɓay o tawoyii men Asoosi , men ƴawni mo ka laana fii yaadugol e makko Mitileeni . 
De là , nous naviguâmes le jour suivant en face de Chios . Le lendemain , nous touchâmes à Samos et nous nous arrêtâmes à Trogyllium , et le jour suivant , nous arrivâmes à Milet . + Ɓay men iwii ɗon , men jokki baharu on haa men hewtoyi bimbi nden ɲande yeeso Kiyoo . E ɲallal hikkungal ɗon ngal kadi , men meemoyi ka wi'etee ɗon Samoosi . Ɓawto ngal ɲallal ɗon kadi , men hewtoyi Miletii . 
Paul avait en effet décidé de passer devant Éphèse , afin de ne pas avoir à séjourner en Asie , car il se hâtait , s'il le pouvait , d'être à Jérusalem le jour de la Pentecôte . + Tawi Puulusa no miijinoo feƴƴugol Efeesi tun hara daraaki , fii wota o tongo e nder Aazii on . Ko fii hari himo hawji hewtoygol Yerusalaam fii Juldeere Pentakosta nden , si tawii ɗun no waawi mo gasande . 
De Milet , il envoya à Éphèse et convoqua les anciens de l'assemblée . + Ko onsay , ko o woni Miletii ɗon , kanko Puulusa o immini ko yahana ardotooɓe moftal ngal Efeesi . 
Lorsqu'ils furent arrivés auprès de lui , il leur dit : Vous savez vous-mêmes , depuis le premier jour où j'ai mis le pied en Asie , comment j'ai toujours été avec vous , + Ɓay ɓen arii , o wi'i ɓe : « Hiɗon andi ko honno mi wondiri e mo'on yeru ko mi woni ɗoo kon , gila ɲande mi tippi Aazii . 
servant le Seigneur en toute humilité , avec beaucoup de larmes , et dans les épreuves qui m'arrivaient par les complots des Juifs; + E hoore ɗun mi kurkanike Joomiraaɗo on , e hoore yankinaare fow , e nder gonɗi , e hakkunde ndarndeede wonanɗun lan janfaaji immorde e Yahuudiyanke'en . 
comment je n'ai pas craint de vous annoncer tout ce qui était utile , vous enseignant publiquement et de maison en maison , + E ɓaawo suuɗugol on hay huunde , miɗo feɲɲinande on , janna on e hakkunde fow e ka cuuɗi kala ko wondani on e nafa , 
témoignant aux Juifs et aux Grecs la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus . + e seedintinangol Yahuudiyankeeɓe ɓen e Gereekiyankeeɓe ɓen fii tuubangol Alla e gomɗingol Iisaa Joomi men on . 
Or , voici que je vais à Jérusalem lié par l'Esprit , sans savoir ce qui m'y arrivera , + « Jooni yo mi yahu Yerusalaam , ɓay Ruuhu Allaahu on no haɓɓitii e ɗun , e hoore mi andaa ko heɓoytammi ton . 
si ce n'est que le Saint-Esprit rend dans chaque ville le témoignage que des liens et des tribulations m'attendent . + Ko woni tun , gila saare heɓi e saare , Ruuhu Seniiɗo on no seedintinande lan wi'ammi wonde , kaɓɓi e satteendeeji no sabbii lan . 
Mais ces choses ne comptent pas , et je ne tiens pas à ma vie , afin d'achever avec joie ma course et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus , pour rendre pleinement témoignage à la Bonne Nouvelle de la grâce de Dieu . + Kono mi waɗaa ngurndan an ɗan ko goɗɗun , wa si tawii hiɗan hitti e an , fii tun yo mi timmin jinduruuji an ɗin e golle ɗe mi heɓiri Iisaa Joomi on ɗen , ɗun ko seeditagol fii Kibaaru Moƴƴo fii moƴƴere Alla nden . 
« Or , voici , je sais que vous tous , au milieu desquels j'allais prêchant le royaume de Dieu , vous ne verrez plus mon visage . + « Jooni miɗo andi , on yi'itataa lan hande kadi , ɗun ko onon ɓee ɓe mi rewi hakkunde mun , mi waajii fii laamu Alla ngun . 
C'est pourquoi je vous atteste aujourd'hui que je suis purifié du sang de tous les hommes , + Ko ɗun waɗi , miɗo seedaade hande wonde si goɗɗo e mon halkike , haray wonaa min waɗi . 
car je n'ai pas craint de vous exposer tout le conseil de Dieu . + Ko fii mi suuɗaali on hay huunde , mi ɓanginanii on eɓɓoore Alla nden fow . 
Prenez donc garde à vous-mêmes et à tout le troupeau , dans lequel le Saint-Esprit vous a établis surveillants , pour paître l'assemblée du Seigneur et Dieu , qu'il s'est acquise par son propre sang . + Jooni reenee , reenidon hoore mon e wuro ngo Ruuhu Seniiɗo on waɗi on e hoore mun ngon , fii no ayniron moftal Alla ngal o heɓiri ƴiiƴan ɓiɗɗo makko on tigi . 
Car je sais qu'après mon départ , des loups vicieux entreront parmi vous , sans épargner le troupeau . + Miɗo andi si mi iwoyii ɗoo , caapaali hunƴuɗi aroyay hakkunde mon ɗi tawata accoytaa wuro ngon . 
Il s'élèvera du milieu de vous des hommes qui diront des choses perverses , pour entraîner les disciples après eux . + Awa kadi woɓɓe hawtoyto e hakkunde mon , hara hiɓe wowla haalaaji ɓoyliiɗi fii pooɗugol taalibaaɓe ɓen e maɓɓe . 
Veillez donc , vous souvenant que , pendant trois ans , je n'ai cessé d'exhorter tout le monde nuit et jour avec larmes . + Awa on wattanoyay yiila , anditon , e nder duuɓi tati jemma e ɲalorma mi accaali waajagol mo kala e mon e hoore gonɗi . 
Maintenant , frères , je vous confie à Dieu et à la parole de sa grâce , qui est capable de vous édifier et de vous donner l'héritage parmi tous ceux qui sont sanctifiés . + « Jooni mi ƴettii on , mi halfinii Alla e daaluyee moƴƴere makko nden , ko on mari bawgal fii mawningol on e yeɗugol on ndondi wondude e yimɓe Alla ɓen fow . 
Je n'ai convoité ni l'argent , ni l'or , ni les vêtements de personne . + Mi himmanaali kaalisi e kaŋŋe e conci hay gooto . 
Vous savez vous-mêmes que ces mains ont servi à mes besoins , et à ceux qui étaient avec moi . + Onon tigi hiɗon andi ko juuɗe an ɗen mi golliri fii ko mi hatonjini e mun kon e ko wondiɓɓe an ɓen hatonjini e mun kon . 
En toutes choses , je vous ai donné l'exemple , afin que , dans votre travail , vous secouriez les faibles , et que vous vous souveniez des paroles du Seigneur Jésus , qui a dit lui-même : « Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir . » + E nder ɗun fow , mi hollii on yo on gollir nii fii yo on wallito lo'uɓe ɓen , anditon kadi konguɗi Iisaa Joomi on ko o wi'i kon kanko tigi wonde : Ko okkugol ɓuri moƴƴude edii okkoreede . » 
Après avoir dit ces choses , il se mit à genoux et pria avec eux tous . + Ɓay o gaynii yewtude ɗun , onsay o jiccii fii du'ondirgol e maɓɓe ɓe fow . 
Tous pleurèrent abondamment , et , se jetant au cou de Paul , ils le baisèrent , + Onsay ɓe fow ɓe hirbii mo kanko Puulusa , ɓe lunnii e hoore gonɗi tiiɗuɗi . 
attristés surtoutpar la parole qu'il avait dite , qu'ils ne verraient plus son visage . Puis ils l'accompagnèrent jusqu'au navire . + Ko ɓurnoo ɓe sokolinde kon , ko ko o wi'unoo ɓe kon wonde ɓe yi'itataa mo hande kadi . Onsay ɓe ɗowtiti mo haa ka laana ndiyan . 
Après les avoir quittés et avoir mis à la voile , nous nous dirigeâmes droit vers Cos , puis le lendemain vers Rhodes , et de là vers Patara . + Ɓay men sertii e maɓɓe , men bakii ɗon e laana ndiyan , men fewni haa Koosi . Bimbi nden ɲande men yahi Rodeesi . Ɓay men iwii ɗon kadi , men yahi Patara . 
Ayant trouvé un navire qui faisait la traversée vers la Phénicie , nous y montâmes et fîmes voile . + Ɓay men tawii ɗon laana lumbooha yaara Fenisii , men bakii ɗon , men yahi . 
Après avoir aperçu l'île de Chypre , que nous laissâmes sur notre gauche , nous fîmes voile vers la Syrie , et nous débarquâmes à Tyr , car le navire s'y trouvait pour décharger sa cargaison . + Ɓay men ɓattike Siipuru , onsay men acciri ɗon ka nano , men yaari telen Sirii fii tippinoygol ko laana kan rondii kon Tiiri . 
Ayant trouvé des disciples , nous restâmes là sept jours . Ceux-ci disaient à Paul , par l'Esprit , qu'il ne devait pas monter à Jérusalem . + Ɓay men tawii taalibaaɓe ɓen ɗon , men woni balɗe jeeɗiɗi . Immorde e Ruuhu Allaahu on ɓe wi'i Puulusa : « Wota yahu Yerusalaam . » 
Lorsque ces jours furent écoulés , nous partîmes et nous nous mîmes en route . Tous , avec femmes et enfants , nous accompagnèrent jusqu'à ce que nous fussions sortis de la ville . Agenouillés sur la plage , nous avons prié . + Ɓay ɗen balɗe jeeɗiɗi timmii , men yahi . Onsay kamɓe fow e rewɓe maɓɓe ɓen e ɓiɓɓe maɓɓe ɓen , ɓe ɗowtiti men , men yaadi haa men yalti saare nden , ɗun ko ka sera ndiyan , men jiccii , men du'ondiri . 
Après nous être dit au revoir , nous sommes montés à bord du navire , et ils sont retournés chez eux . + Onsay men waynondiri e maɓɓe , men bakii ka laana , kamɓe ɓe yiltitii ka maɓɓe . 
Lorsque nous eûmes terminé le voyage de Tyr , nous arrivâmes à Ptolémaïs . Nous saluâmes les frères et restâmes avec eux un jour . + Ɓay men gaynii ko yaaretee laana ndiyan kon , ɗun ko gila Tiiri haa Potolemaayi , men hiwrondiri e musiɓɓe gomɗinɓe wonɓe ɗon ɓen , men wondi e maɓɓe ɲallal . 
Le lendemain , nous qui étions les compagnons de Paul , nous partîmes et arrivâmes à Césarée . Nous entrâmes dans la maison de Philippe l'évangéliste , qui était l'un des sept , et nous restâmes avec lui . + Bimbi nden ɲande , men yahi men hewtoyi Seezariiya , men naatiri ka suudu Filiipu oo waajotooɗo fii Kibaaru Moƴƴo on , tawdaaɗo e njeeɗiɗooɓe ɓen , men weeri ka makko . 
Or , cet homme avait quatre filles vierges qui prophétisaient . + Tawi himo mari jiwɓe nayo haalooɓe ko Alla longini ɗun ɓe andaali gorko . 
Comme nous étions là depuis quelques jours , un prophète nommé Agabus descendit de Judée . + Nde tawnoo men waɗii ɗon balɗe buy , haaloowo ko Alla longini ɗun wi'eteeɗo Agabuusi , iwruɗo ka diiwal Yahuuda , ari tawi men . 
S'approchant de nous et prenant la ceinture de Paul , il se lia les pieds et les mains , et dit : « Le Saint-Esprit dit : Les Juifs de Jérusalem lieront l'homme à qui appartient cette ceinture , et le livreront entre les mains des païens . » + O ƴetti dattol Puulusa ngol , o haɓɓitii juuɗe e koyɗe , o wi'i : « E hino ko Ruuhu Seniiɗo on wi'i kon : Oo neɗɗo jeyɗo ngol dattol , Yahuudiyankeeɓe ɓen haɓɓiray mo nii Yerusalaam , ɓe watta mo e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . » 
Lorsque nous entendîmes ces choses , nous le suppliâmes , ainsi que les habitants de ce lieu , de ne pas monter à Jérusalem . + Ɓay menen e ɓen yimɓe hoɗuɓe e nden nokkuure men nanii ɗun , men jeeji Puulusa fii wota o yahu Yerusalaam . 
Paul répondit : « Que faites-vous , vous pleurez et me brisez le cœur ? Car je suis prêt non seulement à être lié , mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus . » + Kono Puulusa jaabii men , wi'i : « Ko honɗun wulloton , bonnon mi ɓernde ? Ko fii min hinaa fii haɓɓegol tun mi hebulanii , kono ko hay maayugol Yerusalaam fii innde Iisaa Joomi on . » 
Comme il ne voulait pas se laisser convaincre , nous avons cessé de dire : « Que la volonté du Seigneur soit faite . » + Nde tawnoo o jaɓaali yilteede e ko o anniyii kon , men haɓɓitaaki hande kadi , kono men wi'i : « Yo kodduruyee Joomiraaɗo on waɗu ! » 
Après ces jours-là , nous prîmes nos bagages et montâmes à Jérusalem . + Ɓay ɗen balɗe ɗon feƴƴii , men eɓɓindii , men yahi Yerusalaam . 
Quelques-uns des disciples de Césarée nous accompagnèrent , ainsi qu'un certain Mnason , de Chypre , disciple de la première heure , chez qui nous devions loger . + Taalibaaɓe goo ɓe Seezariiya ɗowti men ka goɗɗo no wi'ee Manasuuna mo Siipuru , on ko taalibaajo gila ko neeɓi , fii ko werna men . 
Lorsque nous fûmes arrivés à Jérusalem , les frères nous reçurent avec joie . + Ɓay men hewtii Yerusalaam , musiɓɓe ɓen jaɓɓori men weltaare . 
Le lendemain , Paul se rendit avec nous chez Jacques , et tous les anciens étaient présents . + Bimbi nden ɲande menen e Puulusa men ari ka Yaaquuba , ardotooɓe moftal ngal kadi fow ari ɗon . 
Après les avoir salués , il raconta une à une les choses que Dieu avait opérées parmi les païens par son ministère . + Ɓay Puulusa gaynii ɓe hiwraade , o nangi e fillitanagol ɓe , fensita ko Allaahu on waɗi e hakkunde ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen e nder golle makko ɗen . 
Ceux-ci , après l'avoir entendu , glorifièrent Dieu . Ils lui dirent : « Tu vois , frère , qu'il y a parmi les Juifs des milliers de croyants , et tous sont zélés pour la loi . + E nder ko ɓe heɗii mo kon , ɓe mawnini Alla , e hoore ɗun ɓe wi'i mo : « Musiɗɗo , a yi'ii ittiri guluuje guluuje Yahuudiyankeeɓe ko gomɗini , e hoore ɓe fow hiɓe haɓɓitii e Sariya on . 
On a appris à ton sujet que tu enseignes à tous les Juifs qui sont parmi les païens à renoncer à Moïse , en leur disant de ne pas circoncire leurs enfants et de ne pas suivre les coutumes . + E hoore ɓe yeetaama wonde hiɗa jannude Yahuudiyankeeɓe wonɓe e hakkunde ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fow wota ɓe jokku Sariya Muusaa on , ɗun ko wi'ugol ɓe wota ɓe sunnin fayɓe maɓɓe ɓen e wota ɓe jokku naamuuji ɗin . 
Que faire alors ? L'assemblée doit certainement se réunir , car ils apprendront que tu es venu . + Hara ko honɗun waɗeten ? Ko fii pellet ɓe anday wonde a arii . 
Faites donc ce que nous vous disons . Nous avons quatre hommes qui ont fait un vœu . + Ko ɗun waɗi si men wi'ete yo a waɗu ko men wi'u-maa kon . No e hakkunde amen yimɓe nayo woonduɓe woondoore . 
Prends-les et purifie-toi avec eux , et paie pour eux leurs frais , afin qu'ils se rasent la tête . Tous sauront alors qu'il n'y a pas de vérité dans les choses qu'on leur a racontées à ton sujet , mais que toi aussi tu marches en observant la loi . + Ƴettu ɓen , laɓɓindinoɗaa e maɓɓe , fawtoɗaa njoddi fembagol maɓɓe ngol , ɗun fow anday goonga alaa e ko ɓe wowlanaa kon fii maa , kono an kadi hiɗa ɗoftii Sariya on . 
Mais pour ce qui est des païens qui ont cru , nous avons écrit notre décision qu'ils ne doivent rien observer de tel , si ce n'est qu'ils doivent se garder des aliments offerts aux idoles , du sang , des objets étranglés et de l'impudicité . » + Kono fii ɓe wonaa Yahuudiyanke , gomɗinɓe ɓen , men tawi no moƴƴi ka men windana ɓe , yo ɓe reeno e tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji e ƴiiƴan e mummunteeji jiibuɗi e jinaa . » 
Alors Paul prit les hommes , se purifia le lendemain , et entra avec eux dans le temple , annonçant l'accomplissement des jours de purification , jusqu'à ce que l'offrande ait été présentée pour chacun d'eux . + Bimbi nden ɲande , Puulusa ƴetti ɓen yimɓe nayo , o laɓɓindinodi e maɓɓe , o naati ka juulirde mawnde . O feɲɲini ko honde tuma e ɲalaaɗe ɗen laɓɓinagol maɓɓe ngol timmata , sadaka mo bee e maɓɓe waɗee . 
Lorsque les sept jours furent presque écoulés , les Juifs d'Asie , l'ayant vu dans le temple , soulevèrent toute la foule et lui imposèrent les mains , + Ka balɗe jeeɗiɗi ɗen timmata ɗon , ɓay Yahuudiyankeeɓe ɓe Aazii ɓen yi'ii mo ka juulirde mawnde , ɓe ƴuuni jamaa on fow , ɓe fawi mo juuɗe , 
en s'écriant : « Hommes d'Israël , au secours ! Voici l'homme qui enseigne partout à tous les hommes contre le peuple , contre la loi et contre ce lieu . De plus , il a introduit des Grecs dans le temple et a souillé ce lieu saint ! » + e hoore hiɓe ewnoo , wi'a : « Isra'iilayankeeɓe , wallee men ! E hino neɗɗo wonɗo jannude fow on nokku woo nokku fii liddagol jamaa on , liddoo Sariya on , liddoo kadi ndee nokkuure . E hay o naadii Gereekiyankeeɓe ka juulirde mawnde , o tuuninii ndee nokkuure hormorde ! » 
Car ils avaient vu Trophime , l'Éphésien , avec lui dans la ville , et ils supposaient que Paul l'avait fait entrer dans le temple . + ( Ko woni sabu ɗun ko tawde hari ɓe yiidiino mo e oo Efeesiyankoojo wi'eteeɗo Torofiimi ka saare , haa ɓe sikki wonde Puulusa naadii mo ka juulirde mawnde . ) 
Toute la ville était émue et le peuple accourait . Ils se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple . Aussitôt , les portes furent fermées . + Onsay saare nden fow memminii , yimɓe ɓen dogi iwri e cenɗe ɗen fow , ɓe nangi Puulusa , ɓe pooɗi mo , ɓe itti ka juulirde mawnde , baafe ɗen ombaa kisan . 
Comme ils cherchaient à le tuer , la nouvelle monta au commandant du régiment que tout Jérusalem était en émoi . + Wa ko ɓe eɓɓata fii warugol mo , tawi hooreejo dental suufaaɓe Roomu ɓen nanii wonde jiiɓoldu waɗii e nder Yerusalaam fow . 
Aussitôt , il prit des soldats et des centurions et courut vers eux . Ceux-ci , voyant le tribun et les soldats , cessèrent de battre Paul . + Ɗon kisan , o ƴetti suufaaɓe e yeesooɓe mun , ɓe wubbani ɓen eɓɓunooɓe warugol Puulusa . No ɓe yiirunoo on hooreejo e ɓen suufaaɓe , ɓe acciti piyugol mo . 
Alors le tribun s'approcha , l'arrêta , ordonna de le lier avec deux chaînes , et demanda qui il était et ce qu'il avait fait . + Onsay on hooreejo ɓadii mo kanko Puulusa , o nangi mo , o yamiri yo ɓe jolku mo jolokooje ɗiɗi . O landii non ko hombo woni oo e ko honɗun o waɗi . 
Les uns criaient une chose et les autres une autre , parmi la foule . Comme il ne pouvait pas savoir la vérité à cause du bruit , il ordonna qu'on l'emmène dans les baraquements . + Kono tawi e nder jamaa on , woɓɓe no ewnoo wi'a goɗɗun , ɓeya kadi no wi'a goɗɗun goo , tawi kanko hooreejo on o waawaali andude ko woni haqiiqa fii murtaldu ndun . Onsay o yamiri yo ɓe naɓu mo ka daaka suufaaɓe ɓen . 
Lorsqu'il arriva à l'escalier , il fut porté par les soldats , à cause de la violence de la foule; + Wa ko Puulusa ƴawata ɓorɗi ɗin , suufaaɓe ɓen kutii mo tambii sabu hunƴeendi jamaa on . 
car la multitude du peuple le suivait en criant : « Lâchez-le ! » + Ko fii hari konu yimɓe ɓen no jokki mo , no ewnoo , wi'a : « Waree mo ! » 
Comme Paul était sur le point d'être conduit dans les baraquements , il demanda au commandant : « Puis-je te parler ? » Il dit : « Connais-tu le grec ? + Wa ko kanko Puulusa o naadetee ka daaka suufaaɓe ɓen , o landii hooreejo dental suufaaɓe ɓen , o wi'i : « E hara a newnanay lan yeetagol ma goɗɗun ? » On jaabii mo , wi'i : « Hiɗa waawi haala Gereeki ? 
N'es-tu donc pas l'Égyptien qui , avant ces jours , a excité à la sédition et conduit au désert les quatre mille hommes des Assassins ? . + E hara hinaa an woni oo Misirayankoojo , wonuɗo sabu nduu murtaldu ko feƴƴi koo , dogidi e ɓee ittooɓe ko'e guluuje nayo ka wulaa ? » 
Mais Paul dit : « Je suis un Juif de Tarse en Cilicie , citoyen d'une ville qui n'est pas insignifiante . Je vous en prie , permettez-moi de parler au peuple . » + Kanko Puulusa o wi'i mo : « Min , ko mi Yahuudiyankeejo mo Tarsiisu , ɗun ko e nder Silisii , jeyaaɗo e saare nde tawata wonaa hayfunde . Mi jeejii ma newnanan yewtugol jamaa on . » 
Après lui en avoir donné la permission , Paul , debout sur l'escalier , fit signe de la main au peuple . Comme il y avait un grand silence , il leur parla en langue hébraïque , en disant , + Onsay on hooreejo newnani mo . Kanko Puulusa o immii , o darii ka hoore ɓorɗi , o yeƴani jamaa on jungo , deeƴaango tiiɗungo waɗi . Onsay o hewtini ɓe yewtere nden e haala Yahuudiyanke , o wi'i : 
« Frères et pères , écoutez la défense que je vous fais maintenant . » + « Ko onon yo musiɓɓe an e baabiraaɓe an , jooni heɗee mi yewta on fii jaabannde an nden . » 
Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en langue hébraïque , ils furent encore plus silencieux . Il dit : + Nde ɓe nanunoo ko e haala Yahuudiyanke o woni ɓe yewtude , deeƴaango ngon ɓurti kadi . Onsay Puulusa wi'i : 
« Je suis vraiment Juif , né à Tarse en Cilicie , mais élevé dans cette ville aux pieds de Gamaliel , instruit selon la stricte tradition de la loi de nos pères , zélé pour Dieu , comme vous l'êtes tous aujourd'hui . + « Min ko mi Yahuudiyankeejo heɓaaɗo Tarsiisu , ɗun ko e nder Silisii , kono ko e nder ndee saare ɗoo mi ne'aa . Ko e fee Gamaliyiila kadi mi jangi fii jokkugol Sariya baabiraaɓe men ɓen tigi . Hari miɗo huminoo e Alla fota wano wonirɗon non on fow hande . 
J'ai persécuté cette voie jusqu'à la mort , liant et livrant en prison hommes et femmes , + Miɗo cukkotonoo ɓen jokkuɓe laawol Iisaa haa woɓɓe maayori , mi haɓɓa , mi soka worɓe e rewɓe . 
comme en témoignent le souverain sacrificateur et tout le conseil des anciens , de qui j'ai aussi reçu des lettres pour les frères , et je me suis rendu à Damas pour amener à Jérusalem ceux qui s'y trouvaient , liés pour être punis . + Yottinoowo mawɗo sadaka on e dental mawɓe ɓen fow ko seedee an e ɗun . Mi hendorii ɓe hay ɓataake fii musiɓɓe Yahuudiyankeeɓe wonɓe Damaasi ɓen . Onsay mi yahi fii haɓɓugol jokkuɓe ngol laawol wonɓe ton ɓen , mi adda Yerusalaam fii donkingol ɓe . 
« Comme je faisais route et que j'approchais de Damas , vers midi , une grande lumière jaillit soudain du ciel autour de moi . + « Wa fewndo ko mi woni ka ɗatal , ɓay mi ɓadike Damaasi , ɗun ko wa naange e hoore , tun ndaygu moolanaangu iwri ka kammu , hunditi lan . 
Je tombai à terre et j'entendis une voix qui me disait : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? » + Mi yani ka leydi , onsay mi nani hawa no wi'ammi : Saawulu ! Saawulu ! Ko fii honɗun wonɗaa mi cukkanaade ? 
Je répondis : « Qui es-tu , Seigneur ? » Il me dit : « Je suis Jésus de Nazareth , que tu persécutes . + « Mi jaabii : Ko an hombo nii Joomi an ? « O wi'immi : Ko min woni Iisaa jeyaaɗo Naasirata , on mo wonɗaa cukkaade . 
Ceux qui étaient avec moi virent la lumière et eurent peur , mais ils ne comprirent pas la voix de celui qui me parlait . + Ɓen wondunooɓe e an yi'uno ngun ndaygu , kono ɓe alaano nanude hawa on Wonɗo lan wowlande . 
Je disais : Que dois-je faire , Seigneur ? Le Seigneur me répondit : 'Lève-toi , et va à Damas . Là , tu seras informé de tout ce qui t'est prescrit . + « Onsay mi wi'i : Ko honɗun mi waɗata , yaa an Joomi ? « Joomi on jaabii lan , wi'i : Immo yahaa Damaasi , ko ɗon ɓe yeetoto-maa kala ko haanuɗaa waɗude . 
Comme je ne pouvais pas voir à cause de la gloire de cette lumière , étant conduit par la main de ceux qui étaient avec moi , j'entrai dans Damas . + « Tawi mi alaa yi'ude han kadi , ko fii hari jalbeendi ngun ndaygu wuminii lan . Onsay wondunooɓe e an ɓen ɗowimmi haa mi hewti Damaasi . 
Un certain Ananias , homme pieux selon la loi , bien connu de tous les Juifs qui habitaient Damas , + « Tawi goɗɗo no ɗon no wi'ee Hanaaniiya , on ko gorko dewo ɗoftotooɗo Sariya on , mo Yahuudiyankeeɓe wonɓe Damaasi ɓen fow joganii kongol moƴƴol . 
vint vers moi , et , se tenant près de moi , il me dit : « Frère Saul , recouvre la vue . A l'heure même , je levai les yeux vers lui . + On ari darii takko an , wi'immi : Ko an yo Saawulu musiɗɗo an , wuntu ! E on saa'i tigi mi wunti , mi yi'i mo . 
Il dit : « Le Dieu de nos pères t'a destiné à connaître sa volonté , à voir le Juste et à entendre la voix de sa bouche . + « O wi'immi kadi : Alla baabiraaɓe men ɓen suɓike ma fii yo a andu faale makko on e fii yo a yi'u Feewuɗo on , nanaa konguɗi iwruɗi ka hunduko makko ɗin . 
Car tu seras pour lui le témoin devant tous les hommes de ce que tu as vu et entendu . + Ko fii a wonay seeditantooɗo mo e yeeso yimɓe ɓen fow fii ko yi'uɗaa kon e ko nanuɗaa kon . 
Maintenant , pourquoi attendez-vous ? Lève-toi , sois baptisé , et lave-toi de tes péchés , en invoquant le nom du Seigneur' . + Jooni non ko honɗun wonɗaa nennanaade ? Immo looteɗaa maande kisiyee , laɓɓineɗaa junuubaaji maa ɗin e nder jantagol innde makko nden . » 
« Lorsque je fus de retour à Jérusalem et que je priais dans le temple , je tombai en transe + Puulusa wi'i kadi : « Ɓay mi yiltitike Yerusalaam , e nder ko mi torotoo Alla kon ka juulirde mawnde , mi feɲɲinanaa goɗɗun . 
et je le vis qui me disait : « Dépêche-toi de sortir de Jérusalem , car ils ne veulent pas recevoir de toi le témoignage qui me concerne . + Onsay mi yi'i Joomi on , o wi'immi : Hittin yaltugol Yerusalaam , ko fii ɓe jaɓataa seeditoore maa nden fii an . 
Je lui répondis : « Seigneur , ils savent eux-mêmes que j'ai emprisonné et battu dans toutes les synagogues ceux qui croyaient en toi . + Kono mi wi'i : Joomi an , hiɓe andi kamɓe tigi wonde mi yahayno gila e juulirde heɓi e juulirde fii piyugol soka ɓen gomɗinɓe ma . 
Et quand le sang d'Étienne , ton témoin , a été versé , j'étais là , moi aussi , à consentir à sa mort et à garder les manteaux de ceux qui l'ont tué . + Awa fewndo kadi ɓe hibbi ƴiiƴan Astefaana ɗan , ɗun ko on seeditantonooɗo ma , hari min tigi miɗo ɗon e miɗo jaɓi ɗun . Awa kadi hari miɗo joganii ɓen wonɓe mo warude conci mun ɗin . 
« Il me dit : 'Va-t'en , car je t'enverrai loin d'ici vers les païens' . » + Kono o wi'immi , Yahu , ko fii mi imminte ka woɗɗi , ɗun ko haa e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . » 
Ils l'ont écouté jusqu'à ce qu'il dise cela , puis ils ont élevé la voix et ont dit : « Débarrassez la terre de cet homme , car il n'est pas digne de vivre . » + Laatii ɓe heɗii mo kanko Puulusa haa e ngol kongol ɗon , onsay ɓe ewnii , ɓe wi'i : « Yo sifa oo neɗɗo itte aduna ! O haanaa wuurude ! » 
Comme ils poussaient des cris , jetaient leurs manteaux et lançaient de la poussière en l'air , + Ɓe ɓeydi sonko , ɓe ferii kadi conci maɓɓe ɗin , e hoore hiɓe bugoo kadi mbullaari dow . 
le tribun ordonna de le faire entrer dans la caserne , et de le faire examiner par la flagellation , afin de savoir pour quel crime ils criaient ainsi contre lui . + Onsay hooreejo dental suufaaɓe ɓen yamiri yo ɓe naadu Puulusa ka nder daaka suufaaɓe ɓen , ɓe landora mo cabbi fii andugol ko honɗun wonaa sonkireede nii fii makko . 
Lorsqu'ils l'eurent attaché avec des lanières , Paul demanda au centurion qui se tenait là : « Vous est-il permis de flageller un homme qui est romain et qui n'a pas été déclaré coupable ? » + E nder ko ɓe haɓɓata mo kon fii foccugol mo , kanko Puulusa o wi'i yeesoojo sufaaɓe wonnooɗo ɗon on : « E hara hiɗon newnanaa foccugol jeyaaɗo e laamateeri Roomu , mo on ɲaawaali toode ? » 
Le centurion , ayant entendu cela , alla trouver le commandant et lui dit : « Fais attention à ce que tu vas faire , car cet homme est un Romain ! » + Ɓay on yeesoojo nanii ngol kongol , o yahi , o wi'oyi hooreejo dental ngal : « Ko honno gerdataa , ko fii oo neɗɗo ko jeyaaɗo e laamateeri Roomu . » 
Le commandant vint et lui demanda : « Dis-moi , es-tu un Romain ? » Il a dit : « Oui . » + Onsay on hooreejo ari wi'i mo kanko Puulusa : « Yeeto lan , e hara ko a jeyaaɗo e laamateeri Roomu ? » O jaabii : « Hiiyii , ko mi ɗun . » 
Le commandant répondit : « J'ai acheté ma citoyenneté à un grand prix . » Paul a dit : « Mais je suis né romain . » + Kanko hooreejo on o wi'i mo : « Min ko kaalisi buy mi itti fii yo mi wonu jeyaaɗo e laamateeri Roomu . » Puulusa kadi wi'i mo : « Min non mi jibina ko mi ɗun . » 
Aussitôt , ceux qui allaient l'interroger s'éloignèrent de lui , et le tribun eut aussi peur lorsqu'il s'aperçut que c'était un Romain , car il l'avait fait lier . + Onsay kisan landotonooɓe mo ɓen diri , hooreejo dental ngal kadi huli , ɓay o andii Puulusa ko jeyaaɗo e laamateeri Roomu , awa kadi o waɗii haa o haɓɓaama . 
Mais le lendemain , désireux de connaître la vérité sur les raisons pour lesquelles il était accusé par les Juifs , il le libéra des liens et ordonna aux chefs des prêtres et à tout le conseil de se réunir , de faire descendre Paul et de le faire comparaître devant eux . + Jango mun , nde tawnoo kanko hooreejo dental suufaaɓe Roomu ɓen himo faalaa andude e haqiiqa ko honɗun Yahuudiyankeeɓe ɓen wonnoo mo tooɲirde , o hoynitani mo , o yamiri kadi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow mottondirgol . Onsay o addi Puulusa , o joɗɗini mo yeeso maɓɓe . 
Paul , regardant fixement le conseil , dit : « Frères , j'ai vécu devant Dieu en toute bonne conscience jusqu'à ce jour . » + Ɓay Puulusa tenƴinii dental fewjooɓe ɓen , o wi'i : « Musiɓɓe , ko e hoore ɓernde laaɓunde mi wonirani Alla haa handeere ndee . » 
Le grand prêtre , Ananias , ordonna à ceux qui se tenaient près de lui de le frapper sur la bouche . + Tun yottinoowo mawɗo sadaka on , ɗun ko Hanaaniiya , yamiri wonɓe takko makko ɓen bantagol mo . 
Alors Paul lui dit : « Dieu te frappera , muraille blanchie ! T'assieds-tu pour me juger selon la loi , et ordonnes-tu de me frapper contrairement à la loi ? . + Puulusa kadi wi'i mo : « An kadi , Allaahu on bantoto ma yo maadi rawninaandi ! Hiɗa jooɗii ɲaawirgol lan Sariya on , e hin-le a bonnirii Sariya on ko yamirɗaa yo ɓe banto lan kon ! » 
Ceux qui se tenaient là dirent : « Est-ce que tu diffames le grand prêtre de Dieu ? » + Wonnooɓe ɗon ɓen wi'i : « A hoynii yottinoowo mawɗo sadaka fii Alla on ! » 
Paul dit : « Je ne savais pas , frères , qu'il était grand prêtre . Car il est écrit : « Tu ne parleras pas mal d'un chef de ton peuple » . + Onsay Puulusa jaabii , wi'i : « Musiɓɓe , hari mi andaa wonde ko yottinoowo mawɗo sadaka on nii , ko fii no windii : Wota mo wowla yeesoojo jamaa mun on ko boni . » 
Mais Paul , voyant que les uns étaient sadducéens et les autres pharisiens , s'écria dans le sanhédrin : « Hommes et frères , je suis pharisien , fils de pharisiens . C'est au sujet de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis jugé ! » + Ɓay kanko Puulusa o faamii wonde feccere e wonnooɓe ɗon ɓen ko fedde Sadduusiyaaɓe e ndeya feccere kadi ko fedde Fariisiyaaɓe , onsay kanko Puulusa o ewnii ka hakkunde dental fewjooɓe ɓen , o wi'i : « Musiɓɓe , min ko mi Fariisiyaajo ɓii Fariisiyaajo kadi . Ko sabu tanƴinaare ummutal mayɓe ɓen waɗi si miɗo ɲaaweede . » 
Dès qu'il eut dit cela , une dispute s'éleva entre les pharisiens et les sadducéens , et la foule se divisa . + Ɓay kanko Puulusa o wi'ii ɗun , yeddondiral waɗi hakkunde Fariisiyaaɓe ɓen e Sadduusiyaaɓe ɓen , onsay mbatu ngun senditii . 
Car les sadducéens disent qu'il n'y a ni résurrection , ni ange , ni esprit; mais les pharisiens confessent tout cela . + ( Tawi Sadduusiyaaɓe ɓen no wi'a ummutal alaa , malaa'ika alaa , awa kadi ruuhu alaa . Fariisiyaaɓe ɓen kaɲun no wi'a ɗun fow no woodi . ) 
Une grande clameur s'éleva , et quelques-uns des scribes , du côté des pharisiens , se levèrent et disputèrent , disant : « Nous ne trouvons aucun mal en cet homme . Mais si un esprit ou un ange lui a parlé , ne luttons pas contre Dieu ! » + Sonko njano waɗi , woɓɓe e yeesooɓe dental Fariisiyaaɓe ɓen hawtii , ɓe immini yewtoore tiiɗunde , ɓe wi'i : « Men yi'aali bone woo e hoore oo neɗɗo . No gasa non hara ko ruuhu maa malaa'ika wowlani mo . » 
Une grande dispute s'étant élevée , le commandant , craignant que Paul ne soit mis en pièces par eux , ordonna aux soldats de descendre , de le prendre de force parmi eux et de l'amener dans la caserne . + Nde tawnoo yeddondiral ngal no tiiɗude tun , hooreejo dental suufaaɓe ɓen huli wota ɓe seekitu Puulusa . O yamiri suufaaɓe ɓen tippagol , ittoya mo hakkunde maɓɓe , ɓe naɓa mo ka daaka suufaaɓe ɓen . 
La nuit suivante , le Seigneur se tint près de lui et dit : « Courage , Paul , car de même que tu as rendu témoignage de moi à Jérusalem , il faut que tu le rendes aussi à Rome . » + E on jemma hikkiiɗo ɗon , Joomi on ɓadii Puulusa , wi'i mo : « Wakkilo , ko fii wano seeditorɗaa non fii an Yerusalaam , bee seeditoroyaa non kadi Roomu . » 
Lorsqu'il fit jour , quelques Juifs s'assemblèrent et se lièrent par une malédiction , disant qu'ils ne mangeraient ni ne boiraient jusqu'à ce qu'ils eussent tué Paul . + Ɓay weetii , Yahuudiyankeeɓe ɓen waɗi janfa , ɓe woondi wota ɓe ɲaamu hay huunde maa ɓe yara , ɗoo e ɓe warude Puulusa . 
Il y avait plus de quarante personnes qui avaient formé cette conspiration . + Ɓen eɓɓunooɓe kan janfa no ɓurnoo cappanɗe nayo . 
Ils allèrent trouver les principaux sacrificateurs et les anciens , et dirent : Nous nous sommes liés par une grande malédiction pour ne rien goûter jusqu'à ce que nous ayons tué Paul . + Ɓe yahi , ɓe tawoyi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mawɓe ɓen , ɓe wi'i ɓe : « Men aadike e hoore woondoore tiiɗunde wonde , men ɲaamataa men yarataa hay huunde fannin men waraali Puulusa . 
Maintenant donc , vous , avec le conseil , informez le tribun qu'il doit vous l'amener demain , comme si vous alliez juger son cas plus exactement . Nous sommes prêts à le tuer avant qu'il ne s'approche . » + Jooni nanondiree e dental fewjooɓe ɓen , yiidon e hooreejo suufaaɓe ɓen , faaminanon mo wonde on ndaaray fii nduu muraadu Puulusa hara ko no woniri non , fii no o addira mo yeeso mon . Menen haray meɗen hebulii warugol mo ɗoo yo o hewtu . » 
Le fils de la sœur de Paul , ayant appris qu'ils étaient aux aguets , entra dans la caserne et en informa Paul . + Kono laatii ɓiɗɗo bandiraawo Puulusa on nani hiɓe yewta fii kan janfa , o yahi o naatoyi ka daaka suufaaɓe ɓen , o humpiti ɗun Puulusa . 
Paul fit venir un des centurions et dit : « Amenez ce jeune homme au commandant , car il a quelque chose à lui dire . » + Puulusa kadi noddi goɗɗo e yeesooɓe suufaaɓe ɓen , o wi'i on : « Ɗowtu oo ka hooreejo dental suufaaɓe ɓen , ko fii himo jogii ko o hollita mo . » 
Il le prit donc et l'amena au commandant en disant : « Paul , le prisonnier , m'a convoqué et m'a demandé de vous amener ce jeune homme . Il a quelque chose à te dire . » + On yeesoojo kadi ƴetti mo , ɗowti mo ka on hooreejo , o wi'i mo : « Ko oo kasoojo wi'eteeɗo Puulusa noddimmi wi'immi yo mi ɗowtu oo suka ka mon , himo mari goɗɗun ko o yeetoo on . » 
Le commandant le prit par la main et , s'éloignant , lui demanda en privé : « Qu'as-tu à me dire ? » + On hooreejo kadi jogii mo jungo ngon , ɓe pottitii sera , o wi'i mo : « Ko honɗun jogiɗaa ko yeetoɗaa mi ? » 
Il dit : « Les Juifs se sont mis d'accord pour te demander d'amener Paul demain au conseil , comme s'ils avaient l'intention de s'informer un peu plus précisément sur lui . + On suka jaabii mo , wi'i : « Yahuudiyankeeɓe ɓen nanondirii fii toragol on yo on naɓan ɓe Puulusa jango ka yeeso dental fewjooɓe ɓen , wa si tawii hiɓe faalaa humpitaade ko laaɓi fii nduu muraadu makko . 
Ne leur cède donc pas , car plus de quarante hommes l'attendent , qui se sont engagés par une malédiction à ne pas manger ni boire avant de l'avoir tué . Maintenant ils sont prêts , attendant la promesse de ta part . » + Awa wota on jaɓu ko ɓe toroytoo on kon , ko fii ɓuri yimɓe cappanɗe nayo hakkunde maɓɓe no eɓɓi janfa e hoore makko . Hiɓe aadii e nder woondoore wonde ɓe ɲaamataa ɓe yarataa ɗoo e ɓe warude mo . Hiɓe hebulanii non ɗun . Jooni ko newnugol mon ngol tun ɓe heɗii . » 
Le commandant laissa donc partir le jeune homme , en lui recommandant : « Ne dis à personne que tu m'as révélé ces choses . » + Onsay hooreejo dental suufaaɓe ɓen newnitani suka on , e hoore o wi'i mo wota o wowlan hay gooto kon ko o humpiti mo ɗon . 
Il appela deux des centurions , et dit : « Préparez deux cents soldats pour aller jusqu'à Césarée , avec soixante-dix cavaliers et deux cents hommes armés de lances , à la troisième heure de la nuit . » + Kanko hooreejo on o noddi kadi ɗiɗo e hakkunde yeesooɓe suufaaɓe ɓen , o wi'i ɓe : « Hebulinee suufaaɓe teemeɗɗe ɗiɗo e doginooɓe pucci cappanɗe njeeɗiɗo e ɓe conkenje teemeɗɗe ɗiɗo fii ko yaha Seezariiya hande jemma ka saa'i jeenayaɓo . 
Il leur demanda de fournir des montures , afin de faire monter Paul sur l'une d'elles et de l'amener sain et sauf à Félix , le gouverneur . + Eɓɓon kadi pucci ka Puulusa ƴawa , naɓon mo lawnon haa ka Felikiisa yeesoojo diiwal ngal . » 
Il écrivit une lettre ainsi conçue : + O windirani nii kadi lanɗo on ɓatakuru , o wi'i : 
« Claudius Lysias au très excellent gouverneur Félix : Salutations . + « Salminaango an min Kuloodu Lisiyaasi , haa e mo'on onon Felikiisa , yo yeesoojo tedduɗo . 
Cet homme avait été saisi par les Juifs et allait être tué par eux , lorsque je suis arrivé avec les soldats et que je l'ai secouru , ayant appris qu'il était romain . + « Awa oo neɗɗo mo mi naɓani on , ko Yahuudiyankeeɓe ɓen wonnoo ko nangi mo fii warugol . Nde mi humpitinoo wonde ko o jeyaaɗo e laamateeri Roomu , mi ardi e mojobere suufaaɓe , mi jattini mo ɓe . 
Désireux de savoir pourquoi ils l'accusaient , je l'ai fait descendre dans leur conseil . + Nde tawnoo miɗo faalaa andude ko e hoore honɗun ɓe wonnoo mo tooɲirde , mi naɓi mo e yeeso dental fewjooɓe maɓɓe ɓen . 
J'ai trouvé qu'on l'accusait sur des questions relatives à leur loi , mais qu'il n'était accusé de rien qui mérite la mort ou la prison . + Mi tawi tooɲe maɓɓe ɗen ko e baŋŋe yeddondire fii Sariya maɓɓe on . Kono tawi ella woo fawaaki mo fodduɗo e wareede maa sokeede . 
Lorsqu'on m'a dit que les Juifs attendaient cet homme , je te l'ai envoyé immédiatement , en chargeant ses accusateurs de te présenter eux aussi leurs accusations contre lui . Adieu . » + Ɓay mi andinaama janfa no eɓɓaa e hoore oo neɗɗo , mi imminani on mo kisan , mi yamiri ɓen tooɲuɓe mo yo ɓe wullito e hoore makko ka mon . » 
Les soldats , exécutant leurs ordres , prirent donc Paul et le conduisirent de nuit à Antipatris . + Onsay , suufaaɓe ɓen waɗi ko ɓe yamiraa kon , ɓe ƴetti Puulusa , ɓe nawri mo jemma haa Antipatiri . 
Le lendemain , ils laissèrent les cavaliers qui devaient l'accompagner et retournèrent à la caserne . + Bimbi nden ɲande ɓe yiltitii ka daaka suufaaɓe ɓen e hoore ɓe accu ɓe pucci ɓen yaadii e makko . 
Lorsqu'ils arrivèrent à Césarée et remirent la lettre au gouverneur , ils lui présentèrent aussi Paul . + Ɓay ɓen hewtii Seezariiya , ɓe jonni yeesoojo diiwal ngal ɓatakuru ndun , ɓe watti Puulusa e juuɗe makko . 
Après l'avoir lue , le gouverneur demanda de quelle province il était originaire . Ayant compris qu'il était de Cilicie , il dit : + Ɓay kanko yeesoojo on o jangii ɓatakuru ndun , o landii Puulusa ko mo o diiwal hongal . Ɓay o andii ko mo o Silisii , 
« Je t'entendrai pleinement quand tes accusateurs seront aussi arrivés . » Il ordonna qu'on le garde dans le palais d'Hérode . + o wi'i : « Nde tooɲuɓe ma ɓen aroyi woo mi heɗoyto ma . » Onsay o yamiri yo ɓe maroy Puulusa ka suudu laamu Heroodu lanɗo on . 
Cinq jours après , le grand prêtre Ananias descendit avec quelques anciens et un orateur , un certain Tertullus . Ils informèrent le gouverneur contre Paul . + Balɗe jowi ɓawto ɗun , yottinoowo mawɗo sadaka on , ɗun ko Hanaaniiya , ardi e mawɓe seeɗaaɓe e yewtoowo no wi'ee Tertuula . Ɓe wullitii e hoore Puulusa ka yeesoojo on . 
Lorsqu'il fut appelé , Tertullus se mit à l'accuser , en disant : Puisque par toi nous jouissons d'une grande paix , et que , par ta prévoyance , la prospérité arrive à cette nation , + Ɓay kanko Puulusa o noddaama , oo wi'eteeɗo Tertuula nangi tooɲirde mo nii , wi'a : « Yaa an Felikiisa lanɗo tedduɗo , ko sabu mon men heɓiri oo ɓuttu timmuɗo , ko faamu mon ngun kadi woni sabu si ɗee waylanɗe fii nafa oo jamaa waɗi . Meɗen jaɓidi ɗi , ɗi fow ka woni woo e hoore anditangol on fota . 
Mais , pour ne pas vous retarder , je vous prie de nous supporter et d'écouter quelques mots . + Kono fow e mun , men faalaaka on tongude haa neeɓa , mi torike on tun , tippude e newaare mon nden , yo on newnan men heɗitoɗon men seeɗa . 
Car nous avons trouvé que cet homme était un fléau , un instigateur d'insurrections parmi tous les Juifs du monde entier , et un chef de la secte des Nazaréens . + « Men taw oo neɗɗo ko gerenteejo , memminoowo yeddondire e hakkunde Yahuudiyankeeɓe aduna on fow . Ko o yeesoojo fedde Naasirayaaɓe ɓen kadi . 
Il a même essayé de profaner le temple , et nous l'avons arrêté . + O etike hay no o tuuninira juulirde mawnde nden . Onsay men nangi mo . 
 En l'examinant vous-même , vous pourrez vous assurer de toutes ces choses dont nous l'accusons . » + Onon tigi Felikiisa hiɗon waawi mo landaade kanko Puulusa , andon fii ko men tooɲiri mo kon fow . » 
Les Juifs aussi se joignirent à l'attaque , affirmant que ces choses étaient vraies . + Yahuudiyankeeɓe ɓen bambani mo kanko Tertuula , ɓe wi'i : « Ko nii tigi woniri ! » 
Le gouverneur lui ayant fait signe de parler , Paul prit la parole et dit : Puisque je sais que tu es depuis longtemps juge de cette nation , j'accepte volontiers de me défendre , + Onsay Puulusa ƴetti haala kan , ɓay yeesoojo on jonnirii mo haala kan ɓaaƴugol mo , o wi'i : « Miɗo andi waɗii nii duuɓi buy ko onon woni ɲaawoowo e hoore oo jamaa . Awa ko e nder hoolaare mi weeɓitirta jaabannde an nden . 
puisque tu peux vérifier qu'il n'y a pas plus de douze jours que je suis monté à Jérusalem pour adorer . + Waɗaali nii ɓuri balɗe sappoo e ɗiɗi gila mi yahi Yerusalaam fii rewoygol Alla , hiɗon waawi tefude ɗun non onon tigi . 
On ne m'a pas trouvé dans le temple en train de disputer avec quelqu'un ou de soulever une foule , ni dans les synagogues ni dans la ville . + E hoore ɗun ɓe tawaali miɗo yeddondira e goɗɗo maa miɗo ƴuuna yimɓe , ɗun non woni ka juulirde mawnde , maa e ɗeya juulirɗe , maa ka nder saare . 
Ils ne peuvent pas non plus vous prouver les choses dont ils m'accusent maintenant . + Ɓe waawataa kadi hollude ko honɗun ɓe tooɲirimmi . 
Mais je vous confesse que , selon la voie qu'ils appellent secte , je sers le Dieu de nos pères , croyant à tout ce qui est conforme à la loi et à ce qui est écrit dans les prophètes , + Miɗo qirritaade yeeso mon wonde ko Alla baabiraaɓe an ɓen mi woni rewude , e hoore jokkugol laawol ngol ɓe wi'i ko fedde ngol . Miɗo gomɗini kadi kala ko windii ka Sariya e ka defte annabaaɓe ɓen . 
espérant en Dieu , ce qu'ils espèrent eux-mêmes , qu'il y aura une résurrection des morts , tant des justes que des injustes . + Awa kadi miɗo mari on tama'u e fee Alla , wano kamɓe kadi ɓe tijjori non : on-le ko fii ummutal feewuɓe ɓen e ɓoyliiɓe ɓen . 
C'est ce que je pratique aussi , ayant toujours une conscience exempte d'offense envers Dieu et envers les hommes . + Ko ɗun waɗi si min kadi mi etoto fii heɓugol ɓernde nde aldaa e feloore yeeso Alla e yeeso yimɓe ɓen . 
Or , après quelques années , je suis venu apporter à ma nation des dons pour les indigents et des offrandes; + « Ɓay waɗii duuɓi buy mi artaali ka leydi an , mi arti fii addangol yimɓe an ɓen kaalisi fii ko ɓe wallitora , e fii weeɓitangol Alla dokke . 
au milieu desquelles quelques Juifs d'Asie m'ont trouvé purifié dans le temple , non pas avec une foule , ni avec du tumulte . + Ko onsay ɓe tawimmi ka juulirde mawnde e hoore ko mi laɓɓiniiɗo . Mi wondaa kadi e yimɓe maa murtaldu . 
Ils auraient dû se présenter ici devant vous et porter plainte , s'ils avaient quelque chose contre moi . + Kono ko Yahuudiyankeeɓe ɓe Aazii goo haanunoo arude hollitoo yeeso mon , ɓe liɓa haala e an , si tawii hiɓe jogii goɗɗun ko ɓe fawa e an . 
Ou bien , que ces hommes disent eux-mêmes quelle injustice ils ont trouvée en moi quand je me suis présenté devant le conseil , + Si hinaa ɗun , yo ɓee ɗoo wowlu ko ella hombo ɓe tawi miɗo waɗi wa fewndo ko mi addaa yeeso dental fewjooɓe ɓen . 
à moins que ce ne soit pour cette seule raison que je me sois écrié au milieu d'eux : « C'est à propos de la résurrection des morts que je suis jugé aujourd'hui devant vous . » + Si hinaa taw hara ko fii ngol kongol ngol mi ewninoo e hakkunde maɓɓe tun , mi wi'i : Ko sabu ummutal mayɓe ɓen waɗi si mi waɗaa ɲaaweteeɗo yeeso mon hande ! » 
Mais Félix , qui avait une connaissance plus précise de la voie , les reporta en disant : « Quand Lysias , le commandant , sera descendu , je déciderai de ton cas . » + Nde tawnoo Felikiisa no humpitii fii laawol ngol moƴƴa , o yamiri ɓe yiltagol taho , o wi'i : « Nde hooreejo dental suufaaɓe ɓen ari woo , ɗun ko Lisiyaasi , mi ndartay muraadu mon ndun . » 
Il ordonna au centurion de garder Paul et de lui accorder quelques privilèges , et de n'interdire à aucun de ses amis de le servir ou de lui rendre visite . + O yamiri kadi yeesoojo suufaaɓe ɓen yo o maroy Puulusa e hoore hoynangol mo seeɗa , hara o salaaki kadi ɓe Puulusa ɓen kurkanoo mo . 
Quelques jours après , Félix , accompagné de Drusilla , sa femme , qui était juive , fit venir Paul et l'entendit sur la foi en Jésus-Christ . + Ɓay balɗe seeɗa feƴƴii , kanko Felikiisa o ardi e ɓeyngu makko , ɗun ko Duruusiila , tawi on debbo ko Yahuudiyankeejo . Kanko Felikiisa , o immini ko yahana Puulusa , o heɗii mo fii ko yowitii e gomɗingol Iisaa Almasiihu on . 
Comme il discourait sur la justice , la maîtrise de soi et le jugement à venir , Félix fut terrifié et lui répondit : « Va-t'en pour le moment , et quand cela me conviendra , je te convoquerai . » + Nde tawnoo Puulusa ko fii peewal e waawugol hoore mun e fii ɲaawoore aroyaynde nden wonnoo yewtude , kulol heɓi Felikiisa , o wi'i : « Hiɗa waawi yahude taho ! Nde mi hettindoyii woo , mi noddete . » 
Entre-temps , il espérait aussi que Paul lui donnerait de l'argent , afin de le libérer . C'est pourquoi il l'envoyait chercher plus souvent et s'entretenait avec lui . + E himo tanƴininoo kadi wonde Puulusa yeenay mo , ko ɗun waɗi si himo imminaynoo ko yahana mo soono woo fii yo ɓe yewtidu . 
Deux ans plus tard , Porcius Festus succéda à Félix . Désireux de s'attirer les faveurs des Juifs , Félix laissa Paul en prison . + Duuɓi ɗiɗi feƴƴiri nii . Ɓawto ɗun Felikiisa lontiniraa Perkuusi Festuusa . Nde tawnoo kanko Felikiisa himo faalaa sulfinande Yahuudiyankeeɓe ɓen , o acci Puulusa ka kaso . 
Festus , étant arrivé dans la province , monta de Césarée à Jérusalem au bout de trois jours . + Ɓay kanko Festuusa o hewtii e ngal diiwal Seezariiya , o woni ɗon balɗe tati si o yahi Yerusalaam . 
Alors le grand prêtre et les principaux hommes des Juifs lui donnèrent des informations contre Paul , et ils le supplièrent , + Onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e mokobaaɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen yahi ka makko , wullitii e hoore Puulusa . 
en lui demandant une faveur , de le convoquer à Jérusalem , complotant de le tuer en chemin . + Ɓe torii mo , ɓe jeeji yo o sulfinan ɓe , o addana ɓe Puulusa Yerusalaam , tawi hiɓe eɓɓunoo janfa no ɓe warira mo ka laawol . 
Mais Festus répondit que Paul devait être gardé en détention à Césarée , et que lui-même allait bientôt partir . + Kono Festuusa jaabii ɓe , wi'i : « Puulusa no sokii Seezariiya , awa min kadi mi yiltoto ton ko neeɓaa . » 
« Que ceux qui ont du pouvoir parmi vous , dit-il , descendent donc avec moi , et s'il y a quelque chose de mauvais dans cet homme , qu'ils l'accusent . » + O wi'i kadi : « Miɗo waawi yaadude e woɓɓe e hooreeɓe mon ɓen , si on neɗɗo no waɗi bone , ɓe wullitoo e hoore makko ! » 
Après avoir passé plus de dix jours au milieu d'eux , il descendit à Césarée , et , le lendemain , il s'assit sur le tribunal , et ordonna qu'on amenât Paul . + Laatii kanko Festuusa o wondaali e maɓɓe ɓuri balɗe jeetati haa sappo , onsay o yiltitii Seezariiya . Bimbi nden ɲande ɓay o jooɗike ka ɲaawirdu , o yamiri yo Puulusa adde . 
Lorsqu'il fut amené , les Juifs qui étaient descendus de Jérusalem se tinrent autour de lui , portant contre lui des accusations nombreuses et graves qu'ils ne pouvaient prouver , + Ɓay on addaama , Yahuudiyankeeɓe iwruɓe Yerusalaam ɓen hundi mo , ɓe liɓi e hoore makko tooɲe ɗuuɗuɗe tiiɗuɗe , ɗe ɓe waawataa fensitude fii mun . 
tandis qu'il disait pour sa défense : « Je n'ai commis aucun péché , ni contre la loi des Juifs , ni contre le temple , ni contre César . » + Puulusa jaabori nii , wi'i : « Mi waɗaali ella liddiiɗo Sariya Yahuudiyankeeɓe ɓen , maa juulirde mawnde nden , maa lanɗo mawɗo Roomu on . » 
Mais Festus , désireux de gagner la faveur des Juifs , prit la parole et dit à Paul : « Veux-tu monter à Jérusalem et y être jugé par moi au sujet de ces choses ? » + Nde tawnoo kanko Festuusa himo faalaa sulfinande Yahuudiyankeeɓe ɓen , o jaabii Puulusa , o wi'i mo : « Hiɗa faalaa yahude Yerusalaam ɲaaweɗaa ton e tawnde an ? » 
Mais Paul répondit : « Je me tiens devant le tribunal de César , où je dois être jugé . Je n'ai rien fait de mal aux Juifs , comme vous le savez aussi très bien . + Puulusa jaabii mo , wi'i : « Miɗo ka yeeso ɲaawirdu lanɗo mawɗo Roomu on , ko ton mi haanaa ɲaaweede . Mi waɗaali Yahuudiyankeeɓe ɓen ella woo , wano gelorɗon non onon tigi fota . 
En effet , si j'ai commis une faute et quelque chose qui mérite la mort , je ne refuse pas de mourir; mais si aucune de ces choses dont ils m'accusent n'est vraie , personne ne peut me livrer à eux . J'en appelle à César ! » + Kono si miɗo mari ellaaji , e si mi waɗii kuuɗe fodduɗe e mayde , haray mi salotaako wareede . Kono si tawii goonga woo alaa e tooɲe ɗe ɓe tooɲimmi ɗen , haray hay gooto waawataa lan wattude e juuɗe maɓɓe . Ɗun haray yo mi feƴƴu ka Seezar lanɗo mawɗo Roomu on . » 
Alors Festus , après avoir consulté le conseil , prit la parole et dit : « Tu as fait appel à César . C'est à César que tu iras . » + Ɓay Festuusa yewtidii e ɓe o fewjodata ɓen , o jaabii Puulusa , o wi'i : « Ɓay a feƴƴinii hoore maa ka Seezar , a yahay yeeso Seezar . » 
Quelques jours après , le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée et saluèrent Festus . + Balɗe seeɗa ɓawto ɗun , Agiriipa lanɗo on e Bereniise hewti Seezariiya fii hiwragol Festuusa . 
Comme il restait là plusieurs jours , Festus exposa au roi la cause de Paul , en disant : Il y a un homme que Félix a laissé prisonnier , + Nde tawnoo ɓe wonay ɗon balɗe buy , Festuusa weeɓitani on lanɗo muraadu Puulusa ndun , o wi'i : « Felikiisa no accunoo ɗoo goɗɗo ka kaso . 
et au sujet duquel , lorsque j'étais à Jérusalem , les principaux sacrificateurs et les anciens des Juifs m'ont informé , en demandant une sentence contre lui . + Fewndo non ko mi yahi Yerusalaam , hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e dental mawɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen wullitino e hoore makko kanko Puulusa , tawi hiɓe landii happangol mo . 
Je leur ai répondu que ce n'est pas la coutume des Romains de livrer un homme à la mort avant que l'accusé ait rencontré ses accusateurs et ait eu l'occasion de se défendre sur ce qui lui est reproché . + Kono mi jaabii ɓe , mi wi'i : Roomiyankooɓe ɓen woowaa warirgol nii tun , ado ɓe tumbindirde tooɲuɓe ɓen e tooɲaaɗo on , e newnangol on tooɲaaɗo fii no o jaabora ɗen tooɲe maɓɓe . 
Lorsqu'ils se sont donc rassemblés ici , je n'ai pas tardé , mais le lendemain , je me suis assis sur le siège du tribunal et j'ai ordonné que l'homme soit amené . + Onsay mi ardi e maɓɓe ɗoo , tawi mi faalaaka juutinde muraadu ndun . Bimbi nden ɲande kisan mi joɗɗini ɲaawoore nden , mi yamiri yo on neɗɗo adde . 
Les accusateurs , s'étant levés , ne l'accusèrent pas des choses que j'avais supposées , + Ɓay tooɲuɓe mo ɓen hewtii , laatii ɓe fawaali mo kuuɗe bonɗe woo , wano mi sikkirnoo non . 
mais ils lui posèrent des questions sur leur propre religion et sur un certain Jésus , mort , que Paul a déclaré être vivant . + Tawi yeddondiral wongal hakkunde maɓɓe e makko ngal ko yuɓɓondirngal e fii diina maɓɓe kan tun , e aaden mayɗo goo kadi no wi'ee Iisaa , mo Puulusa kaɲun wi'i no wuuri . 
Ne sachant comment m'informer de ces choses , je lui demandai s'il voulait aller à Jérusalem et y être jugé à ce sujet . + Tawi min miɗo jiɓii fii sifa nden yewtere . Onsay mi landii mo si tawii himo faalaa yahude Yerusalaam , o ɲaawoyee ton fii ɗun . 
Mais Paul ayant demandé qu'on le garde pour le jugement de l'empereur , j'ai ordonné qu'on le garde jusqu'à ce que je puisse l'envoyer à César . » + Kono Puulusa feƴƴini nden yewtere yeeso fii yo muraadu makko ndun wonu e andal lanɗo mawɗo Roomu on . Onsay mi yamiri yo ɓe maru mo haa nde miɗo feƴƴina mo ka lanɗo mawɗo Roomu on woo . » 
Agrippa dit à Festus : « Je voudrais aussi l'entendre moi-même . » « Demain , » a-t-il dit , « vous l'entendrez . » + Onsay Agiriipa wi'i Festuusa : « Min kadi miɗo faalaa heɗaade on neɗɗo . » Festuusa kadi jaabii mo : « A heɗoto mo jango . » 
Le lendemain , Agrippa et Bérénice étant venus en grande pompe , et étant entrés dans le lieu d'audience avec les commandants et les principaux de la ville , sur l'ordre de Festus , on fit entrer Paul . + Bimbi nden ɲande Agiriipa e Bereniise ardi e hollitaare mawnde , ɓe naatidi e hooreeɓe suufaaɓe toowuɓe ɓen e mokobaaɓe saare nden ka suudu tolnirdu . E yamiroore Festuusa , Puulusa addaa . 
Festus dit : « Roi Agrippa , et tous ceux qui sont ici présents avec nous , vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs m'a adressé des supplications , tant à Jérusalem qu'ici , en disant qu'il ne devait plus vivre . + Onsay Festuusa wi'i : « Ko an yo Agiriipa lanɗo , e onon fow yo wonduɓe e amen , on yi'ii oo neɗɗo mo fii mun waɗi haa jamaa Yahuudiyanke on Yerusalaam fow e ɗoo kadi ari toriimi , hara hiɓe wi'a wonde o haanaa hande kadi wuurugol . 
Mais comme j'ai constaté qu'il n'avait rien commis qui mérite la mort , et comme il en a appelé lui-même à l'empereur , j'ai décidé de l'envoyer , + Kono min mi faamii o waɗaali hay huunde ko foddi e wareede , kono laatii kanko tigi o feƴƴini hoore makko ka laamu dow-dowwu , mi tawi no moƴƴi naɓugol mo . 
lui dont je n'ai rien de certain à écrire à mon seigneur . C'est pourquoi je l'ai fait venir devant vous , et surtout devant vous , roi Agrippa , afin que , après examen , j'aie quelque chose à écrire . + Kono mi tawi , mi alaa hay huunde ko mi windana hooreejo dow-dowjo on , hara ko ko haqinqini fii makko . Ko ɗun waɗi si mi weeɓiti mo yeeso mon , tentinii yeeso mon onon Agiriipa yo lanɗo on , fii heɓugol goɗɗun ko mi winda nde lande ɗen lanni . 
Car il me semble déraisonnable , en envoyant un prisonnier , de ne pas préciser aussi les charges qui pèsent sur lui . » + Ko fii mi taw wa si tawii no ɓoylii ka naɓa kasoojo , hara hollaali ko ella honɗun woni e hoore makko . » 
Agrippa dit à Paul : « Tu peux parler en ton nom . » Alors Paul étendit la main , et prit sa défense . + Onsay Agiriipa wi'i Puulusa : « Hiɗa newnanaa yewtangol hoore maa . » Ontuma Puulusa towni jungo , o fuɗɗii jaabaade , o wi'i : 
« Je m'estime heureux , roi Agrippa , d'avoir à me défendre aujourd'hui devant toi sur toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs , + « Hande miɗo weltori heɓugol feere weeɓitangol on jaabannde an nden , yo onon Agiriipa Lanɗo , fii ɗee tooɲe ɗe Yahuudiyankeeɓe ɓen liɓi e hoore an fow . 
d'autant plus que tu es expert dans toutes les coutumes et dans toutes les questions qui se posent chez les Juifs . Je te prie donc de m'écouter avec patience . + Ko fii hiɗon andi haa yaltoyi naamuuji Yahuudiyankeeɓe ɓen fow e yeddondire maɓɓe ɗen fow . Ko ɗun waɗi si mi torike on , jebbilagol heɗoo lan . 
« En effet , tous les Juifs connaissent ma manière de vivre depuis ma jeunesse , qui a été dès le début parmi ma propre nation et à Jérusalem; + « Yahuudiyankeeɓe ɓen fow no andi ko honno mi wuurirnoo Yerusalaam e ka leydi an gila ka fuɗɗoode cukaaku an . 
m'ayant connu dès le début , s'ils veulent bien en témoigner , que selon la secte la plus stricte de notre religion j'ai vécu en pharisien . + Hiɓe andunoo lan gila ko neeɓi , hiɓe waawi non seeditaade . Miɗo wuurirnoo wa Fariisiyaajo , mo fedde mun ɓurnoo cataade e diina amen kan . 
Maintenant , je me tiens ici pour être jugé à cause de l'espérance de la promesse faite par Dieu à nos pères , + Jooni non , miɗo ɲaaweede sabu tama'u fodaari ndi Allaahu on fodi baabiraaɓe amen ɓen ndin . 
que nos douze tribus , servant avec ardeur nuit et jour , espèrent atteindre . C'est au sujet de cette espérance que je suis accusé par les Juifs , roi Agrippa ! + Bolondaaji amen ɗin sappoo e ɗiɗi , ɗin duumiiɗi e rewugol Alla jemma e ɲalorma , no tanƴinii yi'ugol laatagol ndin fodaari . Yaa an Lanɗo , ko fii nden tanƴinaare Yahuudiyankeeɓe ɓen tooɲirimmi . 
Pourquoi jugez-vous incroyable que Dieu ressuscite les morts ? + Ko honno waawuɗon miijorde wonde Alla immintintaa mayɓe ɓen ? 
« Moi-même , j'ai très certainement pensé que je devais faire beaucoup de choses contraires au nom de Jésus de Nazareth . + « Min tigi hari miɗo miijoo wonde miɗo haani rewude pehe ɗen fow fii liddagol ndee innde Iisaa , oo jeyaaɗo Naasirata . 
C'est aussi ce que j'ai fait à Jérusalem . J'ai fait enfermer dans des prisons un grand nombre de saints , ayant reçu l'autorité des principaux sacrificateurs; et quand on les mettait à mort , je votais contre eux . + Ko ɗun mi waɗi Yerusalaam . Min tigi mi sokii gomɗinɓe mo buy ka kasooji , wano hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen newniranimmi non . Nde ɓe ɲaawetenoo fii wareede woo , min kadi tawayno miɗo wonani nden fewjoore . 
Les punissant souvent dans toutes les synagogues , je m'efforçais de les faire blasphémer . Étant extrêmement furieux contre eux , je les persécutais jusque dans les villes étrangères . + Awa kadi mi jokkayno ɓe soono woo e juulirɗe ɗen fow fii donkingol ɓe , miɗo ɓittinaynoo ɓe fii no ɓe yeddira gomɗinal maɓɓe ngal . E nder ko mi monantoo ɓe haa feƴƴita kon kadi , mi cukkotono ɓe haa ka ca'e janane . 
« Alors que je me rendais à Damas avec l'autorisation et la mission des chefs des prêtres , + « Ko e nder ɗun mi yahi Damaasi e hoore nelal e yamiroore hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen . 
à midi , ô roi , je vis en chemin une lumière venant du ciel , plus brillante que le soleil , qui m'entourait ainsi que ceux qui voyageaient avec moi . + E nder yaadu ndun tumbere ɲalorma , mi yi'i jalbeendi no hundi lan , min e ɓe mi yaadaynoo ɓen ka ɗatal , ɗun ko ndaygu iwrungu ka kammu , ɓurngu naange ngen jalbude , yo Lanɗo on . 
Lorsque nous fûmes tous tombés à terre , j'entendis une voix qui me disait en hébreu : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? Il t'est difficile de frapper contre les aiguillons » . + Men fow men yani ka leydi . Onsay mi nani hawa no wi'ammi e haala Yahuudiyanke : Saawulu ! Saawulu ! Ko fii honɗun wonɗaa mi cukkanaade ? Ko fii no mettan-maa fii dartorgol wa ngaari dartotoondi soggirdu jom mun . 
« J'ai dit : « Qui es-tu , Seigneur ? Il dit : « Je suis Jésus , que vous persécutez . + « Mi jaabii mo : Ko an hombo nii , yaa an Joomi an ? « Joomi on jaabii lan , wi'i : Ko min woni Iisaa , on mo wonɗaa cukkaade . 
Mais lève-toi et tiens-toi sur tes pieds , car c'est dans ce but que je te suis apparu , pour t'établir serviteur et témoin des choses que tu as vues et de celles que je te révélerai , + Kono immo daroɗaa e hoore koyɗe maa ɗen . Ko fii e hino ko mi feeɲiran-maa kon : Miɗo suɓaade ma fii yo a wonu kurkaadu an , e yo a wonu seedee piiji ɗi yi'uɗaa ɗin e hoore an , e ɗi mi hollay-maa ɗin . 
pour te délivrer du peuple et des païens vers lesquels je t'envoie , + Mi jattinoyte e hakkunde oo jamaa Yahuudiyanke , e ɓe wonaa Yahuudiyanke , ɓe mi imminoyay maa haa e mun , kamɓe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , 
pour leur ouvrir les yeux , afin qu'ils passent des ténèbres à la lumière et de la puissance de Satan à Dieu , pour qu'ils reçoivent la rémission des péchés et un héritage parmi ceux qui sont sanctifiés par la foi en moi . + fii udditugol gite maɓɓe ɗen , ɓe yiltoo ka niɓe , ɓe arda ka ndaygu , ɓe iwa e laamu Ibuliisa , ɓe fewta Alla , ɓe heɓa yaafuyee junuubaaji , ɓe tawdee e yimɓe Alla ɓen , ɓay ɓe gomɗinii lan . 
« C'est pourquoi , roi Agrippa , je n'ai pas désobéi à la vision céleste , + « Ko ɗun waɗi yo Agiriipa Lanɗo on , si mi salaaki ɗoftaade ko mi feɲɲinanaa iwrude ka kammu kon . 
mais j'ai annoncé d'abord à ceux de Damas , à Jérusalem , dans tout le pays de Judée , et aussi aux païens , qu'ils devaient se repentir et se tourner vers Dieu , en faisant des œuvres dignes de la repentance . + Mi fuɗɗorani feɲɲinangol ɓee ɓe Damaasi taho , si mi arani ɓee ɓe Yerusalaam , haa naɓani e diiwal Yahuuda ngal fow , e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , fii yo ɓe tuubu , ɓe ruttoo e Alla , ɓe waɗa kuuɗe holluɗe wonde ɓe tuubii . 
C'est pourquoi les Juifs se sont emparés de moi dans le temple et ont voulu me faire mourir . + Awa ko fii ɗunɗoo Yahuudiyankeeɓe ɓen yaniri e an ka juulirde mawnde , haa ɓe etii no ɓe mulirammi . 
Ayant donc obtenu le secours qui vient de Dieu , je me tiens jusqu'à ce jour pour rendre témoignage aux petits et aux grands , ne disant rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont annoncé , + « Kono haa hande Alla no wallimmi , ko ɗun waɗi si miɗo darii , miɗo seeditaade e yeeso sewɓe ɓen e mawɓe ɓen , e hoore mi alaa wowlude hay huunde ko wonaa ko Muusaa e annabaaɓe ɓen wi'unoo waɗay kon 
comment le Christ doit souffrir et comment , par la résurrection des morts , il sera le premier à annoncer la lumière à ce peuple et aux païens . » + wonde Almasiihu on tampoyay , awa kadi o attee immintineede e hakkunde mayɓe ɓen , o ɓanginana jamaa Yahuudiyankeeɓe ɓen e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , ndaygu ngun . » 
Comme il prenait ainsi sa défense , Festus dit d'une voix forte : « Paul , tu es fou ! Ton grand savoir te rend fou ! » + Nde tawnoo ko nii o wonnoo jaaborde , Festuusa ewnii no tiiɗiri , o wi'i : « Puulusa a feetii ! Gandal maa tiiɗungal ngal feetinii ma ! » 
Mais il répondit : « Je ne suis pas fou , très excellent Festus , mais je dis hardiment des paroles de vérité et de raison . + Puulusa jaabii mo , wi'i : « Yaa an Festuusa tedduɗo , mi feetaa . Ko konguɗi goongaaji holniiɗi mi yewti . 
Car le roi est au courant de ces choses , et c'est à lui aussi que je parle librement . Car je suis persuadé qu'aucune de ces choses ne lui est cachée , puisque cela ne s'est pas fait dans un coin . + Lanɗo on no humpitii fii koo ko waɗi , mi yewtiray mo woni pellital . Ko fii miɗo hoolii o majjaaka huunde , ɓay ɗun wonaa e qunuutu waɗi . 
Roi Agrippa , crois-tu les prophètes ? Je sais que tu crois . » + Agiriipa Lanɗo on , wonaa hiɗon gomɗini annabaaɓe ɓen ? Miɗo andi pellet hiɗon gomɗini ɓe . » 
Agrippa dit à Paul : « Avec un peu de persuasion , essaies-tu de faire de moi un chrétien ? » + Onsay Agiriipa wi'i Puulusa : « Hiɗa sikka ko e nder saa'ihun nii waawataami wattude Almasiiyaajo ? » 
Paul dit : « Je prie Dieu , afin que , soit avec peu , soit avec beaucoup , non seulement vous , mais aussi tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui , deviennent tels que je suis , à l'exception de ces liens . » + Puulusa kadi jaabii mo , wi'i : « Woni ko jooni woni ko onsay , ko mi torii Alla , ko yo onon e heɗiiɓe lan ɓen fow hande , on wa'u wano mi wa'i nii , hara hinaa e sifa ɗee jolkanɗe ɗoo . » 
Le roi se leva avec le gouverneur et Bérénice , et ceux qui étaient assis avec eux . + Onsay lanɗo on e yeesoojo diiwal ngal e Bereniise e jooɗodunooɓe e maɓɓe ɓen immii . 
Quand ils se furent retirés , ils se parlèrent entre eux , disant : « Cet homme ne fait rien qui mérite la mort ou la prison . » + Ko ɓe pottitotoo , ɓe woni e wi'indirgol : « Oo neɗɗo waɗaali hay huunde ko foddi e wareede maa jolkeede . » 
Agrippa dit à Festus : « Cet homme aurait pu être libéré s'il n'avait pas fait appel à César . » + Agiriipa kadi wi'i Festuusa : « Si oo neɗɗo feƴƴinaano hoore mun ka lanɗo mawɗo Roomu on , hanno himo haanaa acciteede . » 
Lorsqu'il fut décidé que nous ferions voile vers l'Italie , ils livrèrent Paul et quelques autres prisonniers à un centurion nommé Julius , de la troupe d'Auguste . + Ɓay wonii aadaama men bakoto ɗon e laana ndiyan fii yahugol Italii , ɓe ƴetti Puulusa e kasooɓe goo , ɓe watti e juuɗe Yuliyuusu , ɗun ko yeesoojo dental suufaaɓe jeyaangal ka lanɗo mawɗo Roomu on . 
Nous nous embarquâmes sur un navire d'Adramyttium , qui allait faire voile vers des lieux situés sur la côte d'Asie , Aristarque , Macédonien de Thessalonique , étant avec nous . + Men bakii ɗon e laana iwruka Adiramiyuuna rewoyayka Aazii . Men yahi , tawi meɗen wondi e Masedoniyankoojo wi'eteeɗo Aristarke mo Tesalonii . 
Le lendemain , nous abordâmes à Sidon . Julius traita Paul avec bonté , et lui donna la permission d'aller chez ses amis pour se rafraîchir . + Bimbi nden ɲande , men hewti Siduuna . Sabu ko Yuliyuusu jogornoo Puulusa no moƴƴiri non , o newnani mo kanko Puulusa yahugol ka yiɓɓe makko ɓen , ɓen waɗana mo faale makko on . 
De là , nous prîmes la mer , sous le vent de l'île de Chypre , car les vents étaient contraires . + Ɓay men iwii ɗon , men takkii suriire Siipuru nden , ko fii hari hendu ndun no alindaade men . 
Après avoir traversé la mer qui est au large de la Cilicie et de la Pamphylie , nous arrivâmes à Myra , ville de Lycie . + Ɓay men takkike daande baharu hunduɗo Silisii e Pamfilii on , men hewti Miira , ɗun ko e nder Lisii . 
Là , le centurion trouva un navire d'Alexandrie qui faisait route vers l'Italie , et il nous fit monter à bord . + Yeesoojo konu on tawi ɗon laana iwruka Aleksandiri , yahayka Italii , o ƴawni men ɗon . 
Après avoir navigué lentement pendant plusieurs jours , et être arrivés avec peine en face de Cnide , le vent ne nous permettant pas d'aller plus loin , nous naviguâmes sous le vent de la Crète , en face de Salmone . + Tawi e nder balɗe buy ko doy men woni yaarude , men ɓattori ndee saare Kinidii karahan . Kono nde tawnoo hendu ndun jaɓaali men jokka ngol laawol , onsay men takkii soɓɓundu Salamonee ndun , men acciri Kereeti ka ɲaamo . 
Nous le longeâmes avec peine , et nous arrivâmes à un endroit appelé Havres de plaisance , près de la ville de Lasea . + Ɓay men serindorii ɗon karahan , men hewti e nokkuure no wi'ee Darorɗe Labaaɗe , ɗun ko takko ndee saare wi'eteende Lasaayata . 
Comme beaucoup de temps s'était écoulé et que le voyage était devenu dangereux , parce que le jeûne était déjà passé , Paul les avertit + Ɓay saa'i juutuɗo feƴƴii , tawi yaadu amen ndun ka nder ndiyan wondii e nawaare , ko fii hari saa'i korka kan feƴƴii . Ko ɗun waɗi si Puulusa hajii ɓe , 
et leur dit : « Messieurs , je vois que le voyage se fera avec des dommages et des pertes considérables , non seulement pour la cargaison et le navire , mais aussi pour nos vies . » + wi'i : « Mi yi'ii wonde nduu yaadu nder ndiyan gasataa e ɓaawo masiibo e kasaara , ɗun non hinaa fii laana kan e dolle ɗen tun , kono fii wonkiiji men ɗin enen kadi . » 
Mais le centurion prêta plus d'attention au capitaine et au propriétaire du navire qu'aux paroles de Paul . + Kono yeesoojo dental suufaaɓe ɓen hoolori doginoowo laana kan e yeesoojo makka on edii o heɗaade yewtereeji Puulusa ɗin . 
Comme le port n'était pas propice à l'hivernage , la plupart des gens conseillèrent de prendre la mer à partir de là , si tant est qu'ils puissent atteindre Phœnix et y passer l'hiver , qui est un port de Crète , regardant vers le sud-ouest et le nord-ouest . + Nde tawnoo ngal dingiral laaɗe ndiyan moƴƴaa ndungu , ɓurɓe ɓen e maɓɓe aadii yo ɓe yahu ɓe hettoya si tawii no gasa , ka wi'etee ɗon Feniika , e ngal dingiral laaɗe wongal Kereeti hikkorngal hirnaange ɲaamo e hirnaange nano , fii yo ɓe feƴƴin ɗon ndungu ngun . 
Lorsque le vent du sud souffla doucement , supposant qu'ils avaient atteint leur but , ils levèrent l'ancre et naviguèrent le long de la Crète , près du rivage . + Onsay kenun wifi iwri ka sengo ɲaamo , ɓe sikki wonde ɓe heɓii ko ɓe faandinoo kon . Onsay ɓe towni darnirɗun laana kan , ɓe serindii binde Kereeti . 
Mais bientôt , un vent de tempête s'abattit sur le rivage , qu'on appelle Euroclydon . + Kono ɓawto ɗun seeɗa , kenii moolanaangii wifi sortori ka suriire , ngin no wi'ee kenii funnaange nano . 
Le navire étant pris et ne pouvant faire face au vent , nous lui cédâmes et fûmes entraînés . + Laatii laana kan waawaali tiindaade hendu ndun , ndu naɓi ka , menen kadi men acci ka naɓi men . 
Courant sous le vent d'une petite île appelée Clauda , nous avons pu , avec difficulté , arrimer le bateau . + Men yaari non haa men bakitori ka sengo ɲaamo wirnitorngo surihun tosokun no wi'ee Kawda , ka men wawtii laakun danditorkun kun ɗon e hoore karahan . 
Après l'avoir hissé , ils ont utilisé des câbles pour aider à renforcer le navire . Craignant de s'échouer sur les bancs de sable de Syrtis , ils abaissèrent l'ancre de mer et se laissèrent ainsi entraîner . + Ɓay kun ƴawnaama , men heɓi feere ƴettugol ɓoggi ɗin , haɓɓa laana kan . Nde tawnoo kadi meɗen hulnoo saggoygol ka njaareendi Sirtisi , onsay men tippini darnirɗun laana kan ka nder ndiyan , ko nii men yaari . 
Comme nous étions très éprouvés par la tempête , le lendemain , ils commencèrent à jeter des objets par-dessus bord . + Nde tawnoo kenii ngin no yeƴude men fota , bimbi nden ɲande men woni e bugagol dolle ɗen ka ndiyan . 
Le troisième jour , ils jetèrent de leurs propres mains les agrès du navire . + Ɲande timmunoo nden balɗe tati , gollooɓe ɓen ƴettani hoore mun aalaaji gollirɗi ka laana ɗin , ɓe bugii ka ndiyan . 
Alors que , pendant plusieurs jours , ni le soleil ni les étoiles n'avaient brillé sur nous , et qu'aucune petite tempête ne nous pressait , tout espoir d'être sauvés s'envolait . + Tawi e nder balɗe buy , hinaa naange hinaa koode woni ko yalti . Tawi kenii ngin ɓurtu tabitude tiiɗa haa men taƴii hisugol few . 
Après qu'ils eurent été longtemps sans manger , Paul se leva au milieu d'eux et dit : « Messieurs , vous auriez dû m'écouter , et ne pas partir de Crète , pour avoir cette blessure et cette perte . + E hoore ɗun , tawi neeɓii men ɲaamaali . Onsay Puulusa hawtii darii e hakkunde yimɓe ɓen , o wi'i : « On jaɓanayno lan , hara en iwaali Kereeti , ɗun on daɗayno oo masiibo e oo kasaara . 
Maintenant je vous exhorte à reprendre courage , car il n'y aura pas de perte de vie parmi vous , mais seulement celle du navire . + Jooni mi ɓeydii on wakkilinde , ko fii on fow wonkiiji mon ɗin daɗay , ko laana kan tun woni daɗataa . 
Car cette nuit s'est tenu près de moi un ange , appartenant au Dieu dont je suis et que je sers , + Ko fii oo Alla Jeyɗo lan , on mo mi rewata , malaa'ikaajo mun on arii e an e oo jemma , 
et qui m'a dit : « Ne crains pas , Paul . Tu dois te présenter devant César . Et voici que Dieu t'a accordé tous ceux qui naviguent avec toi . + o wi'immi : Wota a hulu yo Puulusa , ko fii bee daroɗaa yeeso lanɗo mawɗo Roomu on . Awa kadi Alla yeɗete sulfu fii ɓe wonduɗaa ka ndiyan ɓen fow . 
C'est pourquoi , messieurs , réjouissez-vous ! Car je crois en Dieu , et il en sera comme il m'a été dit . + Ko ɗun waɗi , si mi wi'ay on wakkilee , ko fii miɗo hoolii ko Alla wi'immi kon waɗiray non . 
Mais il faut que nous échouions sur une île . » + Kono fow e mun , bee saggoyen e suriire . » 
Mais la quatorzième nuit étant arrivée , comme nous étions ballottés dans la mer Adriatique , vers minuit les marins supposèrent qu'ils approchaient de quelque terre . + Ka jemmaare sappoo e nayaɓere gila hendu ndun woni men bugondirde e on baharu Adriyatiika , gollooɓe ka laana ɓen sogitii ɓadagol amen leydi ndin tumbere jemma . 
Ils sondèrent et trouvèrent vingt brasses . Un peu plus tard , ils sondèrent de nouveau et trouvèrent quinze brasses . + Onsay ɓe yolli sawru eɓɓirdu ndun , ɓe tawi luggeendi ndin ko sogone cappanɗe jeetati . Ɓay men woɗɗitike ɗon seeɗa , ɓe yolliti ndu kadi , ɓe tawi luggeendi ndin ko sogone cappanɗe jeegoo . 
Craignant que nous ne nous échouions sur un terrain rocheux , ils lâchèrent quatre ancres de la poupe , et souhaitèrent qu'il fasse jour . + Nde tawnoo hiɓe hulunoo yi'ugol ka laana kan lancotoo e kaaƴe , onsay ɓe bugori darnirɗe nay laana kan ɓaawo , tawi ko ɓe habbii woo ko weetugol ngol . 
Comme les matelots cherchaient à s'enfuir du navire et qu'ils avaient descendu la barque dans la mer , en prétendant qu'ils allaient jeter des ancres par la proue , + Tawi gollooɓe ka laana ɓen no ɗaɓɓude no seedira e makka . Onsay ɓe tippini laakun danditorkun kun ka nder ndiyan , wa si tawii hiɓe yahude waɗoya darnirɗe laana kan yeeso makka . 
Paul dit au centenier et aux soldats : « Si ceux-ci ne restent pas dans le navire , vous ne pouvez pas être sauvés . » + Onsay Puulusa wi'i yeesoojo suufaaɓe ɓen e suufaaɓe ɓen : « Wattanee yiila , ko fii si ɓee yimɓe wonaali ka nder laana gaa , haray on waawataa daɗude hande kadi . » 
Alors les soldats coupèrent les cordages de la barque et la laissèrent tomber . + Onsay suufaaɓe ɓen taƴi ɓoggi laakun danditorkun kun , ɓe acci kun yoolii . 
Comme le jour approchait , Paul les pria de prendre de la nourriture , en disant : « C'est aujourd'hui le quatorzième jour que vous attendez et que vous jeûnez , sans avoir rien pris . + Ado weetude , Puulusa wakkilini fow fii ɲaamugol e hoore himo wi'a ɓe : « Ko hande woni ɲalaande sappoo e nayaɓere nden hiɗon habbii e hoore on ɲaamaali hay huunde haa jooni . 
C'est pourquoi je vous prie de prendre de la nourriture , car c'est pour votre salut , car il ne périra pas un cheveu de vos têtes . » + Mi wakkilinii on jooni ɲaamugol , ko fii ɗun no haani fii no daɗiron , awa kadi hay gooto e mon cukulol hoore mun hayrataa . » 
Lorsqu'il eut dit cela et pris du pain , il rendit grâces à Dieu en présence de tous; puis il le rompit et se mit à manger . + Ɓay o gaynii wi'ude ɗun , o ƴetti bireedi on , o jarni Alla yeeso maɓɓe ɓe fow . Onsay o senditi , o nangani ɲaamugol . 
Alors tous se réjouirent , et ils prirent aussi de la nourriture . + Ɓay ɓe wakkilinaama , ɓe fow ɓe ɲaami . 
En tout , nous étions deux cent soixante-seize personnes sur le navire . + Tawi wonnooɓe ka laana ɓen fow ko ɓe yimɓe teemeɗɗe ɗiɗo e cappanɗe njeeɗiɗo e njeegoo . 
Lorsqu'ils eurent suffisamment mangé , ils allégèrent le navire et jetèrent le blé à la mer . + Ɓay wonii ɓe ɲaamii haa , ɓe hayfiniri laana kan bugagol ɲaametee on ka baharu . 
Le jour venu , ils ne reconnurent pas la terre , mais ils remarquèrent une certaine baie avec une plage , et ils décidèrent d'essayer d'y conduire le navire . + Ɓay weetii , laatii ɓe anditaali leydi ndin , kono ɓe haccii salndu baharu on e pencen mun , ɓe fottani nawrugol ton laana kan si no hawri . 
Jetant les ancres , ils les laissèrent dans la mer , en même temps qu'ils détachaient les cordes du gouvernail . Ils hissent la voile d'avant au vent et se dirigent vers la plage . + Onsay ɓe taƴi ɓoggi darnirɗe laana kan ɗin , ɓe acci ɗe ka ndiyan , ɓe acciti kadi kaɓɓi ardorɗe laana kan . Onsay ɓe fonti bagi wonɗo on ka leggal laana kan , ɓe fewtini e hendu ndun , ɓe yaari ka pencen salndu baharu on . 
Mais arrivant à un endroit où deux mers se rencontraient , ils firent échouer le navire . La proue frappa et resta immobile , mais la poupe commença à se briser par la violence des vagues . + Kono ɓe hawroyi e mowre njaare e hakkunde waameeji ɗiɗi , ɓe acci laana kan saggi ɗon . Hakkee ko yeeso laana kan irii , tawi ka waawataa dillude , awa kadi hakkee ko morlooɗe ndiyan ɗen tiiɗunoo ɓaawo laana kan lancii . 
Le conseil des soldats était de tuer les prisonniers , afin qu'aucun d'eux ne pût se sauver à la nage . + Tawi kadi suufaaɓe ɓen no miijinoo warugol kasooɓe ɓen , fii wota hay gooto e maɓɓe fubbo laawoo . 
Mais le centurion , voulant sauver Paul , les détourna de leur dessein , et ordonna que ceux qui savaient nager se jetassent les premiers par-dessus bord pour gagner la terre ferme; + Kono tawi yeesoojo suufaaɓe ɓen no aadii dandugol Puulusa , o falli ɓe waɗugol kon ko ɓe eɓɓi . O yamiri yo wawɓe fubbaade ɓen atto ukkaade fii hettoygol gaɗa , 
et que les autres suivissent , les uns sur des planches et les autres sur d'autres objets du navire . Tous se sauvèrent ainsi jusqu'à la terre ferme . + heddiiɓe ɓen kadi huutora pecce maa goɗɗun e kunte laana kan . Ko nii fow hewtiroyi gaɗa e hoore jam . 
Lorsque nous nous fûmes échappés , ils apprirent alors que l'île s'appelait Malte . + Ɓay men daɗii , men andi wonde suriire nde men woni e mun nden ko Malta wi'etee . 
Les indigènes nous témoignèrent une bonté peu commune , car ils allumèrent un feu et nous reçurent tous , à cause de la pluie qui tombait et du froid . + Yimɓe hoɗuɓe ɗon ɓen holli men teddungal mawngal , ɓe ɓanniti men fow , ɓe huɓɓi yiite sabu ndiyan ɗan e jaangol ngol . 
Mais lorsque Paul eut rassemblé un paquet de brindilles qu'il mit sur le feu , une vipère sortit à cause de la chaleur et s'attacha à sa main . + Onsay Puulusa ƴetti donkun leɗɗe , ukki ka yiite . Kono sabu nguleendi yiite ngen , kuuraari sortii ton siŋii jungo makko ngon . 
Lorsque les indigènes virent la créature suspendue à sa main , ils se dirent les uns aux autres : « Sans doute cet homme est-il un meurtrier , à qui , bien qu'il ait échappé à la mer , la Justice n'a pas permis de vivre . » + Ɓay ɓen yimɓe nden suriire yi'ii ngin kullii no siŋii mo jungo ngon , ɓe wi'indiri : « Wa jooni oo neɗɗo ko ittoowo hoore , ko fii ko karahan o daɗiri ka baharu , kono ɲaawoore nden accataa o wuura . » 
Cependant il secoua la créature dans le feu , et ne fut pas blessé . + Kono laatii Puulusa piɗɗii kullii ngin ka nder yiite e hoore o heɓaali bone woo . 
Ils s'attendaient à ce qu'il se soit enflé ou qu'il soit tombé mort subitement , mais comme ils regardèrent longtemps et ne virent rien de mal lui arriver , ils changèrent d'avis et dirent que c'était un dieu . + Tawi ɓen yimɓe ko habbii woo ko yi'ugol ka o ɓuuti maa ka o yanata , o maaya kisan . Kono ɓay ɓe habbike haa , ɓe yi'aali hay huunde ko heɓi mo , ɓe yiltitii , ɓe wi'i ko o allaajo . 
Or , dans le voisinage de cet endroit se trouvaient des terres appartenant au chef de l'île , nommé Publius , qui nous reçut et nous entretint courtoisement pendant trois jours . + Tawi nokkuure no moggo ɗon , nde ɓurɗo teddude e suriire nden no wi'ee Pubiliyuusa jeyi . On jaɓɓii men , o werni men ɗon e hoore giggol e nder balɗe tati . 
Le père de Publius était malade de la fièvre et de la dysenterie . Paul entra chez lui , pria , et , après lui avoir imposé les mains , le guérit . + Tawi ben Pubiliyuusa no nawni , waalii nguli-ɓandu e dogu-reedu . Onsay Puulusa naati ka makko , fawi juuɗe ɗen e hoore makko , o toranii mo Alla , o ndikkini mo . 
Lorsque cela fut fait , les autres malades de l'île vinrent aussi et furent guéris . + Ɓawto ɗun nawnuɓe ɓen ka suriire fow ari e makko , o ndikkini ɓen kadi . 
Ils nous rendirent aussi beaucoup d'honneurs , et , lorsque nous fîmes voile , ils mirent à bord les choses dont nous avions besoin . + Onsay ɓe waɗani men teddungal njanal . Ɓay wonii men fokkitii kadi , ɓe waɗani men dokke ɗe men handi e mun . 
Au bout de trois mois , nous nous embarquâmes sur un navire d'Alexandrie qui avait hiverné dans l'île , et dont la figure de proue était « Les frères jumeaux . » + Ɓawto koɗagol amen e nder lebbi tati , men ƴawi ɗon e laana iwruka Aleksandiri , ruumunooka e nden suriire , maandiniranooka sanamuuji funeeji ɗin . 
Nous abordâmes à Syracuse , où nous restâmes trois jours . + Ɓay men hewtoyii Sirakuusa , men woni ɗon balɗe tati . 
De là , nous fîmes le tour et arrivâmes à Rhegium . Un jour après , un vent du sud se leva , et le deuxième jour nous arrivâmes à Puteoli , + Ɓay men iwii ɗon , e nder ko men takkotoo kon , men hewti Regiyuuna . Bimbi nden ɲande hendu ndun immori ka ɲaamo ɓaawo amen , e nder balɗe ɗiɗi tawi men hewtii Pusolii . 
où nous trouvâmes des frères , et nous fûmes priés de rester avec eux sept jours . Nous arrivâmes donc à Rome . + Men tawi ɗon musiɓɓe goo , ɓen torii men wondugol e maɓɓe ɗon balɗe jeeɗiɗi , ko nii men yaari Roomu . 
De là , les frères , ayant entendu parler de nous , vinrent à notre rencontre jusqu'au marché d'Appius et aux trois tavernes . Quand Paul les vit , il rendit grâce à Dieu et prit courage . + Musiɓɓe wonɓe e nden saare , humpitinooɓe fii amen ɓen , ari haa e ndee nokkuure fottirde wonde Apiyuusu e haa e ngoo hoɗo wi'eteengo Cuuɗi Tati Hoɓɓe , fii fottugol e amen . Ɓay Puulusa yi'ii ɓe , o jarni Alla , o ɓeydi wakkilaare . 
Lorsque nous entrâmes dans Rome , le centurion remit les prisonniers au chef des gardes , mais on permit à Paul de rester seul avec le soldat qui le gardait . + Ɓay men hewtii Roomu , Puulusa newnanaa wonugol feere wondude e suufaajo goo ko ayna mo . 
Trois jours après , Paul convoqua les chefs des Juifs . Quand ils furent réunis , il leur dit : Moi , frères , bien que je n'aie rien fait contre le peuple ou contre les coutumes de nos pères , j'ai été livré prisonnier de Jérusalem entre les mains des Romains . + Balɗe tati ɓawto ɗun , kanko Puulusa o nodditi mokobaaɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen . Ɓay wonii ɓe mooɓondirii , onsay o hewtini ɓe ndee yewtere ɗoo , o wi'i : « Musiɓɓe , e ɓaawo waɗugol an jamaa on hay huunde maa dartagol aadaaji maamiraaɓe men ɓen , mi wattaama e juuɗe Roomiyankooɓe ɓen , mi sokaa gila Yerusalaam . 
Ceux-ci , après m'avoir examiné , voulurent me relâcher , parce qu'il n'y avait en moi aucune cause de mort . + Ɓay ɓen gaynii landaade lan , ɓe faalaa lan accitude , ɓay ɓe yi'aali e an huunde ko foddi e mayde . 
Mais , comme les Juifs s'y opposaient , je fus contraint d'en appeler à César , sans avoir rien à reprocher à ma nation . + Kono Yahuudiyankeeɓe ɓen dartii . Mi tawi min kadi bee mi hewta lanɗo mawɗo Roomu on e hoore mi miijaaki tooɲude jamaa an on . 
C'est pourquoi j'ai demandé à vous voir et à m'entretenir avec vous . Car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je suis lié par cette chaîne . » + Ko fii ɗun mi faaliranoo on yiirude , mi yewta on , ko fii ko sabu tanƴinaare Isra'iilayankeeɓe ɓen mi jolkiraa ngal jolokowal . » 
Ils lui dirent : « Nous n'avons pas reçu de lettres de Judée à ton sujet , et aucun des frères n'est venu ici faire un rapport ou dire du mal de toi . + Ɓen kadi jaabii mo , wi'i : « Men hendaaki ɓataake woo iwruɗe ka diiwal Yahuuda fii maa , awa kadi hay gooto e musiɓɓe ɓen araali hewtini men goɗɗun maa wowlu-maa ko boni . 
Mais nous voulons savoir de vous ce que vous pensez . Car , pour ce qui est de cette secte , nous savons que partout on la dénonce . » + Kono meɗen faalaa andirde ma ko miijiɗaa . Ko fii meɗen andi ndee fedde ko liddondirteende ka woni woo . » 
Lorsqu'on lui eut fixé un jour , beaucoup de gens vinrent le trouver dans son logement . Il leur donnait des explications , témoignait du royaume de Dieu et les persuadait au sujet de Jésus , d'après la loi de Moïse et les prophètes , depuis le matin jusqu'au soir . + Onsay ɓe bugitii e ɲalaande goo . Ɓay wonii nden ɲalaande nde ɓe haldi hewtii , ɗuuɗuɓe ari ka makko ɓuri aranun . E nder ko o sifotoo kon , tawi himo seeditaade fii laamu Alla ngun , awa kadi himo rewrude e Sariya Muusaa on e defte annabaaɓe ɓen fii holnugol ɓe fii Iisaa , ɗun waɗi gila bimbi haa kiikiiɗe . 
Les uns croyaient aux choses qui étaient dites , et les autres n'y croyaient pas . + Woɓɓe felliti sabu ko o wowli kon , woɓɓe ronki hoolaade . 
Comme ils n'étaient pas d'accord entre eux , ils s'en allèrent , après que Paul eut prononcé un seul message : « Le Saint-Esprit a parlé à juste titre à nos pères par le prophète Ésaïe , + Ɓay wonii ɓe fokkitii e ɓaawo nanondiral maɓɓe , Puulusa ɓeyditi ɗii konguɗi ɗoo , o wi'i : « Ruuhu Seniiɗo on yewtiri baabiraaɓe mon ɓen haqiiqa , rewrude e annabi Isaaya , o wi'i : 
en disant , Va vers ce peuple et dis-lui , en entendant , vous entendrez , mais ne comprendront en aucun cas . En voyant , vous verrez , mais qu'il ne percevra en aucun cas . + Yahu e oo jamaa , wi'aa : On nanay , kono on faamataa , on ndaaray kadi , kono on yi'ataa . 
Car le cœur de ce peuple est devenu insensible . Leurs oreilles sont sourdes . Ils ont fermé les yeux . De peur qu'ils ne voient avec leurs yeux , entendent avec leurs oreilles , comprennent avec leur cœur , et se tournerait à nouveau , alors je les guérirai . + Ko fii ɗee ɓerɗe oo jamaa wonii yooruɗe , ɓe uddii noppi maɓɓe ɗin , awa kadi ɓe ombii gite ɗen , sakko ɓe yiira gite maɓɓe ɗen , maa ɓe nanira noppi maɓɓe ɗin , maa ɓe faamira ɓerɗe maɓɓe ɗen haa ɓe tuuba , mi sellina ɓe . 
« Sachez donc que le salut de Dieu est envoyé aux nations , et qu'elles écouteront . » + Kanko Puulusa o ɓeyditi , o wi'i : « Andee , oo kisiyee Alla addanaama ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , awa-le kamɓe ɓe heɗoto mo . » 
Paul resta deux années entières dans la maison qu'il louait et reçut tous ceux qui venaient à lui , + Ɓawto ɗun , Puulusa daakii ka o woni ɗon e nder duuɓi ɗiɗi timmuɗi , e hoore himo tolna kala araynooɗo ka makko . 
prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ , en toute hardiesse et sans obstacle . + O waajoo fii laamu Alla ngun , o jannira kadi fii Iisaa Almasiihu Joomi on pellital timmungal e ɓaawo haɗeede woo kadi .
Paul , serviteur de Jésus-Christ , appelé à être apôtre , mis à part pour la Bonne Nouvelle de Dieu , + Immorde e an min Puulusa , nduu kurkaadu Iisaa Almasiihu on , noddaaɗo wonugol sahaabaajo , waɗaaɗo feere fii yottingol Kibaaru Moƴƴo Alla on . 
qu'il a promise auparavant par ses prophètes dans les saintes Écritures , + Hari Allaahu on fodiriino oo Kibaaru immorde e annabaaɓe ɓen e nder bindi seniiɗi ɗin . 
concernant son Fils , né de la postérité de David selon la chair , + Tawi ko on Kibaaru sifii ko fii Ɓiɗɗo makko on : ka baŋŋe ɓandu ko e bolondaa Daawuuda o jibinaa , 
déclaré Fils de Dieu avec puissance selon l'Esprit de sainteté , par la résurrection des morts , Jésus-Christ notre Seigneur , + ka baŋŋe Ruuhu Seniiɗo on , immintineede makko e hakkunde mayɓe ɓen ɓanginirii bawgal ko o Ɓiɗɗo Alla , ɗun ko Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
par lequel nous avons reçu la grâce et l'apostolat pour l'obéissance de la foi parmi toutes les nations , à cause de son nom; + Ko kanko men heɓiri moƴƴere e sahaabankaaku fii ardagol yimɓe e nder leƴƴi ɗin fow e innde makko fii gomɗingol mo e ɗoftagol mo . 
parmi lesquels vous êtes aussi appelés à appartenir à Jésus-Christ; + Onon kadi hiɗon tawdaa e maɓɓe , onon ɓee ɓe Alla noddi yo wonu ɓe Iisaa Almasiihu on . 
à tous ceux qui sont à Rome , bien-aimés de Dieu , appelés à être saints : Grâce et paix à vous , de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Onon wonɓe Roomu ɓen fow , noddaaɓe wonugol ɓe Alla yiɗi e jeyaaɓe Alla : yo ɓuttu e moƴƴere wonan on immorde e Alla , on Baabaajo men , e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
D'abord , je rends grâce à mon Dieu par Jésus-Christ pour vous tous , de ce que votre foi est proclamée dans le monde entier . + Miɗo jarnude taho on Alla an , immorde e Iisaa Almasiihu on , fii mon on fow , ko fii gomɗinal mon ngal ko lollungal e aduna on fow . 
Car Dieu m'est témoin , lui que je sers en esprit dans la Bonne Nouvelle de son Fils , combien sans cesse je fais mention de vous dans mes prières , + Alla , on mo mi rewirta ruuhu an on e nder yottingol Kibaaru Moƴƴo Ɓiɗɗo makko on , ko seedee an wonde miɗo maandinde fii mon ɲande woo ka toraaje an . 
en demandant si , d'une manière ou d'une autre , la volonté de Dieu me permet enfin d'aller vers vous . + Awa kadi miɗo toraade Alla soono woo , si tawii ko faale makko heɓugol feere no mi yaara ka mon jooni . 
Car je désire ardemment vous voir , afin de vous communiquer quelque don spirituel , pour que vous soyez affermis; + Ko fii miɗo faalaa yi'ude on fota fii hewtingol on dokkal goo iwrungal e Ruuhu Alla on fii no tabitiron , 
c'est-à-dire que je sois encouragé en vous , chacun de nous par la foi de l'autre , la vôtre et la mienne . + maaɗun fii no wakkilindiriren ka mon , mo kala e men wakkilora gomɗinal oya ngal . 
Or , je ne veux pas que vous ignoriez , frères , que j'ai souvent projeté de venir chez vous ( et que j'en ai été empêché jusqu'ici ) , afin de porter du fruit parmi vous aussi , comme parmi le reste des païens . + Mi faalaaka yo on ronku andude , yo musiɓɓe an , wonde soono woo mi eɓɓay yahugol yi'a on , fii no mi soɲitira battane moƴƴe hakkunde mon , onon kadi , wano ɓeya ɓe wonaa Yahuudiyanke heddiiɓe non . Kono haa jooni mi heɓaali feere . 
J'ai une dette envers les Grecs et les étrangers , envers les sages et les insensés . + Ko fii no farlii mi andingol Gereekiyankeeɓe ɓen e leƴƴi ɗi finaa ɗin , e faamuɓe ɓen e njofooɓe ɓen . 
Ainsi , autant qu'il est en moi , je suis impatient d'annoncer la Bonne Nouvelle à vous aussi qui êtes à Rome . + Ko ɗun waɗi si miɗo faalaa yottingol e mon Kibaaru Moƴƴo on , onon wonɓe Roomu ɓen kadi . 
En effet , je n'ai pas honte de la Bonne Nouvelle du Christ , car elle est la puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit , du Juif d'abord , et aussi du Grec . + Ko fii mi hersiraa Kibaaru Moƴƴo on , ɗun ko bawgal Alla fii kisiyee wonannde kala gomɗinɗo , ko adii kon taho ko Yahuudiyankeeɓe ɓen , hikki ɗon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . 
Car en elle est révélée la justice de Dieu , de foi à foi . Comme il est écrit : « Le juste vivra par la foi . » + Ko ɗun waɗi , peewal Alla ngal no ɓanginireede Kibaaru Moƴƴo on , gila ka gomɗinal fuɗɗi haa ka ngal hatti , wano windori non : « Feewuɗo on wuuriray gomɗinal ngal . » 
Car la colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui suppriment la vérité dans l'injustice , + Tikkere Alla nden no ɓangi iwrude ka kammu e hoore kala junuubu e kala bone ko yimɓe suuɗirayɓe goonga on kuuɗe mun bonɗe waɗata . 
parce que ce qui est connu de Dieu est révélé en eux , car Dieu le leur a révélé . + Ko fii ko waawaa andeede e Alla kon no feeɲani ɓe kamɓe , ɓay Alla feɲɲinanii ɓe ɗun . 
Car les choses invisibles de Dieu , depuis la création du monde , se voient clairement , étant perçues par les choses faites , même sa puissance éternelle et sa divinité , afin qu'ils soient sans excuse . + Ɓay , ko yi'otaako kon e Alla , ɗun ko bawgal makko poomayankewal ngal e allankaaku makko ngun , kuuɗe makko ɗen no ɓangini ɗun fota gila ka fuɗɗoode aduna . Ɓe alaa lamitorgal . 
Parce que , connaissant Dieu , ils ne l'ont pas glorifié comme Dieu , et n'ont pas rendu grâces , mais ils sont devenus vains dans leurs raisonnements , et leur cœur insensé s'est obscurci . + Ko fii nde ɓe andunoo Alla , ɓe ronki mo mawninirde wa Alla , awa kadi ɓe jarnaali mo , kono ɓe majjiri haalaaji mehi , ɓerɗe maɓɓe ɗe alaa faamu ɗen kadi yollii ka nder niɓe . 
Se prétendant sages , ils sont devenus fous , + E nder ko ɓe mantorta ko ɓe faamuɓe kon , ɓe laatii njofooɓe . 
et ils ont échangé la gloire du Dieu incorruptible contre l'image de l'homme corruptible , des oiseaux , des quadrupèdes et des reptiles . + Ɓe lontiniri mangu Alla , mo maayataa on , mbaadiiji lontiiɗi neɗɗanke maayayɗo e colli e kulle yaarooje koyɗe nay e kulle daasotooɗe . 
C'est pourquoi Dieu les a livrés à l'impureté dans les convoitises de leur cœur , afin que leur corps soit déshonoré au milieu d'eux . + Ko ɗun waɗi si Alla accidi ɓe e himmeeji ɓerɗe maɓɓe e angal laaɓal , fii no ɓe hayfinira ɓalli maɓɓe ɗin kamɓe tigi . 
Ils ont changé la vérité de Dieu en mensonge , et ils ont adoré et servi la créature plutôt que le Créateur , qui est béni éternellement . Amen . + Ɗun ko ɓen lontinirɓe goonga Alla on fenaande , yanganiiɓe rewi ko tagaa kon , ɗoo e ɓe yanganaade rewa Taguɗo on , on mo mantoore wonani haa poomaa . Aamiina ! 
C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions infâmes . Car leurs femmes ont changé la fonction naturelle en ce qui est contre nature . + Ko ɗun si Alla accidi ɓe e himmeeji maɓɓe hersiniiɗi ɗin . Ko fii rewɓe maɓɓe ɓen lontinirii dewle mun ɗen e kuuɗe harmuɗe . 
De même , les hommes , abandonnant la fonction naturelle de la femme , se sont enflammés dans leur convoitise les uns envers les autres , les hommes faisant ce qui est inconvenant avec les hommes , et recevant en eux-mêmes la peine due à leur erreur . + Worɓe ɓen kadi wano non , ɓe seli yiidugol e rewɓe ɓen , hiɓe huɓɓani faaleeji hakkunde maɓɓe kamɓe worɓe ɓen , hiɓe yiida hakkunde maɓɓe e mbalndi , hiɓe hettude njoddi handundi e majjere maɓɓe nden . 
De même qu'ils ont refusé d'avoir Dieu dans leur connaissance , Dieu les a livrés à un esprit réprouvé , pour qu'ils fassent ce qui ne convient pas; + Ɓay ɓe sikkii moƴƴaa ka ɓe anda Alla , Alla accidi ɓe e ngun faamu ɓoyliingu , fii waɗugol piiji ɗi haanaa . 
étant remplis de toute iniquité , d'immoralité sexuelle , de méchanceté , de cupidité , de malice; pleins d'envie , de meurtres , de querelles , de tromperies , de mauvaises habitudes , calomniateurs en secret , + Ko ɓe heewuɓe nooneeji ɗi feewaa e bonkiiji e miile e bone e nawliigu e warugol e yeddondiral e kippugu e hunƴeendi e baddi . 
médisants , odieux à Dieu , insolents , arrogants , fanfarons , inventeurs de malheurs , désobéissants à leurs parents , + Ko ɓe ɲo'ooɓe , aɲuɓe Alla , yennooɓe . Ko ɓe mawnintiniiɓe e mantiiɓe e sincooɓe ko boni e murtanɓe mawɓe mun , 
sans intelligence , violateurs d'alliance , sans affection naturelle , impitoyables , sans miséricorde , + ɓe aldaa e faamu , ɓe sellaa kongol , ɓe aldaa e giggol , ɓe aldaa e yurmeende . 
qui , connaissant le décret de Dieu , selon lequel ceux qui pratiquent de telles choses méritent la mort , non seulement agissent de même , mais encore approuvent ceux qui les pratiquent . + Fii kala hiɓe andi yamiroore Alla feewunde nden ko wi'i kon wonde ɓen waɗayɓe ɗin piiji ko fodduɓe e mayde , hiɓe waɗude ɗun , hiɓe jaɓani kadi ɓen wonɓe waɗude ɗun . 
C'est pourquoi tu es sans excuse , ô homme , quel que soit celui qui juge . Car dans ce que tu juges un autre , tu te condamnes toi-même . Car toi qui juges , tu pratiques les mêmes choses . + An kadi non , oo feloowo , a maraa lamitorgal woo . Ko fii nde hiɗa fela ɓeya , haray hiɗa fawude hoore maa ɲaawoore an tigi . Ko fii an , wonɗo felude on , hiɗa waɗirde wa maɓɓe . 
Nous savons que le jugement de Dieu est conforme à la vérité contre ceux qui pratiquent de telles choses . + Hiɗen andi , ɓen warrooɓe non , Alla ɲaawiray ɓe goonga on . 
Penses-tu , ô homme qui juge ceux qui pratiquent de telles choses , et qui fais de même , que tu échapperas au jugement de Dieu ? + An oo feloowo ɓen waɗirooɓe non , hara hiɗa waɗira non tigi , a sikku a daɗay ɲaawoore Alla nden ? 
Ou bien méprises-tu les richesses de sa bonté , de sa longanimité et de sa patience , ne sachant pas que la bonté de Dieu vous conduit à la repentance ? + Kaa a yawiti ngaluuji moƴƴere makko nden e muɲal makko ngal e yondinaare makko nden , e ɓaawo andugol wonde moƴƴere Alla nden no pooɗude ma e tuubuubuyee ? 
Mais selon votre dureté et votre impénitence , vous vous réservez la colère au jour de la fureur , de la révélation et du juste jugement de Dieu , + Kono sabu sattere maa fii nden e ɓernde maa yoorunde nden , hiɗa mooɓa tikkere fii ɲalaande tikkere nden , ɗun ko fii ɲande feeɲugol ɲaawoore Alla feewunde nden , 
qui « rendra à chacun selon ses œuvres » . + on Jonnitoyoowo mo kala njoddi kuuɗe mun ɗen . 
à ceux qui , par la persévérance dans la bonne action , recherchent la gloire , l'honneur et l'incorruptibilité , la vie éternelle; + Ngurndan poomayankejan ɗan wonanay ŋaɲɲiiɓe e waɗugol ko moƴƴi , ɗaɓɓa darja on e teddungal e ngurndan ɗan lannataa ɗan , 
mais à ceux qui se complaisent dans l'égoïsme et n'obéissent pas à la vérité , mais obéissent à l'injustice , il y aura de la colère , de l'indignation , + kono wonduɓe e haasidi ɓen , salii ɗoftaade goonga on fii ɗoftagol angal peewal ngal : tikkere e monee no maranaa ɓe . 
de l'oppression et de l'angoisse sur toute âme d'homme qui fait le mal , au Juif d'abord , et aussi au Grec . + Satteende e annde wonanii kala waɗoowo ko boni , ko adii kon ko Yahuudiyankeeɓe ɓen , hikki ɗon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . 
Mais la gloire , l'honneur et la paix vont à tout homme qui fait le bien , au Juif d'abord , et aussi au Grec . + Kono darja e teddungal e ɓuttu wonanii kala on waɗoowo ko moƴƴi , ko adii kon ko Yahuudiyankeeɓe ɓen , hikki ɗon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . 
Car il n'y a pas de partialité chez Dieu . + Ko fii giɗaale alaa ka Alla . 
En effet , tous ceux qui ont péché sans la loi périront aussi sans la loi . Tous ceux qui ont péché sous la loi seront jugés par la loi . + Kala ɓen waɗuɓe junuubu e ɓaawo andugol Sariya on , mulay e ɓaawo Sariya on . E kala non kadi waɗuɗo junuubu e hoore andugol Sariya on , ɲaawirte Sariya on . 
Car ce ne sont pas ceux qui écoutent la loi qui sont justes devant Dieu , mais ceux qui la mettent en pratique qui seront justifiés + Ko ɗun waɗi , hinaa heɗotooɓe Sariya on woni feewuɓe yeeso Alla , kono ko ɗoftotooɓe Sariya on jogortee feewuɓe . 
( car lorsque les païens qui n'ont pas la loi font par nature les choses de la loi , ceux-là , n'ayant pas la loi , sont une loi pour eux-mêmes , + Si tawii non ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , ɓen ɓe maraa Sariya , waɗii ko Sariya on wi'i kon tigi , ɗun ko ɓen ɓe maraa Sariya , haray hiɓe mari sariya fii maɓɓe kamɓe tigi . 
en ce qu'ils montrent l'œuvre de la loi écrite dans leur cœur , leur conscience en rendant témoignage avec eux , et leurs pensées entre eux les accusant ou bien les excusant ) + Ɗun haray ɓe ɓanginii wonde kuugal Sariya on no windii ka ɓerɗe maɓɓe , fondo maɓɓe ngon no seeditaade ɗun , miijooji maɓɓe ɗin kadi no felude ɓe e saa'i goo , e saa'i goo no dandude ɓe . 
au jour où Dieu jugera les secrets des hommes , selon ma Bonne Nouvelle , par Jésus-Christ . + Ko ɗun fow feeɲoyta ɲande Alla ɲaawoyta miijooji ɓerɗe yimɓe suuɗiiɗi ɗin , o ɲaawiroya ɗi Iisaa Almasiihu on , wano Kibaaru Moƴƴo mo mi yottini on holliri non . 
En effet , tu portes le nom de Juif , tu te reposes sur la loi , tu te glorifies en Dieu , + An oo wi'itiiɗo Yahuudiyanke , hoolorɗo Sariya on , wonɗo mantorde Alla , 
tu connais sa volonté , et tu approuves les choses excellentes , étant instruit par la loi , + anduɗo faale makko on , waawuɗo sendindirde ko ɓuri moƴƴude kon , ɓay ko a jangirɗo Sariya on , 
et tu as l'assurance d'être toi-même un guide des aveugles , une lumière pour ceux qui sont dans les ténèbres , + an oo hooliiɗo wonay ardotooɗo bumɓe , hoolii kadi wonanay ɓen wonɓe ka niwre ndaygu , 
un correcteur des insensés , un éducateur de bébés , ayant dans la loi la forme de la connaissance et de la vérité . + andinoowo ɓen ɓe alaa faamu , karamokoojo fayɓe , ɓay hiɗa mari gandal timmungal e goonga selluɗo ka nder Sariya : 
Toi donc qui enseignes un autre , n'enseignes-tu pas toi-même ? Toi qui prêches que l'homme ne doit pas voler , voles-tu ? + awa an , oo wonɗo jannude ɓeya , e hara a alaa jannitaade an tigi ? An , oo waajotooɗo wota wujje , hinaa hiɗa wujjude ? 
Vous qui dites que l'homme ne doit pas commettre d'adultère , commettez-vous l'adultère ? Vous qui avez en horreur les idoles , pillez-vous les temples ? + An , oo wonɗo wi'ude wota jeene , hinaa hiɗa jeenude ? An , oo aɲuɗo sanamu , hinaa hiɗa wujjude ɗi , huutoraa ? 
Vous qui vous glorifiez de la loi , déshonorez-vous Dieu en désobéissant à la loi ? + An , oo darjinorɗo Sariya on , hinaa hiɗa hayfinirde Alla bonnugol Sariya on ? 
Car « le nom de Dieu est blasphémé parmi les païens à cause de vous » , comme il est écrit . + Ko fii no windii : « Sabu mon innde Alla nden no hoyneede e hakkunde ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . » 
En effet , la circoncision est utile , si tu mets la loi en pratique; mais si tu transgresses la loi , ta circoncision est devenue incirconcision . + No fellitaa wonde sunninegol no hitti , si tawii a huutorii Sariya on , kono si a bonnii Sariya on , haray ko sunninaɗaa kon wonii meere . 
Si donc l'incirconcis observe les ordonnances de la loi , son incirconcision ne sera-t-elle pas considérée comme une circoncision ? + Si tawii non mo sunninaaka on ɗoftike yamirooje Sariya on , hara angal sunninegol makko ngol jaɓirtaake wa sunninaaɗo ? 
Ceux qui sont physiquement incirconcis , mais qui accomplissent la loi , ne te jugeront-ils pas , toi qui , avec la lettre et la circoncision , es un transgresseur de la loi ? + Awa , on neɗɗo mo sunninaaka e ɓandu , timminɗo Sariya on , ɲaawete an oo mo ɗoftaaki Sariya on , fii kala hiɗa wondi e bindi ɗin e sunninannde nden . 
Car n'est pas Juif celui qui l'est extérieurement , ni la circoncision extérieure dans la chair; + Yahuudiyankeyaagal wonaa ka kene , sunninannde kadi hinaa feeɲunde e ɓandu nden . 
mais est Juif celui qui l'est intérieurement , et la circoncision est celle du cœur , de l'esprit , non de la lettre , dont la louange ne vient pas des hommes , mais de Dieu . + Kono Yahuudiyankeejo , ko wonɗo ɗun ka nder . Sunninannde haqiiqaare nden ko nde ka ɓernde , yaadunde e Ruuhu Allaahu on , hara hinaa yaadunde e bindi nden . Mantoore sifa on Yahuudiyankeejo wonaa e yimɓe ɓen iwrata , kono ko e Alla . 
Quel avantage a donc le Juif ? Ou quel est le profit de la circoncision ? + Ko ɓural hongal Yahuudiyanke mari ? E ko honɗun woni nafa sunninegol ? 
Beaucoup à tous égards ! Parce que , tout d'abord , les révélations de Dieu leur ont été confiées . + No mari nafa e ɗi fow . Ko adii kon , daaluyeeji Alla ɗin ko Yahuudiyankeeɓe ɓen halfinaa . 
Car que se passerait-il si certains étaient sans foi ? Leur manque de foi annulera-t-il la fidélité de Dieu ? + E ko honɗun si woɓɓe e maɓɓe wonaali sella-findeeɓe ? E hara ngal angal sella-findeyaagal maɓɓe ɗuytay goɗɗun e sella-findeyaagal Alla ngal ? 
Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Oui , qu'on trouve Dieu vrai , mais tout homme menteur . Comme il est écrit , « afin que vous soyez justifiés dans vos paroles , et pourrait prévaloir lors du jugement . » + Pellet hinaa non ! Hay si yimɓe ɓen fow ko fenooɓe , Alla kan ko goongaajo , wano windori non wonde : « Peewal maa ngal no feeɲira konguɗi maa ɗin , nde ɲaawaɗaa woo wonaa fooluɗo . » 
Mais si notre iniquité loue la justice de Dieu , que dirons-nous ? Dieu est-il injuste , lui qui inflige la colère ? Je parle comme les hommes . + Si tawii non angal peewal men ngal feɲɲinii wonde Alla ko feewuɗo , haray ko honɗun wi'eten ? Kere si Alla tippinii tikkere makko nden , haray hinaa o Feewuɗo ? ( Ɗun ko haala neɗɗanke non ! ) 
Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Car alors , comment Dieu jugera-t-il le monde ? + Pellet hinaa non ! Si hinaa ɗun , ko honno Alla ɲaawirta aduna on ? 
Car si , par mon mensonge , la vérité de Dieu a abondé pour sa gloire , pourquoi suis-je encore jugé comme un pécheur ? + E si tawii fenaande an nden no ɓurtude ɓanginde goonga Alla on fii darja makko on , haray ko fii honɗun min tigi mi ɲaawirtee wa junuubankeejo haa jooni ? 
Pourquoi ne pas dire ( comme on nous le rapporte calomnieusement , et comme certains affirment que nous le disons ) : « Faisons le mal , afin que le bien arrive . » Ceux qui disent cela sont justement condamnés . + Awa ko honɗun haɗi wi'en , wano aybinooɓe goo wi'irta wonde hiɗen wi'a : « Waɗen ko boni , fii ko moƴƴi yo yaltu . » ? Donkineede ɓen yimɓe ko ko feewi ! 
Et alors ? Sommes-nous meilleurs qu'eux ? Non , en aucune façon . Car nous avons déjà averti les Juifs et les Grecs qu'ils sont tous sous le péché . + Awa , enen Yahuudiyankeeɓe , ko honɗun ɓurɗen ɓeya ? Hay fus ! Ko fii en ɓanginii wonde kala Yahuudiyankeejo e mo wonaa Yahuudiyanke no e nder junuubu , 
Selon qu'il est écrit , « Il n'y a pas de juste; Non , pas un seul . + wano windori non : « Feewuɗo alaa , hay e gooto non ! 
Il n'y a personne qui comprenne . Il n'y a personne qui cherche Dieu . + Hay gooto alaa faamu , hay gooto alaa ɗaɓɓude Alla . 
Ils se sont tous détournés . Ensemble , ils sont devenus non rentables . Il n'y a personne qui fasse le bien , non , pas même un seul . » + Fow ko huccuɓe Alla , awa kadi ɓe fow ko ɓe ɓoyliiɓe , hay gooto alaa wonɗo waɗude ko moƴƴi , hinaa non hay e gooto ! 
« Leur gorge est un tombeau ouvert . Ils ont usé de leur langue pour tromper . » « Le poison des vipères est sous leurs lèvres . » + Kononɗi maɓɓe ɗin ko genaale udditiiɗe , hiɓe huutora ɗenɗe maɓɓe ɗen fii janfagol , tuutaaɗe toni maɓɓe ɗin ko tooke mboddi . 
« Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume . » + Kundule maɓɓe ɗen no heewi kuddi e hahhannde , 
« Leurs pieds sont prompts à verser le sang . + koyɗe maɓɓe ɗen no hawjani hibbugol ƴiiƴan , 
La destruction et la misère sont dans leurs voies . + yeebaare e tampere no ka ɗate maɓɓe . 
Le chemin de la paix , ils ne l'ont pas connu . » + Ɓe andaali ɗatal ɓuttu ngal , 
« Il n'y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux . » + awa kadi kulol Alla alaa e gite maɓɓe . » 
Or nous savons que tout ce que dit la loi , elle le dit à ceux qui sont sous la loi , afin que toute bouche soit fermée et que le monde entier soit soumis au jugement de Dieu . + Hiɗen andi wonde ko Sariya on wi'i kon fow ko wonɓe e ley Sariya on wi'aa , fii no kala hunduko ombiree , e no Alla ɲaawira yimɓe aduna on fow . 
Car c'est par les œuvres de la loi que nulle chair ne sera justifiée devant lui , puisque c'est par la loi que vient la connaissance du péché . + Ko fii hay gooto jogortaake feewuɗo yeeso Alla fii ko o ɗoftii Sariya on kon , ko fii ko immorde e Sariya on junuubu andori . 
Mais maintenant , indépendamment de la loi , une justice de Dieu a été révélée , attestée par la loi et les prophètes , + Kono jooni , Alla feɲɲinii ko honno goɗɗo waawetee jogoreede feewuɗo yeeso Alla e ɓaawo Sariya on , wano Sariya on e annabaaɓe ɓen seeditori non . 
la justice de Dieu par la foi en Jésus-Christ , pour tous et sur tous ceux qui croient . Car il n'y a pas de distinction , + Alla jogoray yimɓe ɓen feewuɓe sabu ko ɓe gomɗini Iisaa Almasiihu on kon , ɗun ko gomɗinɓe ɓen fow . Ko fii sendondiral alaa : 
puisque tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu , + fow waɗii junuubu , ɓe waawataa hewtude mangu Alla ngun . 
et qu'ils sont gratuitement justifiés par sa grâce , par la rédemption qui est en Jésus-Christ , + Awa ko tippude e dokkal moƴƴuki makko kin ɓe jogoraa feewuɓe rewrude e cottudi wondi e Iisaa Almasiihu on ndin , 
que Dieu a envoyé en sacrifice expiatoire par la foi en son sang , pour manifester sa justice par la rémission des péchés antérieurs , dans la patience de Dieu , + on mo Alla toɗɗii wonugol sadaka fii , rewrude e ƴiiƴan makko ɗan , no gomɗinɓe mo ɓen heɓira yaafuyee junuubaaji . Alla waɗi ɗun fii ɓangingol peewal mun ngal , ko fii o donkinaali ɓee waɗunooɓe junuubi feƴƴunooɗi ɗin fewndo muɲal makko ngal . 
pour manifester sa justice dans le temps présent , afin d'être lui-même juste et de justifier celui qui a la foi en Jésus . + O faalaama ɓanginde peewal makko ngal e oo saa'i fewndiiɗo , ɗun fow ko fii no andiree ko o Feewuɗo , o jogitora on gomɗinɗo Iisaa wa feewuɗo . 
Où est donc la vantardise ? Elle est exclue . Par quelle loi ? Celle des œuvres ? Non , mais par une loi de la foi . + Ko dalil honɗun non mantortee ? Dalil woo alaa ! Maa ko sabu honɗun ? Hara ko kuuɗe ɗen ? Oo'o , kono ko gomɗinal ngal . 
Nous soutenons donc que l'homme est justifié par la foi , indépendamment des œuvres de la loi . + Ko fii hiɗen wi'a wonde ko sabu gomɗinal ngal neɗɗo jogoraa feewuɗo , e ɓaawo ɗoftagol Sariya on . 
Ou bien Dieu est-il le Dieu des Juifs seulement ? N'est-il pas aussi le Dieu des païens ? Oui , des païens aussi , + Kaa hara Alla ko Alla Yahuudiyankeeɓe ɓen tun ? E hinaa o Alla ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen kadi ? Hiiyii , ko o Alla ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen kadi ! 
puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu qui justifie le circoncis par la foi et l'incirconcis par la foi . + Ɓay ko Alla gooto woni jogorɗo sunninaaɓe ɓen feewuɓe sabu gomɗinal maɓɓe ngal , o jogora ɓe sunninaaka ɓen kadi feewuɓe sabu gomɗinal mun ngal . 
Annulons-nous donc la loi par la foi ? Que cela ne soit jamais le cas ! Non , nous établissons la loi . + E hara ɗun no firi wonde en bonnitirii Sariya on gomɗinal ngal ? Pellet wonaa non ! Ka liddu ɗun , hiɗen tambitaade Sariya on ! 
Que dirons-nous donc qu'Abraham , notre ancêtre , a trouvé selon la chair ? + Awa ko honɗun wi'eten fii Ibraahiima , oo maamiraawo amen iwrude ka ƴiiƴan ? Ko honɗun o heɓi ? 
En effet , si Abraham a été justifié par les œuvres , il a de quoi se glorifier , mais pas devant Dieu . + Si tawno ko sabu kuuɗe ɗen Ibraahiima jogoranoo feewuɗo , harayno himo mari feere mantagol . Kono hinaa non woniri yeeso Alla ! 
Car que dit l'Écriture ? « Abraham a cru à Dieu , et cela lui a été imputé à justice . » + Ko honɗun bindi ɗin wi'i e ɗun ? « Ibraahiima gomɗini Alla , ngal gomɗinal makko jogoranaa mo peewal . » 
Or , pour celui qui travaille , la récompense n'est pas considérée comme une grâce , mais comme un dû . + E hin-le , on mo golli , njoddi makko ndin jogitoranaaka mo wa dokkal , kono ko ko haani . 
Mais à celui qui ne travaille pas , mais qui croit en celui qui justifie les impies , sa foi est imputée à la justice . + On mo gollaali non , kono gomɗini Alla on Jogoroowo ɓe feewaa ɓen feewuɓe , haray gomɗinal makko ngal no jogoranaa mo peewal . 
De même , David prononce la bénédiction sur l'homme à qui Dieu compte la justice sans les œuvres : + Daawuuda kadi no haali fii maloore neɗɗo mo Allaahu on jogitori feewuɗo e ɓaawo kuugal : 
« Heureux ceux dont les fautes sont pardonnées , dont les péchés sont couverts . + « Maloore wonanii ɓen ɓe bonkiiji mun ɗin yaafaa , ɓe tawata junuubaaji mun ɗin montaama . 
Heureux l'homme que le Seigneur ne chargera pas de péché . » + Maloore wonanii on neɗɗo , mo Joomiraaɗo on jogoraali junuubu mun . » 
Cette bénédiction est-elle donc prononcée seulement sur les circoncis , ou aussi sur les incirconcis ? Car nous disons que la foi a été imputée à Abraham comme une justice . + E hara nden maloore ko fii sunninaaɓe ɓen tun , kaa ko fii ɓe sunninaaka ɓen kadi ? Ko fii hiɗen wi'a : « Ibraahiima gomɗini Alla , ngal gomɗinal makko jogoranaa mo peewal . » 
Comment donc lui a-t-elle été imputée ? Quand il était circoncis , ou quand il était incirconcis ? Non pas dans la circoncision , mais dans l`incirconcision . + Ko honno o wa'unoo kanko Ibraahiima fewndo ngal jaɓanaa mo ? Hari o teddinaama , kaa o teddinaaka ? Hari o teddinaaka taho , ko mo o teddinaaka wonnoo 
Il a reçu le signe de la circoncision , sceau de la justice de la foi qu'il avait dans l'incirconcision , afin d'être le père de tous ceux qui croient , malgré leur incirconcision , pour que la justice leur soit aussi imputée . + fewndo o hendii maande sunninegol ngol , wa ɓattatere peewal ngal o heɓiri gomɗinal ngal , fewndo ko o teddinanooka . Ko non o woniri ben kala gomɗinɗo , hay ɓe sunninanooka ɓen , fii no ɓe jogoree feewuɓe . 
Il est le père de la circoncision pour ceux qui non seulement sont de la circoncision , mais qui marchent aussi sur les traces de la foi de notre père Abraham , qu'il avait dans l'incirconcision . + O laatii kadi ben sunninaaɓe ɓen , hinaa non sunninaaɓe ɓen tun , kono kadi ko o ben ɓen jokkuɓe laawi gomɗinal ngal kanko ben men Ibraahiima o heɓunoo ngal wa fewndo ko o teddinanooka taho . 
En effet , la promesse faite à Abraham et à sa descendance d'être héritier du monde n'a pas été faite par la loi , mais par la justice de la foi . + Ko ɗun waɗi , hinaa tippude e Sariya on Ibraahiima e jurriya mun on fodiraa ronugol aduna on , kono ko tippude e peewal iwrungal e gomɗinal ngal . 
Car si ceux qui sont de la loi sont héritiers , la foi est nulle , et la promesse est sans effet . + Si tawno ko tippude e Sariya on ronirten , harayno gomɗinal ngal ko fus , awa kadi harayno fodaari ndin firtaama . 
Car la loi produit la colère; là où il n'y a pas de loi , il n'y a pas non plus de désobéissance . + Ko fii Sariya on ko tikkere rimata . Ka Sariya on non alaa ɗon , haray bonnugol Sariya on alaa . 
C'est pourquoi il s'agit de la foi , afin que ce soit selon la grâce , pour que la promesse soit assurée à toute la descendance , non seulement à celle qui vient de la loi , mais aussi à celle qui vient de la foi d'Abraham , qui est notre père à tous . + Awa , ko ɗun waɗi ko gomɗinal ngal fodaari ndin ronirtee , fii no laatora dokkal moƴƴere , fii no jurriya on fow hendora fodaari ndin , wonaa non jogiiɓe Sariya on tun , kono ko hay jogiiɓe gomɗinal Ibraahiima maama men ngal en fow , 
Ainsi qu'il est écrit : « Je t'ai établi père d'une multitude de nations . » Ceci en présence de celui en qui il a cru : Dieu , qui donne la vie aux morts , et qui appelle les choses qui ne sont pas , comme si elles étaient . + wano windori non : « Mi waɗii ma maamaajo leƴƴi ɗuuɗuɗi . » Ko o maama men en fow yeeso Alla , on mo o gomɗini , on Yeɗoowo mayɓe ɓen ngurndan , on Woodinoowo ko woodanooka . 
Contre l'espérance , Abraham a cru dans l'espérance , afin d'être père d'un grand nombre de nations , selon ce qui avait été dit : « Ta descendance sera ainsi . » + O tanƴinii ka tama'u alaa , o gomɗini . Ko nii o woniri maamaajo leƴƴi ɗuuɗuɗi , wano daaliranoo non : « Ko nii jurriya maa on ɗuuɗiroyta ! » 
Sans être affaibli dans la foi , il ne considéra pas son propre corps , déjà usé , ( il avait environ cent ans ) , et la mort du sein de Sara . + E ɓaawo lo'angol gomɗinal ngal , o tawi ɓandu makko ndun fayda ko mayndu , ko fii hari moggo o teeminii , awa kadi hari dimdimol Saarata ngol ko mayngol . 
Mais , regardant à la promesse de Dieu , il ne chancela pas par incrédulité , mais il se fortifia par la foi , rendant gloire à Dieu , + Awa o hutitoraali fodaari Alla ndin sabu angal gomɗinal , kono o wonti tiiɗa-gomɗinaljo , o mawnini Alla . 
et étant pleinement assuré que ce qu'il avait promis , il pouvait aussi l'accomplir . + O felliti wonde Alla no mari bawgal hunnugol ko o fodi kon . 
C'est pourquoi cela lui a été crédité à juste titre . + Ko ɗun waɗi si gomɗinal makko ngal jogoranaa mo peewal . 
Or , il n'a pas été écrit que cela lui a été imputé à cause de lui seul , + Hinaa fii makko kanko tun ɗun windiraa , 
mais à cause de nous aussi , à qui cela sera imputé , à nous qui croyons en celui qui a ressuscité d'entre les morts Jésus notre Seigneur , + kono ko fii men , enen kadi , enen ɓee jogorteeɓe feewuɓe , gomɗinɓe on Immintinɗo Joomi men on Iisaa e hakkunde mayɓe ɓen , 
lequel a été livré à cause de nos fautes et est ressuscité pour notre justification . + ittaaɗo sadaka fii bonnereeji men ɗin , e immintinaaɗo fii yo en jogoree wa feewuɓe . 
Étant donc justifiés par la foi , nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ , + Nde tawnoo en jogoraama feewuɓe sabu gomɗinal men ngal , hiɗen mari ɓuttu e Alla rewrude e Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
par lequel nous avons aussi accès , par la foi , à cette grâce dans laquelle nous nous trouvons . Nous nous réjouissons dans l'espérance de la gloire de Dieu . + Ko sabu makko heɓirɗen , iwrude e gomɗinal ngal , naatirgal e oo sulfu , mo wonɗen e mun , tabituɗen . Hiɗen mantorde on tama'u mo marɗen fii mangural Alla ngal . 
Non seulement cela , mais nous nous réjouissons aussi de nos souffrances , sachant que la souffrance produit la persévérance; + Ko ɓeyditii e ɗun , hiɗen mantorde hay e nder tampereeji ɗin , e hoore andugol wonde tampereeji ɗin rimay ŋaɲɲagol , 
et la persévérance , un caractère éprouvé; et le caractère éprouvé , l'espérance; + ŋaɲɲagol ngol kadi ardoo haa e jikku timmuɗo , jikku timmuɗo on kadi adda tama'u . 
et l'espérance ne nous déçoit pas , parce que l'amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par le Saint-Esprit qui nous a été donné . + E hin-le tama'u on hersinoytaa , ko fii Alla juuriri giggol makko ngol ka ɓerɗe men Ruuhu Seniiɗo mo yeɗaɗen on . 
Car , alors que nous étions encore faibles , Christ est mort au moment opportun pour les impies . + Ko fii fewndo tawnoo en maraa doole , e saa'i toɗɗaaɗo on Almasiihu on mayno fii ɓe rewataa Alla ɓen . 
Car on ne mourra guère pour un juste . Pourtant , pour un homme bon , quelqu'un oserait même mourir . + Ko karahan goɗɗo jaɓirta maayande aaden feewuɗo , kono no gasa ka goɗɗo wakkiloo maayangol neɗɗo moƴƴo . 
Mais Dieu nous témoigne son amour , en ce que , lorsque nous étions encore pécheurs , Christ est mort pour nous . + Kono e nder ɗun , Alla ɓanginii giggol mun ngol fii men : wa fewndo wonnoɗen junuubankeeɓe , Iisaa Almasiihu on mayno fii men . 
A plus forte raison donc , étant maintenant justifiés par son sang , serons-nous sauvés par lui de la colère de Dieu . + Jooni , ɓay en jogoraama feewuɓe sabu ƴiiƴan makko ɗan , haray ko honno ronkirten dandireede tikkere nden sabu makko ? 
Car si , alors que nous étions ennemis , nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils , à plus forte raison , étant réconciliés , serons-nous sauvés par sa vie . + Si tawii fewndo wonnoɗen ayɓe makko kanko Alla , o moƴƴintinirii hakkunde men e makko sabu mayde Ɓiɗɗo makko on , haray ko haa honto non dandirteɗen ngurndan makko ɗan , enen moƴƴintinidaaɓe e makko kanko Alla ɓen ! 
Non seulement cela , mais nous nous réjouissons aussi en Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ , par qui nous avons maintenant reçu la réconciliation . + Ko ɓeyditii e ɗun , hiɗen mantorde Alla sabu Iisaa Almasiihu Joomi men on , on wonɗo sabu moƴƴintingol hakkunde men e Alla . 
Ainsi , comme le péché est entré dans le monde par un seul homme , et la mort par le péché , la mort est passée à tous les hommes , parce que tous ont péché . + Ko ɗun waɗi , ko wano non , sabu aaden gooto , junuubu naatiri e aduna on , e sabu on junuubu kadi mayde nden ari , ko wano non kadi mayde nden rewiri e hoore yimɓe ɓen fow , ko fii fow waɗii junuubu . 
Car , jusqu'à la loi , le péché était dans le monde; mais le péché n'est pas accusé quand il n'y a pas de loi . + Ko fii , haa fewndo addegol Sariya on , hari junuubu on no e nder aduna on , kono junuubu ndaaretaake si sariya alaa . 
Cependant la mort a régné depuis Adam jusqu'à Moïse , même sur ceux dont le péché n'était pas semblable à la désobéissance d'Adam , qui est une préfiguration de celui qui devait venir . + Kono mayde nden laamii gila e Aadama haa e Muusaa , hay e hoore ɓe waɗaano junuubu ɓen wa bonnere Aadama nden , on mo tawata ko mbaadi Aroyoowo on . 
Mais le don gratuit n'est pas comme la faute . Car si , par la faute d'un seul , la multitude est morte , à plus forte raison la grâce de Dieu et le don , par la grâce d'un seul homme , Jésus-Christ , ont-ils abondé pour la multitude . + Kono bonnere Aadama nden e dokkal Alla ngal wonaa gootun . Si tawii buy maayii sabu bonnere aaden gooto , ɗun ko Aadama , haray ko haa honto non moƴƴere Alla nden , e dokkal iwrungal e moƴƴere on aaden gooto , ɗun ko Iisaa Almasiihu on , layirta haa heewa e hoore ɗuuɗuɓe ! 
Le don n'est pas comme par un seul qui a péché; car c'est par un seul que le jugement est venu à la condamnation , mais c'est après plusieurs fautes que le don gratuit est venu à la justification . + Ko wano non , battane junuubu aaden gooto e dokkal Alla ngal wonaa gootun . Ko fii ɲaawoore nden ɓawto junuubu gooto ko addi ko donkineede , e hin-le dokkal ngal ɓawto bonnereeji ɗuuɗuɗi ko addi ko jogoreede wa feewuɓe . 
Car si , par la faute d'un seul , la mort a régné par un seul , à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par un seul , Jésus-Christ . + Si tawii , sabu bonnere aaden gooto , ɗun ko Aadama , mayde nden laamorii immorde e makko kanko tun , haray ko haa honto heɓuɓe moƴƴere heewunde e dokkal peewal ɓen laamotoo ka ngurndan , sabu oo gooto , ɗun ko Iisaa Almasiihu on ! 
Ainsi donc , comme par une seule faute , tous les hommes ont été condamnés , de même par un seul acte de justice , tous les hommes ont été justifiés à la vie . + Ko ɗun waɗi , si tawii donkinannde bonnere aaden gooto hewtii yimɓe ɓen fow , ko wano non kadi , ko sabu kuugal feewungal gootal , peewal yeɗayngal ngurndan ngal hewtiri yimɓe ɓen fow . 
Car , comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs , de même par l'obéissance d'un seul , beaucoup seront rendus justes . + Nde tawnoo ɗuuɗuɓe laatike junuubankeeɓe sabu angal ɗoftaare aaden gooto , ɗun ko Aadama , ko wano non kadi ɗuuɗuɓe laatortoo feewuɓe sabu ɗoftaare aaden gooto , ɗun ko Iisaa Almasiihu on . 
La loi est venue pour que l'offense soit abondante; mais là où le péché a abondé , la grâce a surabondé , + E hin-le ko Sariya on arani , ko fii yo bonnereeji ɗin ɓeydo . Kono ka junuubu on ɓeydii ɗon , ko ɗon sulfu on ɓeydii ɓeydaadee . 
afin que , comme le péché a régné par la mort , la grâce règne par la justice pour la vie éternelle , par Jésus-Christ notre Seigneur . + Ko wano junuubu on ɓanginiri bawgal mun mayde non , ko wano non kadi sulfu Alla on ɓanginiri bawgal mun ngal peewal nawrayngal e ngurndan poomayankejan ɗan immorde e Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Que dirons-nous donc ? Continuerons-nous à pécher , afin que la grâce abonde ? + Awa ko honɗun wi'eten ? En duumoto e waɗugol junuubu on fii yo sulfu on ɓeydo ? 
Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Nous qui sommes morts au péché , comment pourrions-nous encore y vivre ? + Pellet hinaa non ! Enen , ɓee mayɓe e telen-ma junuubu , ko honno non wuurirten e nder junuubu kadi ? 
Ne savez-vous pas que tous ceux d'entre nous qui ont été baptisés en Jésus-Christ ont été baptisés dans sa mort ? + E on andaa wonde , enen ɓee lootaaɓe maande kisiyee e nder humondiral e Iisaa Almasiihu on fow , ko e mayde makko nden tawdaɗen ? 
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême dans la mort , afin que , comme le Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père , nous marchions nous aussi en nouveauté de vie . + Awa , en surridaama e makko ka nder mayde rewrude e looteede maande kisiyee nden , fii , wano Almasiihu on imminiraa non e hakkunde mayɓe ɓen rewrude e mangu Baabaajo on , enen kadi , yo en wuuru ngurndan kesan . 
En effet , si nous avons été unis à lui par la ressemblance de sa mort , nous participerons aussi à sa résurrection; + Ko ɗun waɗi , si en yuɓɓondirii e makko ka mayde makko , pellet en woniray kadi wano non ka immintineede makko . 
sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui , afin que le corps du péché disparaisse , pour que nous ne soyons plus esclaves du péché . + Ko fii hiɗen andi ngurndan men kiɗɗan ɗan fempidaama e makko , fii no ndun ɓandu junuubankeeru muliree , fii wota en laato hande kadi maccuɓe junuubu . 
Car celui qui est mort est libéré du péché . + Ko fii kala mayɗo fuutike bawgal junuubu . 
Or , si nous sommes morts avec le Christ , nous croyons que nous vivrons aussi avec lui , + Si tawii en maayidii e Almasiihu on , haray hiɗen gomɗini wonde en wuuriday e makko . 
sachant que le Christ , ressuscité des morts , ne meurt plus . La mort ne domine plus sur lui ! + Ko fii hiɗen andi wonde Almasiihu on immitike e hakkunde mayɓe ɓen , o maayataa hande kadi , mayde nden maraa doole hande kadi e hoore makko . 
Car la mort dont il est mort , c'est pour le péché qu'il est mort une fois; mais la vie qu'il vit , c'est pour Dieu qu'il la vit . + Nden mayde nde o maayi , ko e telen-ma junuubu o maayi , nde wootere ko yoni haa poomaa . Jooni non himo wuuri , ko Alla o wuurani . 
Considérez donc vous aussi comme morts au péché , mais vivants pour Dieu en Jésus-Christ notre Seigneur . + Onon kadi wano non , jogoree hoore mon wa mayɓe e telen-ma junuubu , e wa wuuranɓe Alla e nder humondiral e Iisaa Almasiihu on . 
Ne laissez donc pas le péché régner dans votre corps mortel , afin que vous lui obéissiez dans ses convoitises . + Awa , wota junuubu laamo ɓalli mon maayayɗi ɗin , e wota on ɗofto himmeeji majji ɗin . 
De même , ne présentez pas vos membres au péché comme des instruments d'iniquité , mais présentez-vous à Dieu comme vivants d'entre les morts , et vos membres comme des instruments de justice à Dieu . + Wota on weeɓitan tere mon ɗen junuubu , wa aala fii angal peewal , kono wattee hoore mon onon tigi e Alla , wa wuuruɓe iwɓe e mayde , sakkanoɗon Alla tere mon ɗen wa aalaaji fii peewal ngal . 
Car le péché ne dominera pas sur vous , puisque vous n'êtes pas sous la loi , mais sous la grâce . + Ɗun , junuubu foolataa on , ko fii hinaa e ley Sariya on wonɗon , kono ko e ley sulfu on . 
Quoi donc ? Pécherions-nous parce que nous ne sommes pas sous la loi mais sous la grâce ? Qu'il n'en soit jamais ainsi ! + Jooni non , ko honno ? E hara en jokkay waɗugol junuubu , ɓay hinaa e ley Sariya on wonɗen , kono ko e ley sulfu Alla on ? Pellet waawataa wonde ! 
Ne savez-vous pas que , lorsque vous vous présentez comme des serviteurs et que vous obéissez à quelqu'un , vous êtes les serviteurs de celui à qui vous obéissez , soit du péché à la mort , soit de l'obéissance à la justice ? + E on andaa , si on waɗii hoore mon maccuɗo goɗɗo fii ɗoftagol mo , haray on wonii maccuɗo on mo ɗoftiɗon ? Ko si on wonu maccuɓe junuubu nawroowo e mayde , maa si on wonu maccuɓe ɗoftaare nawraynde e peewal . 
Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que , alors que vous étiez esclaves du péché , vous avez obéi de tout votre cœur à la doctrine à laquelle vous avez été livrés . + Kono ko yettude Alla , ɓawto on wonude maccuɓe junuubu on , on ɗoftorii ɓernde noone jannde nde hewtinaɗon nden . 
Libérés du péché , vous êtes devenus esclaves de la justice . + Ɓay on jattinaama junuubu on , on wontii maccuɓe peewal ngal . 
Je parle en termes humains à cause de la faiblesse de votre chair; car , de même que vous avez présenté vos membres comme asservis à l'impureté et à la méchanceté sur la méchanceté , de même maintenant présentez vos membres comme asservis à la justice pour la sanctification . + ( Ko wano neɗɗanke'en nii mi woni yewtirde , sabu lo'ere ɓalli mon ɗin . ) Wano waɗirnoɗon tere mon ɗen wa kurkantooɗe angal laaɓal e angal peewal , fii sakkitorgol ka angal peewal , jooni kadi waɗiree wano non tere mon ɗen wa kurkantooɗe peewal ngal fii sakkitorgol laaɓal ngal . 
Car lorsque vous étiez esclaves du péché , vous étiez libres de la justice . + Ko fii , fewndo wonnoɗon maccuɓe junuubu , hari on alaa kurkanaade peewal ngal . 
Quel fruit avez-vous donc porté en ce temps-là dans les choses dont vous avez maintenant honte ? Car la fin de ces choses , c'est la mort . + Ko honɗun heɓunoɗon e ɗen kuuɗe ɗe waɗunoɗon , ɗen ɗe tawata hiɗon hersiri jooni ? Ko fii sakkitoode majje on ko mayde . 
Mais maintenant , étant affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu , vous avez votre fruit de sanctification et le résultat de la vie éternelle . + Jooni non , onon jattinaaɓe junuubu ɓen , ko on maccuɓe Alla , ko marɗon tono ko laaɓal , sakkitoode nden kadi ko ngurndan poomayankejan . 
Car le salaire du péché , c'est la mort; mais le don gratuit de Dieu , c'est la vie éternelle en Jésus-Christ notre Seigneur . + Ko fii , njoddi junuubu ko mayde , kono dokkal Alla ngal ko ngurndan poomayankejan e nder humondiral e Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Ou bien ne savez-vous pas , frères ( car je parle à des hommes qui connaissent la loi ) , que la loi domine sur l'homme tant qu'il vit ? + E on andaa yo musiɓɓe wonde Sariya on ardoto goɗɗo fannin himo wuuri ? ( Miɗo yewtude on wano mi yewtirta yimɓe anduɓe Sariya on . ) 
Car la femme qui a un mari est liée par la loi au mari tant qu'il vit; mais si le mari meurt , elle est libérée de la loi du mari . + Ko sariya on humindiri debbo ƴettaaɗo e moodi mun , yeru on no wuuri . Kono si moodi makko maayii , haray on debbo seedii e on sariya humindirnooɗo mo e moodi makko . 
Si donc , du vivant de son mari , elle s'attache à un autre homme , on l'appelle adultère . Mais si le mari meurt , elle est libérée de la loi , de sorte qu'elle n'est pas adultère , bien qu'elle soit unie à un autre homme . + Si tawii non e nder ngurndan moodi makko , o wonii ɓeyngu gorko goo , haray o wontii jeenoowo . Kono si tawii moodibbo on maayii , haray o sendaama e sariya on . Ɗun , si goɗɗo goo ƴettii mo , haray hinaa o jeenoowo . 
C'est pourquoi , mes frères , vous aussi , vous êtes morts à la loi par le corps du Christ , afin que vous soyez unis à un autre , à celui qui est ressuscité des morts , pour que nous produisions du fruit pour Dieu . + Onon kadi ko wano non , yo musiɓɓe an , on maayii e telen-ma Sariya on wondude e ɓandu Iisaa Almasiihu on , fii no jeyireɗon e goɗɗo goo , on immintinaaɗo e hakkunde mayɓe ɓen , fii no waɗiren kuuɗe welayɗe Alla . 
En effet , lorsque nous étions dans la chair , les passions du péché , qui se manifestaient par la loi , agissaient dans nos membres pour produire du fruit à la mort . + Ko fii , fewndo jokkunoɗen mbeleeɗe ɓandu men ndun , hari faaleeji bonɗi yaaduɗi e junuubu immorde e Sariya on no ardotonoo tere men ɗen , fawa en kadi kuuɗe nawrayɗe e mayde . 
Mais maintenant , nous avons été déchargés de la loi , étant morts à ce en quoi nous étions tenus , de sorte que nous servons en nouveauté d'esprit , et non en ancienneté de lettre . + Kono jooni , en seedii e Sariya on , ko fii en maayii e telen-ma kon ko waɗunoo en maccuɓe . Ko ɗun waɗi , jooni hiɗen kurkorande Alla noone keso tippude e Ruuhu makko on , hara hinaa e oya noone kiɗɗo mo Sariya . 
Que dirons-nous alors ? La loi est-elle un péché ? Qu'elle ne le soit jamais ! Cependant , je n'aurais pas connu le péché si ce n'était par la loi . Car je n'aurais pas connu la convoitise si la loi n'avait dit : « Tu ne convoiteras pas . » + Awa ko honɗun wi'eten jooni : Sariya on ko junuubu ? Pellet hinaa ɗun ! Kono ko sabu Sariya on mi andiri junuubu . Ko fii mi andataano ko woni himme si Sariya on wi'aano « wota mo himma ! » 
Mais le péché , trouvant une occasion dans le commandement , a produit en moi toutes sortes de convoitises . Car sans la loi , le péché est mort . + Onsay junuubu on ɓaarori yamiroore nden , o waɗi e an kala noone himme . Ko fii , si Sariya on araano , hanno junuubu on ko mayɗo . 
J'étais autrefois vivant sans la loi; mais , quand le commandement est venu , le péché s'est réveillé et je suis mort . + E telen-ma an min , si Sariya on alaano , hanno miɗo wuuri . Kono ɓay yamiroore nden arii , junuubu on wuuri , min mi maayi . 
Le commandement qui était pour la vie , je l'ai trouvé pour la mort; + Onsay yamiroore nawraynde e ngurndan nden nawrimmi ka mayde . 
car le péché , trouvant une occasion dans le commandement , m'a séduit , et par lui m'a tué . + Ko fii junuubu on ɗaynimmi ɓaarori yamiroore nden , warimmi . 
C'est pourquoi la loi est vraiment sainte , et le commandement saint , juste et bon . + Ɗun non , Sariya on ko seniiɗo , yamiroore nden kadi ko seniinde , feewunde moƴƴere . 
Ce qui est bon est-il donc devenu pour moi la mort ? Qu'il ne le soit jamais ! Mais le péché , afin qu'il se manifeste comme péché , produisait en moi la mort par ce qui est bon , afin que , par le commandement , le péché devînt un grand péché . + Awa hara ko moƴƴi kon wonanii lan mayde ? Pellet oo'o ! Kono ko junuubu on , fii yo o feeɲu junuubu , o waɗirii e an mayde rewrude e ko moƴƴi kon , fii yo junuubu on feeɲir no laaɓiri poy junuubu sabu yamiroore nden . 
Car nous savons que la loi est spirituelle , mais moi je suis charnel , vendu sous le péché . + E hoore ɗun , hiɗen andi wonde Sariya on ko e Alla iwri , kono min , ko mi neɗɗanke maccinaniiɗo junuubu . 
Car je ne comprends pas ce que je fais . Car je ne pratique pas ce que je désire faire; mais ce que je déteste , je le fais . + Ko fii mi faamaa ko mi woni waɗude kon . Ko mi yiɗi kon kadi mi alaa waɗude ɗun , kono ko ko mi aɲi kon mi woni waɗude . 
Mais si ce que je ne veux pas , je le fais , je consens à la loi qu'elle est bonne . + Si tawii miɗo waɗude ko mi faalaaka kon , haray miɗo jaɓi wonde Sariya on ko moƴƴo . 
Ainsi maintenant , ce n'est plus moi qui le fais , mais le péché qui habite en moi . + Jooni non , hinaa min han kadi woni waɗude ɗun , kono ko junuubu wonɗo e an on . 
Car je sais qu'en moi , c'est-à-dire dans ma chair , n'habite aucun bien . Car le désir est présent en moi , mais je ne le trouve pas faisant ce qui est bon . + Ko fii miɗo andi wonde ko moƴƴi kon alaa e an , e maanaa ka ɓandu an . Ko fii min tigi miɗo wondi e faale waɗugol ko moƴƴi , kono mi alaa waɗude ɗun . 
Car le bien que je désire , je ne le fais pas; mais le mal que je ne désire pas , je le pratique . + Mi alaa waɗude moƴƴere nde mi faalaa nden , kono miɗo waɗude bone mo mi faalaaka on . 
Et si je fais ce que je ne veux pas , ce n'est plus moi qui le fais , c'est le péché qui habite en moi . + Si tawii miɗo waɗude ko mi faalaaka , haray hinaa min tigi hande kadi woni waɗude ɗun , kono ko junuubu wonɗo e an on . 
Je trouve donc la loi que , tandis que je désire faire le bien , le mal est présent . + Awa e hino sariya mo mi tawi on : tuma mi faalaa waɗude ko moƴƴi woo , haray bone on no e an . 
En effet , je prends plaisir à la loi de Dieu selon la personne intérieure , + Ko fii Sariya Alla on no welammi ka ɓernde , 
mais je vois dans mes membres une autre loi , qui combat la loi de mon esprit et me rend captif de la loi du péché qui est dans mes membres . + kono miɗo yi'ude ka tere an sariya goo , wonɗo dartaade sariya faamu an ngun , wonɗo lan e wattude maccuɗo sariya junuubu , wonɗo e tere an ɗen . 
Quel misérable je suis ! Qui me délivrera du corps de cette mort ? + Min e tampere an ! Hara ko hombo jattintammi e nduu ɓandu maayooru ? 
Je rends grâce à Dieu par Jésus-Christ , notre Seigneur . Ainsi donc , par la pensée , je sers la loi de Dieu , mais par la chair , la loi du péché . + Ko yettude Alla , immorde e Iisaa Almasiihu Joomi men on ! Ko ɗun waɗi , si ka ɓernde an ko mi maccuɗo Sariya Alla on , fii kala ka ɓandu an ko mi maccuɗo sariya junuubu on . 
Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Jésus-Christ , qui ne marchent pas selon la chair , mais selon l'Esprit . + Jooni donkinannde woo alanaa ɓen humondirɓe e Iisaa Almasiihu on . 
Car la loi de l'Esprit de vie dans le Christ Jésus m'a affranchi de la loi du péché et de la mort . + Ko fii sariya Ruuhu ngurndan wonɗo e Iisaa Almasiihu on jattinii lan sariya junuubu e mayde on . 
Car ce que la loi ne pouvait pas faire , puisqu'elle était faible par la chair , Dieu l'a fait , en envoyant son propre Fils à la ressemblance d'une chair pécheresse et pour le péché , il a condamné le péché dans la chair , + Ko fii Alla timminii ko Sariya on ronki kon , ɓay lo'ere neɗɗanke nden mehinɗinii mo . Alla muncii bawgal junuubu on ka ɓandu e nder addirgol Ɓiɗɗo makko on ɓandu nanditayndu e junuubankeeru neɗɗanke ndun . 
afin que l'ordonnance de la loi soit accomplie en nous qui ne marchons pas selon la chair , mais selon l'Esprit . + Alla waɗiri ɗun fii no peewal Sariya on timmira e men , enen wonɓe jokkude Ruuhu Allaahu on , hara hinaa e mbeleeɗe ɓandu . 
Car ceux qui vivent selon la chair s'attachent aux choses de la chair , mais ceux qui vivent selon l'Esprit s'attachent aux choses de l'Esprit . + Ko ɗun waɗi , wuurirɓe mbeleeɗe ɓandu ɓen ko fii mayru miijotoo , kono wuurirɓe Ruuhu Allaahu on no miijoo fii faale Ruuhu Allaahu on . 
Car la pensée de la chair , c'est la mort , mais la pensée de l'Esprit , c'est la vie et la paix; + Jokkugol mbeleeɗe ɓandu ko mayde , jokkugol non faaleeji Ruuhu Allaahu on ko ngurndan e ɓuttu . 
car la pensée de la chair est hostile à Dieu , parce qu'elle n'est pas soumise à la loi de Dieu , et qu'elle ne le peut pas . + Ko fii mbeleeɗe ɓandu no aɲi Alla , ɓay ɓandu ndun yankinantaako Sariya Alla on , ko ɓay non ndu waawataa ! 
Ceux qui sont dans la chair ne peuvent plaire à Dieu . + Ko fii wonɓe e ley mbeleeɗe ɓandu ndun waawataa welude Alla . 
Or vous n'êtes pas dans la chair , mais dans l'Esprit , si tant est que l'Esprit de Dieu habite en vous . Or , si quelqu'un n'a pas l'Esprit du Christ , il ne lui appartient pas . + Onon non , on alaa e ley mbeleeɗe ɓandu han kadi , kono ko e ley faale Ruuhu on , ɓay Ruuhu Allaahu on no e mon . Ko fii on mo Ruuhu Almasiihu on alaa e mun , haray hinaa mo makko . 
Si Christ est en vous , le corps est mort à cause du péché , mais l'esprit est vivant à cause de la justice . + Si tawii Almasiihu on no e mon , haray ɓandu ndun maayii sabu junuubu on , kono haray ruuhu on no wuuri sabu peewal ngal . 
Or , si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous , celui qui a ressuscité Jésus-Christ d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous . + E si tawii Ruuhu makko kanko Immintinɗo Iisaa e hakkunde mayɓe ɓen no e mon , haray on Immintinɗo Iisaa Almasiihu on e hakkunde mayɓe ɓen yeɗay ɓalli mon mayooji ɗin ngurndan immorde e Ruuhu makko Wonɗo e mon on . 
Ainsi donc , frères , nous sommes débiteurs , non pas de la chair , pour vivre selon la chair . + Ɗun haray , yo musiɓɓe , no woodi ko fawii en , hara hinaa wuurirgol mbeleeɗe ɓandu . 
Car si vous vivez selon la chair , vous devez mourir; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps , vous vivrez . + Si tawii ko mbeleeɗe ɓandu wuurirɗon , on maayay . Kono si tawii ko Ruuhu Allaahu on warirɗon mbeleeɗe ɓandu ɗen , on wuuray . 
Car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont enfants de Dieu . + Ko fii kala ɓe Ruuhu Alla on ardii , ko ɓiɓɓe Alla . 
En effet , vous n'avez pas reçu un esprit d'asservissement à la crainte , mais vous avez reçu l'Esprit d'adoption , par lequel nous crions : « Abba ! Père ! » + Awa Ruuhu mo heɓuɗon on hinaa ruuhu maccangaaku fii wonugol fahin e nder kulol , kono ko Ruuhu Waɗuɗo on ɓiɓɓe Alla . Immorde e makko kanko Ruuhu on en ewnoto Alla « Abba ! » , ɗun ko « Baaba ! » 
L'Esprit lui-même atteste par notre esprit que nous sommes enfants de Dieu; + Ruuhu Allaahu on tigi no seeditanaade ruuhu men on wonde ko en ɓiɓɓe Alla . 
et si nous sommes enfants , nous sommes aussi héritiers , héritiers de Dieu et cohéritiers du Christ , si nous souffrons avec lui , afin d'être aussi glorifiés avec lui . + Ko ɗun waɗi , si tawii ko en ɓiɓɓe makko , haray kadi ko en ronooɓe mo kanko Alla , ronidooɓe e Almasiihu on , si tawii e nder haqiiqa hiɗen tampidude e makko fii no tawireɗen e mangural makko ngal . 
Car je considère que les souffrances du temps présent ne sont pas dignes d'être comparées à la gloire qui sera révélée à notre égard . + Miɗo felliti tampereeji oo saa'i fewndiiɗo foddaa eɓɓindireede e mangu aroyoowu feɲɲinanoyteengu en ngun . 
Car la création attend avec impatience que les enfants de Dieu soient révélés . + Awa kadi tageefo ngon no habbori no tiiɗiri fii feɲɲineede ɓiɓɓe Alla ɓen . 
En effet , la création a été soumise à la vanité , non par sa propre volonté , mais à cause de celui qui l'a soumise , dans l'espérance + Ko fii tageefo ngon ko e ley ɓitteende waɗaa , hinaa tippude e yiɗi maggo , kono ko tippude e yiɗi Waɗuɗo ngo e ley ɓitteende on , e hoore tanƴinagol wonde 
que la création elle-même aussi sera délivrée de l'esclavage de la corruption pour entrer dans la liberté de la gloire des enfants de Dieu . + ngon tageefo tigi jattinte maccangaaku mayde e ɲolugol , ngo heɓa geɓal ka ndimu ɓiɓɓe Alla darjinngu ngun . 
Car nous savons que , jusqu'à présent , la création tout entière gémit et soupire dans la douleur . + Ko fii hiɗen andi tageefo ngon fow no woytaade tampere haa hande wa muuseendi ŋata . 
Non seulement cela , mais nous aussi , qui avons les prémices de l'Esprit , nous gémissons en nous-mêmes , attendant l'adoption , la rédemption de notre corps . + Ko ɓeyditii e ɗun , enen kadi , ɓee adiiɓe hendaade Ruuhu Allaahu on , hiɗen woytaade ka ɓerɗe men e nder ko habbiɗen haa Alla waɗa en ɓiɓɓe makko , o sotta ɓalli men ɗin . 
En effet , nous avons été sauvés dans l'espérance; mais l'espérance qui se voit n'est pas une espérance . Car qui espère ce qu'il voit ? + Ko fii ko e nder ndee tanƴinaare dandaɗen . E hin-le si en yi'ii ko tanƴiniɗen kon , haray ɗun wonaa tama'u hande kadi . E hara ko hombo tanƴinortoo ko yi'i kon ? 
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas , nous l'attendons avec patience . + Kono si hiɗen tanƴinii ko en yi'aali , haray hiɗen habbori ɗun ŋaɲɲaare . 
De même , l'Esprit vient en aide à nos faiblesses , car nous ne savons pas prier comme il faut . Mais l'Esprit lui-même intercède pour nous par des gémissements inexprimables . + Ko wano non kadi Ruuhu Allaahu on wallitorta en tuma lo'uɗen . Ko fii en andaa ko haanuɗen toraade Alla e nder torndeeji men ɗin , kono on Ruuhu tigi faaboto en e fee woytaangooji ɗi waawotaako sifaade . 
Celui qui sonde les cœurs sait ce que pense l'Esprit , car il intercède pour les saints selon Dieu . + Ko fii Liɲoowo ɓerɗe on no andi ko honɗun woni miijo Ruuhu mun on , ɓay ko e yiɗi Alla , on Ruuhu fattoranta gomɗinɓe ɓen . 
Nous savons que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu , de ceux qui sont appelés selon son dessein . + Hiɗen andi wonde piiji ɗin fow no yaadude fii moƴƴere ɓen yiɗuɓe Alla , noddiraaɓe sabu eɓɓoore makko nden . 
Car ceux qu'il a connus d'avance , il les a aussi prédestinés à être conformes à l'image de son Fils , afin qu'il soit le premier-né entre plusieurs frères . + Ko fii , ko ɓen ɓe o andunoo , ko ɓen o muuyani nandugol e mbaadi Ɓiɗɗo makko on , fii no on Ɓiɗɗo wonira Afo e hakkunde musiɓɓe ɗuuɗuɓe . 
Ceux qu'il a prédestinés , il les a aussi appelés . Ceux qu'il a appelés , il les a aussi justifiés . Ceux qu'il a justifiés , il les a aussi glorifiés . + Ɓen ɓe o muuyannoo , o noddi ɓe . Ɓen ɓe o noddi , o jogori ɓe kadi feewuɓe . Ɓen ɓe o jogori feewuɓe non , o darjini ɓe kadi . 
Que dirons-nous donc de ces choses ? Si Dieu est pour nous , qui peut être contre nous ? + Ko honɗun non wi'eten e ɗun ? Si tawii Alla no wonani en , haray ko hombo dartotoo en ? 
Lui qui n'a pas épargné son propre Fils , mais l'a livré pour nous tous , comment ne nous donnerait-il pas aussi avec lui librement toutes choses ? + On mo salanaaki en Ɓiɗɗo mun Bajjo on , kono o itti mo sadaka fii men en fow , ko honno o ronkirta en okkirde piiji ɗin fow wondude e Ɓiɗɗo on , sabu moƴƴere makko nden ! 
Qui pourrait porter une accusation contre les élus de Dieu ? C'est Dieu qui justifie . + Ko hombo tooɲata suɓaaɓe Alla ɓen ? Hay gooto , ɓay ko Alla woni Jogoroowo wa feewuɗo . 
Qui est celui qui condamne ? C'est le Christ qui est mort , ou plutôt qui est ressuscité des morts , qui est à la droite de Dieu , et qui intercède pour nous . + Ko hombo donkinta ɓe ? Hay gooto , ɓay ko Iisaa Almasiihu on woni maayunooɗo on , e hoore ɗun o immintinaama , himo ka sengo ɲaamo Alla , himo tefande en . 
Qui nous séparera de l'amour du Christ ? L'oppression , ou l'angoisse , ou la persécution , ou la famine , ou la nudité , ou le péril , ou l'épée ? + Ko hombo sendindirta en e giggol Almasiihu on ? Hara ko tampereeji ɗin , kaa ko annde nden , kaa ko jokkereeji ɗin , kaa ko heege ngen , kaa ko kolngal ngal , kaa ko masiibo ngon , kaa ko kaafa kan ? 
Selon qu'il est écrit , « Pour votre bien , nous sommes tués toute la journée . Nous étions considérés comme des moutons pour l'abattage . » + Wano windori non : « Ɲallal ngal fow meɗen weeɓitanii mayde fii maa , men jogoree wa baali hirseteeɗi ! » 
Non , dans toutes ces choses , nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés . + Kono e nder ɗun fow , ko en fooluɓe , hiɗen ɓuri fooluɓe kadi , sabu Yiɗuɗo en on . 
Car je suis persuadé que ni la mort , ni la vie , ni les anges , ni les principautés , ni les choses présentes , ni les choses à venir , ni les puissances , + Ko fii miɗo felliti , hinaa mayde nden , hinaa ngurndan ɗan , hinaa malaa'ikaaɓe ɓen , hinaa mbawdiiji ɗin , hinaa ko fewndii kon , hinaa ko aroyta kon , hinaa doole ɗen , 
ni la hauteur , ni la profondeur , ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu qui est en Jésus-Christ notre Seigneur . + hinaa tagoore nden ka dow , hinaa tagoore nden ka ley , hinaa tagu goo kadi woo waawata en sendude e giggol Alla wongol e Iisaa Almasiihu Joomi men on ! 
Je dis la vérité en Christ . Je ne mens pas , ma conscience m'attestant par le Saint-Esprit + Miɗo wowlude goonga e nder humondiral an e Almasiihu on , mi fenataa , fondo an ngon no seeditorande lan Ruuhu Seniiɗo on : 
que j'ai dans le cœur une grande tristesse et une douleur incessante . + miɗo wondi e sokola tiiɗuɗo e muuseendi duumiindi ka ɓernde . 
Car je voudrais être moi-même maudit du Christ à cause de mes frères , mes parents selon la chair + Ko fii mi yeloyto wonugol min tigi malkisaaɗo , sendee e Almasiihu on fii musiɓɓe an ɓen , ɗun ko musidal an ngal ka ƴiiƴan , 
qui sont Israélites; à qui appartiennent l'adoption , la gloire , les alliances , le don de la loi , le service et les promesses; + ɓen ɓe tawata ko Isra'iilayankeeɓe . Ko kamɓe Alla jogori wa ɓiɓɓe . Ko ɓen mangu ngun e ahadiiji ɗin e Sariya on e dewal ngal e fodaariiji ɗin , 
dont sont les pères , et dont est issu le Christ selon la chair , qui est au-dessus de tout , Dieu , béni éternellement . Amen . + e maamankaaku Isra'iila'en ngun wonani . Awa kadi Almasiihu on ko ƴiiƴan maɓɓe , on Wonɗo Alla e dow kala huunde , mo mantoore wonani haa poomaa . Aamiina ! 
Mais ce n'est pas comme si la parole de Dieu était restée sans effet . Car ce n'est pas tout Israël qui est d'Israël . + Hinaa fii daaluyee Alla on ko meereejo . Ko fii hinaa jurriya Isra'iila ndin fow woni Isra'iilayanko . 
Ils ne sont pas non plus tous des enfants , puisqu'ils sont la descendance d'Abraham . Mais « votre descendance sera comptée comme celle d'Isaac » . + Wonaa jurriya Ibraahiima on fow woni ɓiɓɓe makko , kono no windii : « Ko e Issaaqa jurriya maa on nodditirtee . » 
C'est-à-dire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu , mais les enfants de la promesse qui sont comptés comme héritiers . + E maanaa , hinaa ɓiɓɓe ɓen ka ƴiiƴan woni fayɓe Alla , kono ko ɓiɓɓe fodaari ndin toɗɗaa wonugol jurriya . 
Car voici la parole de la promesse : « Au temps fixé , je viendrai , et Sara aura un fils . » + Awa e hino kongol fodaari ndin : « E oo saa'i tigi mi aray , Saarata heɓa ɓiɗɗo . » 
Non seulement cela , mais Rebecca aussi a conçu par un seul , par notre père Isaac . + Ko ɓeyditii e ɗun , Rifqatu siwti ɗiɗo , ɓe tawata ko oo maamiraawo men wi'eteeɗo Issaaqa woni ben maɓɓe . 
Car , n'étant pas encore née , et n'ayant rien fait de bon ni de mauvais , afin que subsiste le dessein de Dieu selon l'élection , non des œuvres , mais de celui qui appelle , + Hay fewndo tawnoo fayɓe ɓen heɓaaka taho , sakko ɓe waɗa ko boni maa ko moƴƴi , Alla daalanno Rifqatu wonde : « Ko mawɗo on kurkanoytoo tosooko on » , fii no eɓɓoore Alla nden fii suɓagol tabitira , ɗun non wonaa e kuuɗe maɓɓe ɗen tippi , kono ko e kanko Alla , Noddoowo on , 
Selon qu'il est écrit : « J'ai aimé Jacob , mais j'ai haï Ésaü . » + wano no windori non : « Mi yiɗii Yaaquuba , mi aɲii Iisu . » 
Que dirons-nous donc ? Y a-t-il de l'injustice devant Dieu ? Qu'il n'y en ait jamais ! + Ko honɗun wi'eten jooni ? Hara angal peewal no e Alla ? Pellet oo'o ! 
Car il a dit à Moïse : « J'aurai pitié de qui j'aurai pitié , et j'aurai compassion de qui j'aurai compassion . » + Ko fii himo daalani Muusaa wonde : « Mi yurmete on mo mi faalaa yurminde , mi moƴƴoo e on mo mi faalaa moƴƴaade e mun . » 
Ainsi donc , ce n'est pas à celui qui veut , ni à celui qui court , mais à Dieu qui fait miséricorde . + Ko ɗun waɗi , ɗun hinaa immorde e faale neɗɗanke , maa e wakkilaare makko , kono ko immorde e Alla , on Yurmeteeɗo . 
Car l'Écriture dit à Pharaon : « C'est dans ce but que je t'ai suscité , afin de montrer en toi ma puissance et de proclamer mon nom par toute la terre . » + Ko fii bindi ɗin no wi'i Fir'awna : « Mi ɓantii ma tun fii ɓangingol bawgal an ngal e hoore maa , e fii no innde an nden lolliniree e hoore leydi ndin fow . » 
Ainsi donc , il fait miséricorde à qui il veut , et il endurcit qui il veut . + Awa ɗun no holli wonde himo yurmina on mo o faalaa , o sattina ɓernde on mo o faalaa . 
Vous me direz alors : « Pourquoi trouve-t-il encore à redire ? Car qui résiste à sa volonté ? » + Miɗo andi a wi'ay lan : « Ɓay ko nii , ko honɗun Alla feliranta yimɓe ɓen ? Ko fii ko hombo waawi dartaade faale makko on ? » 
Mais en vérité , ô homme , qui es-tu pour répondre contre Dieu ? La chose formée demandera-t-elle à celui qui l'a formée : « Pourquoi m'as-tu fait ainsi ? » . + An non taho , ko hombo wonu-maa ka yeddondiraa e Alla ? E hara loonde wi'ay moƴƴinɗo nde on : « Ko honɗun moƴƴiniranɗaa mi nii ? » 
Ou bien le potier n'a-t-il pas un droit sur l'argile , à partir de la même masse , pour faire d'une partie un vase pour l'honneur , et d'une autre pour le déshonneur ? + E hara daaloyankeejo waawataa mahirgol loopal no o faaliraa woo , o moƴƴina ngal loopal gootal looɗe : wonde nden fii haaju hittuɗo , ndeya fii haajuhoy tosokoy ? 
Et si Dieu , voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance , a supporté avec beaucoup de patience des vases de colère préparés pour la destruction , + E si tawii , e nder ko Alla faalaa hollude tikkere mun nden e ɓangingol bawgal makko ngal kon , o muɲɲanike ɗen looɗe handunooɗe e tikkere makko nden e nder muɲal tiiɗungal , ɗun ko ɗen eɓɓananooɗe fii hayrannde nden ? 
et qu'il a voulu faire connaître les richesses de sa gloire sur des vases de miséricorde , qu'il a préparés d'avance pour la gloire - + E si tawii non o faalaama andinde ɗen looɗe ɗe o yurmaa ngalu darja makko on , ɗen ɗe o eɓɓannoo fii darja makko on , 
nous , qu'il a aussi appelés , non seulement des Juifs , mais aussi des païens ? + e maanaa ɗun ko enen ɓe o noddi ɓen , hinaa non tun e hakkunde Yahuudiyankeeɓe ɓen , kono kadi e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen ? 
Comme il le dit aussi dans Osée , « Je les appellerai 'mon peuple' , eux qui n'étaient pas mon peuple; et sa « bien-aimée » , qui n'était pas bien-aimée . » + Wano o daaliri non ka deftere oo wi'eteeɗo Husaa'a : « On mo wonaano jamaa an , mi nodday mo jamaa an , on mo wonaano kadi giɗo an , mi nodday mo giɗo an » , 
« Dans le lieu où il leur a été dit : « Vous n'êtes pas mon peuple » . ils seront appelés « enfants du Dieu vivant » . » + e : « Ka ɓe wi'anoo ɗon tigi : hinaa on jamaa an ! ko ɗon ɓe noddoytee ɓiɓɓe Alla Wuuruɗo on . » 
Ésaïe crie à propos d'Israël , « Si le nombre des enfants d'Israël est comme le sable de la mer , c'est le reste qui sera sauvé; + Isaaya kadi no wi'i fii Isra'iilayankeeɓe ɓen : « Nde adadu Isra'iilayankeeɓe ɓen ɗuuɗiroyi wa njaareendi ndin ka baharu , ko heddiiɓe seeɗaaɓe tun dandetee , 
car il achèvera l'œuvre et la coupera dans la justice , parce que l'Éternel fera une courte œuvre sur la terre . » + ko fii Joomiraaɗo on laatinay kongol ɲaawoore mun nden ka hoore leydi no yaawiri haa timma ! » 
Comme l'a déjà dit Ésaïe , « A moins que le Seigneur des Armées ne nous ait laissé une graine , nous serions devenus comme Sodome , et aurait été rendu comme Gomorrah . » + Wano Isaaya wiirunoo non : « Si tawno Joomiraaɗo Jom Bawɗe on accanaano en jurriya , hanno en wa'iino wa ɗee ca'e ɗiɗi , ɗun ko Saduuma e Amuura ! » 
Que dirons-nous donc ? Que les païens , qui ne cherchaient pas la justice , sont parvenus à la justice , à la justice de la foi; + Ko honɗun non wi'eten jooni ? Ɓe wonaa Yahuudiyanke , ɓe ɗaɓɓataano peewal ngal ɓen , ɓe heɓii peewal , ngal peewal iwrungal e gomɗinal ngal . 
mais qu'Israël , qui cherchait une loi de justice , n'est pas parvenu à la loi de justice . + E hin-le Isra'iilayankeeɓe , ɗaɓɓaynooɓe peewal iwrungal e Sariya on ɓen , ɓe laatinaano waɗugol ko Sariya on yamiri kon fow . 
Pourquoi ? Parce qu'ils ne l'ont pas cherchée par la foi , mais pour ainsi dire par les œuvres de la loi . Ils ont trébuché sur la pierre d'achoppement , + Fii honɗun ? Ko fii Isra'iilayankeeɓe ɓen hinaa gomɗinal ɗaɓɓiraynoo peewal ngal , kono ko wa si tawii ko kuuɗe ɗen peewal heɓorta . Ɓe buɓɓii e hayre fegginaynde nden , 
selon qu'il est écrit , « Voici que je pose en Sion une pierre d'achoppement et un rocher de scandale; et aucun de ceux qui croient en lui ne sera déçu . » + wano windori non : « Miɗo tippinde ka hoore Fello Siyuuna hayre fegginaynde , e fetere liɓaynde . Kala gomɗinɗo e makko hersinoytaake . » 
Frères , le désir de mon cœur et la prière que j'adresse à Dieu concernent Israël , afin qu'il soit sauvé . + Musiɓɓe an , faale ɓernde an nden , e ko mi woni toraade Alla fii Isra'iilayankeeɓe ɓen , ko yo ɓe dande . 
Car je témoigne à leur sujet qu'ils ont un zèle pour Dieu , mais non selon la connaissance . + Kono miɗo seeditanaade ɓe ɗunɗoo : hiɓe himmani fii Alla , kono hinaa tippude e gandal . 
Car , ignorant la justice de Dieu , et cherchant à établir leur propre justice , ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu . + Ɓay ɓe andaali peewal iwrungal e Alla ngal , e ɓay ɓe ɗaɓɓii no ɓe tabintinira peewal maɓɓe ngal kamɓe tigi , ɓe ronki yankinanaade peewal Alla ngal . 
Car Christ est l'accomplissement de la loi pour la justice de quiconque croit . + Ko fii , ko Almasiihu on woni timmoode Sariya on fii no kala gomɗinɗo heɓira peewal . 
Car Moïse écrit au sujet de la justice de la loi : « Celui qui les met en pratique vivra par elles . » + Ko ɗun waɗi , Muusaa no windi fii peewal iwrungal e Sariya on ngal , o wi'i : « Kala ɗoftiiɗo ɗee yamirooje , o wuuriray ɗe . » 
Mais la justice de la foi dit ceci : « Ne dis pas en ton cœur : « Qui montera au ciel ? ( c'est-à-dire de faire descendre le Christ ); + Kono e hino ko peewal iwrungal e gomɗinal ngal wi'i kon : « Wota a miijo ka ɓernde maa : ko hombo ƴawata ka kammu ? » ( ɗun haray ko tippingol Almasiihu on ) , 
ou bien : « Qui descendra dans l'abîme ? ( c'est-à-dire de faire remonter le Christ d'entre les morts . ) + « maa : ko hombo tippotoo ka gaygii ngii alaa kattudi ngin ? » ( ɗun haray ko suutugol Almasiihu on e hakkunde mayɓe ɓen ) . 
Mais que dit-il ? « La parole est près de toi , dans ta bouche et dans ton cœur » , c'est-à-dire la parole de la foi que nous prêchons : + Awa ko honɗun bindi ɗin wi'i ? Ko : « Daaluyee on no takko maa , ɗun ko ka nder hunduko maa e ka ɓernde maa . » On-le ko daaluyee gomɗinal ngal , on mo men woni yottinde 
que si tu confesses de ta bouche que Jésus est Seigneur et si tu crois dans ton cœur que Dieu l'a ressuscité des morts , tu seras sauvé . + wonde : si a qirritorii hunduko maa kon ko Iisaa woni Joomi on , e si a gomɗinii ka ɓernde maa wonde Allaahu on immintinii mo e hakkunde mayɓe ɓen , a dandete . 
Car c'est du cœur qu'on croit , ce qui entraîne la justice , et de la bouche qu'on confesse , ce qui entraîne le salut . + Ko fii ko ɓernde nden gomɗinirtee , ontigi jogoree wa feewuɗo , ko hunduko kon qirritortee , ontigi dandee . 
Car l'Écriture dit : « Celui qui croit en lui ne sera pas déçu . » + Wano bindi ɗin wi'iri non : « Kala gomɗinɗo e makko hersinoytaake . » 
En effet , il n'y a pas de distinction entre le Juif et le Grec , car le même Seigneur est le Seigneur de tous , et il est riche pour tous ceux qui l'invoquent . + Awa , alaa ko sendindiri Yahuudiyanke e ɓe wonaa Yahuudiyanke , ɓe fow ko Joomiraaɗo gooto ɓe mari , on Alɗanɗo kala jantiiɗo mo . 
En effet , « Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé . » + Ko fii : « Onsay kala jantotooɗo innde Joomiraaɗo on dandoyte . » 
Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru ? Comment croiront-ils en celui qu'ils n'ont pas entendu ? Comment entendront-ils sans prédicateur ? + Ko honno non ɓe jantoroyta innde on mo ɓe gomɗinaali ? E ko honno ɓe gomɗinirta on mo ɓe nanaali fii mun no wowlee ? E ko honno ɓe nanirta fii makko no wowlee e ɓaawo waajotooɗo ? 
Et comment prêcheront-ils sans être envoyés ? Comme il est écrit : « Qu'ils sont beaux les pieds de ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle de la paix , qui apporte des nouvelles heureuses de bonnes choses ! » + E ko honno ɓe waajorta si ɓe imminaaka ? Ko fii no windii : « Emba teppe yottinooɓe Kibaaru Moƴƴo on no labaa ! » 
Mais ils n'ont pas tous écouté l'heureuse nouvelle . Car Ésaïe dit : « Seigneur , qui a cru à notre rapport ? » + Kono hinaa fow ɗoftii Kibaaru Moƴƴo on . Ɓay Isaaya wi'uno : « Joomiraaɗo , ko hombo gomɗini waaju amen ngun ? » 
Ainsi , la foi vient de l'ouïe , et l'ouïe de la parole de Dieu . + Ko ɗun waɗi , gomɗinal ko e nanugol iwata , ko nanetee kon kadi ko e kongol Almasiihu on iwi . 
Mais , dis-je , n'ont-ils pas entendu ? Oui , très certainement , « Leur son s'est répandu dans toute la terre , leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde . » + Kono mi wi'i : hara ɓe nanaali ? Oo'o : « Hito kammuuli ɗin yahii e leydi ndin fow , e konguɗi majji ɗin yottoyike haa ka kattudi leydi . » 
Mais je demande : Israël ne le savait-il pas ? D'abord Moïse dit , « Je vous provoquerai à la jalousie avec ce qui n'est pas une nation . Je te mettrai en colère contre une nation dépourvue d'intelligence . » + Kono mi wi'i : e hara Isra'iilayankeeɓe ɓen faamaali ɗun ? Ko Muusaa adii wi'ude wonde Allaahu on daalii : « Mi nawliniray on ɓe wonaa jamaa tigi , mi moninira on jamaa mo alaa faamu . » 
Ésaïe est très audacieux et dit , « J'ai été trouvé par ceux qui ne m'avaient pas cherché . J'ai été révélé à ceux qui ne m'avaient pas demandé . » + Awa Isaaya heɓuno cuucal haa o wi'i wonde Allaahu on daalii : « Ɓe alaa lan ɗaɓɓude ɓen heɓii lan , mi feeɲanii ɓe alaano landaade fii an ɓen . » 
Mais à propos d'Israël , il dit : « Tout le jour , j'ai tendu mes mains vers un peuple désobéissant et rebelle . » + Kono e telen-ma Isra'iilayankeeɓe ɓen , o daali : « Ɲallal ngal fow miɗo fontande juuɗe an ɗen jamaa murtuɗo yeddi . » 
Je demande donc : Dieu a-t-il rejeté son peuple ? Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Car moi aussi , je suis un Israélite , un descendant d'Abraham , de la tribu de Benjamin . + Awa miɗo landoo : e hara Alla bugitike jamaa mun on ? Pellet oo'o ! Ko fii min kadi ko mi Isra'iilayankeejo , jurriya Ibraahiima , ko mi jeyaaɗo e oo bolondaa Buniyamiinu . 
Dieu n'a pas rejeté son peuple , qu'il a connu d'avance . Ne savez-vous pas ce que l'Écriture dit d'Élie ? Comment il plaide avec Dieu contre Israël : + Alla bugitaaki jamaa makko mo o andunoo ko adii fow . E on andaa ko bindi ɗin wi'i kon ka cortewol ka Iiliiya wullitii e Alla ɗon e hoore Isra'iilayankeeɓe ɓen ? 
« Seigneur , ils ont tué tes prophètes . Ils ont démoli tes autels . Je suis resté seul , et ils en veulent à ma vie . » + O wi'i : « Joomiraaɗo , ɓe warii annabaaɓe maa ɓen , ɓe waylitii layyorɗe maa ɗen ! Jooni ko min tun lutti , awa kadi hiɓe ɗaɓɓa no ɓe ittirammi e oo aduna ! » 
Mais comment Dieu lui répond-il ? « Je me suis réservé sept mille hommes qui n'ont pas fléchi le genou devant Baal . » + Ko honɗun woni jaabannde Alla nden ? O daali : « Miɗo maritori yimɓe guluuje njeeɗiɗo , ɓe sujjanaali sanamuuru wi'eteendu Baalu ndun . » 
De même , en ce moment aussi , il y a un reste selon l'élection de la grâce . + Ko wano non kadi e oo saa'i fewndiiɗo , no woodi heddiiɓe ɓe Alla suɓori sulfu mun on . 
Et si c'est par la grâce , ce n'est plus par les œuvres; autrement la grâce n'est plus la grâce . Mais si c'est par les œuvres , ce n'est plus de la grâce , sinon l'œuvre n'est plus l'œuvre . + Si tawii non ko sulfu on o suɓori ɓe , haray hinaa rewrude e kuuɗe ɗen hande kadi . Si hinaa ɗun , haray sulfu on wonaa sulfu . 
Quoi donc ? Ce qu'Israël cherche , il ne l'a pas obtenu; mais les élus l'ont obtenu , et les autres se sont endurcis . + Awa ko honɗun ? Ko Isra'iilayankeeɓe ɓen ɗaɓɓaynoo kon ɓe heɓaali , kono suɓaaɓe ɓen hendike ɗun . Ɓeya , ɓerɗe mun ɗen sattinaa , 
Selon qu'il est écrit : « Dieu leur a donné un esprit de stupeur , des yeux pour ne pas voir , et des oreilles pour ne pas entendre , jusqu'à ce jour . » + wano windori non : « Alla yeɗii ɓe hakkillaaji ɗaaniiɗi , e gite ɗe yi'ataa , e noppi ɗi nanataa , haa weetaango hande ngoo . » 
David dit , « Que leur table devienne un piège , une trappe , une pierre d'achoppement , et un châtiment pour eux . + Daawuuda kadi wi'i : « Yo ndaɗɗule ka ɓe ɲaamata ɗon wonan ɓe pircol e ngantan , e peggal e njoddi kuuɗe ! 
Que leurs yeux soient obscurcis , pour qu'ils ne voient pas . Gardez toujours leur dos courbé . » + Yo gite maɓɓe ɗen niɓɓitu haa tawa ɓe yi'ataa , e yo ɓe laato saa'i kala turiiɓe ! » 
Je demande donc : ont-ils trébuché pour tomber ? Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Mais c'est par leur chute que le salut est venu aux païens , pour les exciter à la jalousie . + Awa miɗo landoo : Ɓay ɓe feggike , ɓe yanuno , ngal ɓe immotaako ? Pellet oo'o ! Kono ko sabu bonnere maɓɓe nden kisiyee on yeɗiraa ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fii memmingol nawliigu Isra'iilayankeeɓe ɓen . 
Or , si leur chute est la richesse du monde , et leur perte la richesse des païens , combien plus leur plénitude ! + E hin-le , si tawii bonnere maɓɓe nden ko ngalu oo aduna , e si tawii faɗannde maɓɓe nden ko ngalu ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , haray ko ittiri ngalu hongu ɓeydotoo ka tawdegol maɓɓe e kisiyee on . 
Car c'est à vous qui êtes païens que je parle . Puisque donc je suis apôtre des païens , je glorifie mon ministère , + Awa mi andinii on , onon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , min oo sahaabaajo fii ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , min miɗo teddini fii golle an ɗen , 
si , par quelque moyen , je peux provoquer la jalousie de ceux qui sont ma chair , et sauver quelques-uns d'entre eux . + fii , si tawii no gasa , memmingol nawliigu e hakkunde leɲol an ngol , e dandugol woɓɓe ɓen . 
Car si leur rejet est la réconciliation du monde , que serait leur acceptation , sinon la vie d'entre les morts ? + Si tawii waɗeede maɓɓe sera addii moƴƴintingol hakkunde aduna on e Alla , ko honɗun artireede maɓɓe nden wonoyta si hinaa immintineede ka mayde ? 
Si le premier fruit est saint , la masse l'est aussi . Si la racine est sainte , les branches le sont aussi . + E hin-le , si tawii bireediije arane ɗen ko Alla wonani , haray farin piyaaɗo on men . Si tawii kadi ɗaɗol ngol ko Alla wonani , haray calɗi ɗin men . 
Mais si quelques-unes des branches se sont détachées , et si toi , qui es un olivier sauvage , tu as été greffé au milieu d'elles , et que tu participes avec elles à la racine et à la richesse de l'olivier , + Si tawii non goɗɗi e calɗi ɗin saltaama , e an non , ki zaytuunihi buruurehi , a tokkaama batte majji , haa tawii a tawdaama e ɗaɗol ngol e enɗan zaytuuni ɗan , 
ne te glorifie pas des branches . Mais si tu te glorifies , souviens-toi que ce n'est pas toi qui soutiens la racine , mais que c'est la racine qui te soutient . + wota a mantor calɗi ɗin . Si tawii a mantoray , andu tun wonde hinaa an jogii ɗaɗol ngol , kono ko ɗaɗol ngol jogi-maa . 
Vous direz alors : « Les branches ont été arrachées , afin que je sois greffé . » + Haray ko wi'ataa : « Calɗi saltaama fii min yo mi tokke . » 
C'est vrai; c'est par leur incrédulité qu'elles ont été coupées , et toi , tu es debout par ta foi . Ne soyez pas orgueilleux , mais craignez; + Andaa fota wonde ko ɗi taƴiraa ko angal gomɗinal majji on . An , a siŋorii ɗon sabu gomɗinal maa ngal . Awa wota a mawnintino , kono hulu . 
car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles , il ne vous épargnera pas non plus . + Ko fii , si Allaahu on accaali calɗi ko ngal wondunoo kon , an kadi o accataa ma . 
Voyez donc la bonté et la sévérité de Dieu . A l'égard de ceux qui sont tombés , la sévérité; mais à l'égard de vous , la bonté , si vous persistez dans sa bonté; sinon , vous aussi , vous serez retranchés . + Awa anditu fii moƴƴere Alla nden e yagginannde makko nden , yagginannde makko nden e hoore yanuɓe ɓen , e moƴƴere Alla nden e hoore maa , si a duumike e nder nden moƴƴere . Si hinaa ɗun , an kadi , a soppete . 
Eux aussi , s'ils ne persistent pas dans leur incrédulité , seront greffés , car Dieu est capable de les greffer à nouveau . + Kamɓe kadi wano non . Si ɓe duumaaki e angal gomɗinal ngal , ɓe tokkete , ko fii Alla no mari bawgal tokkugol ɓe kadi . 
En effet , si vous avez été retranchés de l'olivier sauvage , qui est par nature un olivier sauvage , et greffés , contrairement à la nature , sur un bon olivier , à combien plus forte raison ceux-là , qui sont les branches naturelles , seront-ils greffés sur leur propre olivier ? + Si tawii an a soppaama e zaytuunihi buruurehi , a tokkaama e zaytuunihi tutaaki , woopondirki e mbaadi maa ndin , ittii e sikke si kamɓe ɓe tokkete e mbaadi maɓɓe ndin , e zaytuunihi maɓɓe kin tigi . 
Je ne veux pas , en effet , que vous ignoriez , frères , ce mystère , afin que vous ne vous égariez pas dans vos propres idées : c'est qu'un endurcissement partiel est arrivé à Israël , jusqu'à ce que la plénitude des païens soit entrée , + Ko fii , yo musiɓɓe an , mi yiɗaa yo on ronku andude oo gundoo ɗoo fii wota on sikku hiɗon mari faamu feƴƴitungu : sattere ɓernde no e hoore woɓɓe e jamaa Isra'iilayankeeɓe ɓen haa yeru ko timmi e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen naata . 
et qu'ainsi tout Israël soit sauvé . Ainsi qu'il est écrit , « De Sion viendra le libérateur , et il détournera l'impiété de Jacob . + Ontuma non Isra'iilayanko fow wonay dandaaɓe , wano windori non : « Jattinoowo on iwray Siyuuna , o pottina e bolondaa Yaaquuba on kala ko yaadaa e faale Alla on . 
Voici mon alliance avec eux , quand j'ôterai leurs péchés . » + Ko ɗun wonoyta ahadi an ndin hakkunde an e maɓɓe nde mi ɓooroyi junuubaaji maɓɓe ɗin . » 
Pour ce qui est de la Bonne Nouvelle , ils sont ennemis à cause de vous . Mais pour ce qui est de l'élection , ils sont aimés à cause des pères . + E telen-ma Kibaaru Moƴƴo on , ko ɓe ayɓe sabu mon , kono e telen-ma suɓeede nden , ko ɓe yiɓɓe Allaahu on sabu baabiraaɓe maɓɓe ɓen . 
Car les dons et l'appel de Dieu sont irrévocables . + Ko fii , dokke Alla ɗen e noddaandu makko ndun hinaa ko jaɓitotoo . 
Car , de même que vous avez autrefois désobéi à Dieu , mais que vous avez maintenant obtenu miséricorde par votre désobéissance , + Hari on ɗoftanooki Alla , kono jooni on heɓirii yurmeende sabu angal ɗoftaare Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
de même ceux-ci aussi ont maintenant désobéi , afin que , par la miséricorde qui vous a été faite , ils obtiennent aussi miséricorde . + Ko wano non jooni , kamɓe kadi ɓe wontiri ɓe ɗoftotaako Alla fii no ɓe heɓiroya yurmeende nden kamɓe kadi , sabu yurmeende nde waɗanaɗon nden . 
Car Dieu a lié tous les hommes à la désobéissance , afin de faire miséricorde à tous . + Ko fii Alla dumbii yimɓe ɓen fow e nder geddi fii no o yurmiree fow . 
Oh ! la profondeur des richesses de la sagesse et de la connaissance de Dieu ! Comme ses jugements sont insondables , comme ses voies ne peuvent être tracées ! + Ko haa honto ngalu Alla ngun e faamu makko ngun e gandal makko ngal luggi ! Hay gooto waawataa sifaade ɲaawooje makko ɗen , hay gooto waawataa andude eɓɓooje makko ɗen ! 
« Car qui a connu la pensée du Seigneur ? Ou qui a été son conseiller ? » + Ko fii ko hombo andi miijo Joomiraaɗo on , maa ko hombo woni waajotooɗo mo on , 
« Ou qui lui a donné en premier , et qu'il lui sera rendu à nouveau ? » + ko hombo adii mo okkorde , si o yoɓita mo ? 
Car c'est de lui , par lui et pour lui que viennent toutes choses . A lui soit la gloire pour les siècles des siècles ! Amen . + Ko fii fow ko immorde e makko , tippude e makko , e fii makko . Ko kanko mangu wonani haa poomaa . Aamiina ! 
Je vous exhorte donc , frères , par la miséricorde de Dieu , à offrir votre corps en sacrifice vivant , saint , agréable à Dieu , ce qui est votre service spirituel . + Awa mi wakkilinii on , yo musiɓɓe an , sabu yurmeende Alla nden , okkitirgol ɓalli mon ɗin wa sadaka wurɗo laaɓuɗo , weloowo mo , ko ɗun wonanoyta on dewal haanungal . 
Ne vous conformez pas au monde présent , mais soyez transformés par le renouvellement de votre intelligence , afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu , ce qui est bon , agréable et parfait . + Wota on ɲembu aduna fewndiiɗo on , kono wonee waylaaɓe , ɓe hakkillaaji mun heyɗintinaa , fii no andiron ko honɗun woni faale Alla on : ɗun ko ko moƴƴi kon e ko welata mo kon e ko timmi kon . 
Car je dis , par la grâce qui m'a été donnée , à tous ceux qui sont parmi vous , de ne pas avoir de vous-mêmes une opinion trop élevée , mais de penser raisonnablement , selon que Dieu a donné à chacun une mesure de foi . + Tippude e moƴƴere nde o yeɗimmi nden , mi wi'ay kala e mon wota o miijo himo hitti haa feƴƴiti , kono yo o miijito fii hoore makko wano haaniri non , mo kala embere gomɗinal ngal Alla yeɗi ɗun ngal . 
Car , de même que nous avons plusieurs membres dans un seul corps , et que tous les membres n'ont pas la même fonction , + Wano tawiri non hiɗen mari tere buy e nder ɓandu wooturu , awa kadi tere ɗen fow hinaa golle goote mari , 
ainsi , nous qui sommes plusieurs , nous formons un seul corps en Christ , et nous sommes tous membres les uns des autres , + ɗun non , fii kala hiɗen ɗuuɗi , en fow ko en ɓandu wooturu e nder humondiral e Almasiihu on , en fow ko en tere jogondirɗe . 
ayant des dons différents selon la grâce qui nous a été accordée : Si nous prophétisons , prophétisons selon la mesure de notre foi; + Kono hiɗen mari dokke seeduɗe , wano Alla yeɗiri mo kala e men moƴƴere non . Si tawii ko dokkal haalugol ko Alla longini ɗun , yo taw ko ko yaadi e gomɗinal . 
si nous servons , donnons-nous au service; si nous enseignons , donnons-nous à l'enseignement; + Si ko dokkal fii wallugol , yo o wallu , si ko dokkal jannugol , yo o jannu . 
si nous exhortons , donnons-nous à l'exhortation; si nous donnons , faisons-le avec générosité; si nous gouvernons , faisons-le avec diligence; si nous faisons preuve de miséricorde , faisons-le avec joie . + Mo no mari kadi dokkal wakkilingol , yo o wakkilin . On marɗo kadi dokkal okkugol , yo o okkir no yaajiri . On marɗo dokkal ardagol kadi , yo o ardor no kelɗiri . On marɗo dokkal yurmeende kadi , yo o waɗir ɗun weltaare . 
Que l'amour soit sans hypocrisie . Ayez en horreur ce qui est mauvais . Attachez-vous à ce qui est bon . + Yo giggol ngol wonu sellungol . Aɲon ko boni kon , humoɗon no tiiɗiri e ko moƴƴi kon . 
Dans l'amour des frères , ayez les uns pour les autres une tendre affection; dans l'honneur , préférez-vous les uns aux autres , + Yiɗindiron giggol siɗɗankaaku , mo kala e mon jogitora oya wa burɗo ɗun teddude . 
ne tardez pas à vous appliquer , avec un esprit fervent , à servir le Seigneur , + Wakkiloɗon hara on aamaali , kurkoranon Joomiraaɗo on ɓerɗe mon ɗen fow . 
réjouissez-vous dans l'espérance , supportez les tribulations , persévérez dans la prière , + Weltee e hoore tanƴinagol , ŋaɲɲoɗon tampereeji ɗin , duumoɗon e toraare Alla . 
contribuez aux besoins des saints , et donnez l'hospitalité . + Faaboron gomɗinɓe ɓen ko ɓe handi kon , newanoɗon wernugol . 
Bénissez ceux qui vous persécutent; bénissez , et ne maudissez pas . + Du'anoɗon cukkotooɓe on ɓen , du'ee , wota on huɗu . 
Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent . Pleurez avec ceux qui pleurent . + Weltodee e ɓen wonɓe weltaade , wullidon e wonɓe wullude ɓen . 
Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres . N'ayez pas la prétention de vous élever , mais associez-vous aux humbles . Ne sois pas sage dans tes propres idées . + Miijondiranee miijo wooto , wota on mawnintino , kono jaɓon jippinde hoore mon . Wota on waɗu hoore mon faamuɓe . 
Ne rends à personne le mal pour le mal . Respecte ce qui est honorable aux yeux de tous les hommes . + Wota on yoɓitir gooto bone bone . Waɗee ko yimɓe ɓen fow ndaarata tawa no moƴƴi . 
Si cela est possible , autant que cela dépend de toi , sois en paix avec tous les hommes . + Si tawii no gasa , yeru hiɗon waawi , wondee e yimɓe ɓen fow e nder ɓuttu . 
Ne cherchez pas vous-mêmes à vous venger , bien-aimés , mais laissez agir la colère de Dieu . Car il est écrit : « A moi la vengeance , à moi la rétribution , dit le Seigneur . » + Wota on yottano hoore mon onon tigi , yo yiɗaaɓe an , kono accee tikkere Alla nden yottoo , ko fii no windii : « Joomiraaɗo on wi'i : Ko min yottannde wonani , ko min woni Yoɓoowo . » 
C'est pourquoi « Si ton ennemi a faim , donne-lui à manger . S'il a soif , donnez-lui à boire; car en faisant cela , tu amasseras des charbons ardents sur sa tête . » + Ko fii no windii kadi : « Si gaɲo maa no weelaa , okkor mo , o ɲaama , si himo ɗonɗaa , okkor mo , o yara . Ko fii warrugol non , haray no wa'i wa si ko ƴulɓe yiite mooɓuɗaa ka hoore makko . » 
Ne vous laissez pas vaincre par le mal , mais vainquez le mal par le bien . + Wota bone foolu on , kono fooliree bone on moƴƴere . 
Que toute âme soit soumise aux autorités supérieures , car il n'y a d'autorité que de Dieu , et ceux qui existent sont ordonnés par Dieu . + Yo kala neɗɗo yankinano laamuuji ɗin , ko fii alaa laamu ngu tawata hinaa e Alla iwri , ko fii laamuuji wooduɗi ɗin , ko Alla joɗɗini ɗi . 
C'est pourquoi celui qui résiste à l'autorité résiste à l'ordonnance de Dieu; et ceux qui résistent recevront pour eux-mêmes le jugement . + Ko ɗun waɗi , kala on dartiiɗo laamu ngun , haray dartike yamiroore Alla nden , ɓen dartiiɓe non , haray fawii hoore mun ɲaawoore . 
Car les chefs ne sont pas une terreur pour les bonnes œuvres , mais pour les mauvaises . Voulez-vous ne pas avoir peur de l'autorité ? Faites ce qui est bon , et vous aurez la louange de l'autorité , + Laamiiɓe ɓen hulɓinaaki si tawii ko ko moƴƴi wonaa waɗeede , kono ko si tawii ko ko boni . Si a faalaaka hulude laamu ngun , waɗu ko moƴƴi , ɗun a heɓay kuluujaa maggu on . 
car elle est pour vous un serviteur de Dieu pour le bien . Mais si vous faites le mal , craignez-le , car il ne porte pas l'épée en vain , car il est serviteur de Dieu , vengeur de la colère de celui qui fait le mal . + Ko fii ko kangu woni kurkaadu Alla fii nafa maa kan . Kono si hiɗa waɗude ko boni , haray wonu e nder kulol , ɓay hinaa meere ngu jogori kaafa , ko fii ko kangu woni kurkaadu Alla fii yottingol tikkere makko nden e hoore on waɗoowo ko boni . 
Il faut donc que vous soyez soumis , non seulement à cause de la colère , mais aussi pour la conscience . + Awa jaka yankinanagol laamu ngun no hitti , hinaa fii nden tikkere tun non , kono kadi ko sabu ɓernde ontigi nden . 
C'est pourquoi vous payez aussi des impôts , car ce sont des serviteurs de Dieu qui s'acquittent continuellement de cette tâche . + Ko sabu ɗun kadi hiɗon yoɓa sagalle , ko fii laamiiɓe ɓen ko liggantooɓe Alla , duumiiɓe e waɗugol ɗen golle no moƴƴiri . 
Rendez donc à chacun ce qu'il doit : si vous devez l'impôt , payez l'impôt; si c'est la douane , alors la douane; si c'est le respect , alors le respect; si c'est l'honneur , alors l'honneur . + Jonnitee mo kala ko handi kon , jonniton sagalle ɗen on mo haanuɗon jonnude , hulon on mo haanuɗon hulude , teddinon on mo haanuɗon teddinde . 
Ne rien devoir à personne , sinon de s'aimer les uns les autres; car celui qui aime son prochain a accompli la loi . + Wota ɲamaande woo wonu hakkunde mon e goɗɗo si wonaa yiɗindirgol , ko fii kala yiɗuɗo wondiɓɓe mun ɓen , haray timminii Sariya on . 
En effet , les commandements : « Tu ne commettras pas d'adultère » , « Tu ne tueras pas » , « Tu ne voleras pas » , « Tu ne convoiteras pas » , et tous les autres commandements qui existent , se résument tous à cette parole : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même . » + Ko fii yamirooje ɗen , ɗun ko « wota mo jeena » , « wota mo itta hoore » , « wota mo wujja » , « wota mo seeditoo fenaande » , « wota mo himmana ko goɗɗo jeyi » , e ɗeya yamirooje fow no ɲoggaa e nder ngol daalol ɗoo : « Yo a yiɗir ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non . » 
L'amour ne fait pas de mal au prochain . L'amour est donc l'accomplissement de la loi . + Giggol waɗataa ɲokondo mun ko boni , awa jaka ko giggol woni timmoode Sariya on . 
Faites cela , connaissant le temps , car il est déjà temps pour vous de vous réveiller du sommeil , car le salut est maintenant plus proche de nous que lorsque nous avons cru . + Ɓay hiɗon andi ko e saa'i hombo wonɗen , awa immee , hinaa saa'i ɗaanagol nii ! Ko fii jooni kisiyee on ɓurtii en ɓattaade edii fewndo arɗen e gomɗinde . 
La nuit est passée , et le jour est proche . Dépouillons-nous donc des œuvres des ténèbres , et revêtons les armes de la lumière . + Jemma on muutike , ɓadike weetude , awa ɓortoɗen kuuɗe niwre nden , ɓornoɗen aalaaji ndaygu ngun . 
Marchons correctement , comme au jour , sans nous livrer à des réjouissances et à l'ivrognerie , sans nous livrer à la débauche et à la luxure , sans nous livrer à des querelles et à des jalousies . + Wuuriren no feewiri , wa tumbere ɲalorma , e ɓaawo fasaadu e mandilugol e jinaa e jiiɓaare e yeddondiral e nawliigu . 
Mais revêtez-vous du Seigneur Jésus-Christ , et ne faites pas de provisions pour la chair , pour ses convoitises . + Kono ɓornoɗon Iisaa Almasiihu Joomi men on , hara on ɗaɓɓaali mbeleeɗe ɓandu fii weltingol himmeeji . 
Accepte maintenant celui qui est faible dans la foi , mais pas pour des disputes d'opinions . + Jaɓee on mo tiiɗaa gomɗinal e ɓaawo feloore . 
Un homme a la foi pour manger de tout , mais celui qui est faible ne mange que des légumes . + Goɗɗo on no sikka no waawi ɲaamude ko woni woo , oya mo tiiɗaa gomɗinal kadi ko ɓiɓɓe naakoo tun ɲaamata . 
Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas . Que celui qui ne mange pas ne juge pas celui qui mange , car Dieu l'a accepté . + On ɲaamoowo ko woni woo , wota ɲiddin few mo ɲaamataa ko woni woo on . On mo ɲaamataa kadi , wota felu ɲaamoowo on , ko fii Alla no jaɓi mo kala . 
Qui êtes-vous pour juger le serviteur d'autrui ? C'est à son propre maître qu'il appartient de se tenir debout ou de tomber . Oui , il se tiendra debout , car Dieu a le pouvoir de le faire tenir debout . + Ko hombo wonu-maa an , oo feloowo kurkaadu goɗɗo goo ? Si tawii himo darii maa si himo yani , ɗun ko jeyɗo mo on wonani . Kono o daroto , ko fii Joomiraaɗo on no mari bawgal tambitagol mo . 
Un homme estime qu'un jour est plus important . Un autre estime que tous les jours sont égaux . Que chacun soit pleinement rassuré dans son esprit . + Woɓɓe no wi'i wonde ɲalaaɗe ɗen no ɓurdi , woɓɓe ɓen no jogitii ɗe fow hiɗe fota . Awa yo mo kala hoolor ko miijii kon . 
Celui qui observe le jour l'observe pour le Seigneur , et celui qui n'observe pas le jour ne l'observe pas pour le Seigneur . Celui qui mange , mange pour le Seigneur , car il rend grâce à Dieu . Celui qui ne mange pas , c'est au Seigneur qu'il ne mange pas , et il rend grâces à Dieu . + On mo ɓurdindini ɲalaaɗe ɗen , haray ko fii teddingol Joomiraaɗo on o waɗiri ɗun . On mo no ɲaama kadi , haray ko fii teddingol Joomiraaɗo on o woni ɲaamande , ko fii himo jarnude Alla . On mo alaa ɲaamude , haray ko fii teddingol Joomiraaɗo on haɗi o ɲaama , ko fii kanko kadi himo jarnude Alla . 
Car nul de nous ne vit pour lui-même , et nul ne meurt pour lui-même . + Ko ɗun waɗi , hay gooto e men alaa wuurande hoore mun tigi , e hay gooto alaa maayande hoore mun tigi . 
Car si nous vivons , nous vivons pour le Seigneur . Ou si nous mourons , nous mourons pour le Seigneur . Si donc nous vivons ou mourons , nous sommes au Seigneur . + Ko fii si en wuuru , haray ko Joomiraaɗo on wuuranɗen , si en maayu , haray ko Joomiraaɗo on maayanɗen . Woni en wuuru maa en maayu , ko Joomiraaɗo on jeyi en . 
Car c'est pour cela que le Christ est mort , qu'il est ressuscité et qu'il a vécu de nouveau , afin d'être le Seigneur des morts et des vivants . + Ko ɗun waɗi si Almasiihu on maayi , o immitii , fii wonugol Jom mayɓe ɓen e wurɓe ɓen . 
Mais toi , pourquoi juges-tu ton frère ? Ou toi encore , pourquoi méprises-tu ton frère ? Car nous nous présenterons tous devant le tribunal du Christ . + Kono an , ko honɗun felantaa musiɗɗo maa on ? Maa an , ko honɗun ɲiddinantaa musiɗɗo maa on ? Ko fii en fow en daroyto yeeso ɲaawoore Alla nden . 
Car il est écrit , 'Je suis vivant' , dit le Seigneur , 'tout genou fléchira devant moi' . Toute langue confessera à Dieu .' + Ko fii no windii wonde , Joomiraaɗo on no daali : « Fodde ko goonga miɗo wuuri , kala howru jiccoto yeeso an , kala ɗenngal mantay Alla . » 
Ainsi donc , chacun de nous rendra compte à Dieu de ce qu'il fait . + Ko ɗun waɗi , mo kala e men qirritoto yeeso Alla fii hoore mun tigi . 
Ne nous jugeons donc plus les uns les autres , mais jugez plutôt que personne ne mette une pierre d'achoppement sur le chemin de son frère , ou une occasion de chute . + Awa , wota en ɲaawindir hande kadi , ɗun-le wuren ardinee hakkil , fii wota on waɗu yeeso musiɗɗo mon on hayre fegginaynde maa wonon sabu yanal . 
Je sais et je suis persuadé dans le Seigneur Jésus que rien n'est impur en soi , si ce n'est que pour celui qui considère quelque chose comme impur , pour lui c'est impur . + Miɗo andi , miɗo felliti e nder humondiral an ngal e Iisaa Joomi on , huunde alaa ko tuunani hoore mun , kono si goɗɗo no miijii wonde goɗɗun laaɓaa , haray ɗun laaɓanaa mo . 
Or , si à cause de la nourriture votre frère est affligé , vous ne marchez plus dans l'amour . Ne détruisez pas par votre nourriture celui pour qui Christ est mort . + Si tawii musiɗɗo maa aanii sabu ko ɲaamataa kon , haray a woniraa giggol hande kadi . Wota ko ɲaamataa kon wonu sabu hayrannde on mo Almasiihu on maayi fii mun . 
Que votre bien ne soit pas calomnié , + Wota ko moƴƴani on kon wowlire wa ko boni . 
car le royaume de Dieu n'est pas le manger et le boire , mais la justice , la paix et la joie dans l'Esprit Saint . + Ko fii laamu Alla ngun hinaa ɲaametee maa njaram , kono ko peewal e ɓuttu e weltaare ko Ruuhu Seniiɗo on yeɗata kon . 
Car celui qui sert Christ dans ces choses est agréable à Dieu et approuvé par les hommes . + On mo kurkorani nii Almasiihu on , haray no wela Alla , no mari kadi teddungal yimɓe ɓen . 
Ainsi donc , recherchons ce qui favorise la paix , ce qui nous édifie les uns les autres . + Awa ɗaɓɓen ko ɓeydata ɓuttu e ko tiiɗinta hakkundeeji men e nder gomɗinal ngal . 
Ne renversez pas l'œuvre de Dieu pour la nourriture . Tout est pur , en effet , mais il est mauvais pour l'homme de créer une pierre d'achoppement en mangeant . + Wota a bonnir golle Alla ɗen ɲaametee . Ka haqiiqa , ɲaameteeji ɗin fow no laaɓi , kono moƴƴanaa neɗɗo ka o ɲaama goɗɗun ko wonata sabu feggingol goɗɗo . 
Il est bon de ne pas manger de viande , de ne pas boire de vin et de ne rien faire qui puisse faire trébucher , offenser ou affaiblir son frère . + No moƴƴani goɗɗo hara o ɲaamaali teewu , o yaraali njaram mandilinayɗan , maa waɗugol kala ko fegginta musiɗɗo mun . 
Avez-vous la foi ? Ayez-la pour vous devant Dieu . Heureux celui qui ne se juge pas lui-même dans ce qu'il approuve . + Ngal gomɗinal ngal marɗaa , maru ngal fii maa yeeso Alla . Maloore wonanii on mo fawaali hoore mun ɲaawoore e nder anniyeeji mun . 
Mais celui qui doute est condamné s'il mange , parce que ce n'est pas de la foi; et tout ce qui n'est pas de la foi est péché . + Kono on ɲaamuɗo ko sikkitii , haray fawtike ɲaawoore , ko fii ɗun hinaa e gomɗinal ngal iwri . Ko fii kala ko iwraa e gomɗinal ngal , haray ko junuubu . 
Or , nous qui sommes forts , nous devons supporter les faiblesses des faibles , et ne pas nous faire plaisir . + Enen tiiɗuɓe e gomɗinal ɓen , hiɗen haani tambitaade lo'ereeji ɓen ɓe tiiɗaa ka gomɗinal , e wota en ɗaɓɓu ko welata en kon . 
Que chacun de nous plaise à son prochain pour ce qui est bon , afin de l'édifier . + Yo mo kala e men weltinir ɲokondo mun on ko moƴƴi fii tiiɗingol mo ka gomɗinal . 
Car même le Christ ne s'est pas fait plaisir à lui-même . Mais , comme il est écrit : « Les outrages de ceux qui vous outragent sont tombés sur moi . » + Ko fii Almasiihu on ɗaɓɓaano ko welata mo kon , kono wano bindi ɗin holliri non : « Hoyreeji wonɓe ma hoynude ɓen yanii e hoore an . » 
Car tout ce qui a été écrit auparavant l'a été pour notre instruction , afin que , par la persévérance et par l'encouragement des Écritures , nous ayons l'espérance . + E hin-le ko adanoo windeede kon fow wonanii en jannde , fii no heɓiren tama'u on sabu ŋaɲɲaare nden e wakkilaare iwrunde e bindi ɗin . 
Or , que le Dieu de la persévérance et de l'encouragement vous accorde d'avoir les mêmes sentiments les uns envers les autres selon Jésus-Christ , + Yo Alla , Jom ŋaɲɲaare nden e Jom wakkilaare nden , yeɗu on wonugol miijo wooto , e nder jokkugol misal Iisaa Almasiihu on , 
afin que , d'un commun accord , vous glorifiiez d'une seule bouche le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ . + fii no mawniniron Alla , on Ben Iisaa Almasiihu Joomi men on , e nder nanondiral e kongol gootol . 
Acceptez-vous donc les uns les autres , comme Christ vous a acceptés , pour la gloire de Dieu . + Jaɓɓondiree no moƴƴiri , wano Almasiihu on jaɓɓori on non , fii mangu Alla ngun . 
Or , je dis que le Christ a été fait serviteur des circoncis pour la vérité de Dieu , afin de confirmer les promesses faites aux pères , + Ko mi woni wi'ude , ko Almasiihu on wonii kurkaadu Yahuudiyankeeɓe ɓen fii ɓangingol goonga Alla on , e nder haqinqingol fodaariiji waɗanaaɗi baabiraaɓe ɓen , 
et afin que les païens glorifient Dieu pour sa miséricorde . Comme il est écrit , « C'est pourquoi je vous louerai parmi les païens . . . et chanter à ton nom . » + fii no ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen mawninira Alla fii yurmeende makko nden , wano windori ka Zabuura non : « Mi mantete e hakkunde leƴƴi ɗin , mi beyta fii teddingol innde maa nden . » 
Il dit encore , « Réjouissez-vous , païens , avec son peuple . » + No windii ton kadi : « Ko onon , yo leƴƴi , weltodee e jamaa makko on ! » 
Encore , « Louez le Seigneur , vous tous les païens ! Que tous les peuples le louent . » + No windii ton kadi fahin : « Onon leƴƴi ɗin fow , jarnee Joomiraaɗo on , awa kadi yo jamaaji ɗin fow mantu mo ! » 
Encore une fois , Ésaïe dit , « Il y aura la racine de Jesse , celui qui se lève pour régner sur les païens; en lui les païens espéreront » . + Isaaya kadi no wi'i : « Geeƴol Yassaa'u ngol feeɲoyay , ko ngol immoytoo fii ardagol leƴƴi ɗin , leƴƴi ɗin tanƴinora ngol . » 
Or , que le Dieu de l'espérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi , afin que vous abondiez dans l'espérance par la puissance de l'Esprit Saint . + Yo Alla , Jom tama'u on , hebbin on weltaare e ɓuttu fow e nder gomɗinal ngal , fii no heewiron tanƴinaare immorde e bawgal Ruuhu Seniiɗo on . 
Je suis moi-même persuadé à votre sujet , mes frères , que vous êtes vous-mêmes pleins de bonté , remplis de toute connaissance , capables aussi d'exhorter les autres . + E telen-ma mon , yo musiɓɓe an , min tigi miɗo felliti hiɗon heewi moƴƴere e faamu timmungu , e hiɗon waawi waajondirde . 
Mais je vous écris avec d'autant plus de hardiesse , en partie pour vous rappeler , à cause de la grâce qui m'a été accordée par Dieu , + Ko ɗun waɗi , e nooneeji goo mi windiranii on cuucal , fii andintingol on toɓɓe goo ɗe jangunoɗon , sabu moƴƴere nde Alla waɗanimmi nden 
que je dois être un serviteur de Jésus-Christ auprès des païens , servant comme prêtre de la Bonne Nouvelle de Dieu , afin que l'offrande des païens soit rendue agréable , sanctifiée par le Saint-Esprit . + wonangol Iisaa Almasiihu on kurkaadu fii ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , e nder ko Alla toɗɗii mi kon fii Kibaaru Moƴƴo makko on , fii no ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen wonirana mo sadaka weloowo mo , laɓɓiniraaɗo Ruuhu Seniiɗo on . 
C'est donc en Jésus-Christ que je me glorifie dans les choses de Dieu . + Sabu humondiral an e Iisaa Almasiihu on , miɗo waawi mantorde golle ɗe mi woni gollande Alla ɗen . 
Car je n'ose parler d'autres choses que de celles que Christ a accomplies par moi pour l'obéissance des païens , en paroles et en actes , + Ko fii mi suusataa wowlude si wonaa ko Almasiihu on waɗiri e an kon fii addugol ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen ɗoftorgol Alla kongol e kuugal , 
par la puissance des signes et des prodiges , par la puissance de l'Esprit de Dieu , de sorte que , depuis Jérusalem et alentour jusqu'en Illyricum , j'ai pleinement annoncé la Bonne Nouvelle de Christ; + tippude e doole maandeeji e kaawakeeji moƴƴi e bawgal Ruuhu Alla on . Ko wano non , gila Yerusalaam mi taarori non haa hewti Iliriiya , mi yottini Kibaaru Moƴƴo Almasiihu on fow . 
oui , en m'attachant à annoncer la Bonne Nouvelle , non pas là où Christ était déjà nommé , afin de ne pas bâtir sur le fondement d'autrui . + Awa anniyee an on ko feɲɲingol Kibaaru Moƴƴo on nokku ka tawata Almasiihu on andaaka , fii wota mi darnu e hoore didol goɗɗo . 
Mais , selon qu'il est écrit , « Ils verront , eux à qui aucune nouvelle de lui n'est parvenue . Ceux qui n'ont pas entendu comprendront . » + Kono wano windori non : « Ɓen ɓe feɲɲinananooka yi'oyay , e ɓen ɓe nanaano kadi faamoyay . » 
C'est pourquoi j'ai souvent été empêché d'aller vers toi , + Ko ɗun wonnoo mi haɗude soono woo yahugol ka mon . 
mais maintenant que je n'ai plus de place dans ces régions , et que j'ai depuis longtemps le désir de venir vers toi , + Kono jooni mi gaynii golle an ɗen e ɗii nokkeeli . Gila duuɓi buy miɗo faalanoo yahude ka mon . 
chaque fois que je me rendrai en Espagne , j'irai vers toi . Car j'espère vous voir en chemin et être aidé par vous , si d'abord je peux profiter un peu de votre compagnie . + Nde miɗo yaha Espaaɲi , miɗo tanƴinii yiidugol e mon e nder ko mi rewata ɗon kon , mi weltora wondugol e mon seeɗa . Onsay , wallon mi no yahugol e ndin leydi neworanammi . 
Mais maintenant , je vous le dis , je vais à Jérusalem , au service des saints . + Fewndo ɗoo miɗo yahude Yerusalaam fii kurkanagol yimɓe Alla ɓen . 
Car la Macédoine et l'Achaïe ont bien voulu faire une contribution pour les pauvres parmi les saints qui sont à Jérusalem . + Ko fii ɓe Masedonii ɓen e ɓe Akaaya ɓen no faalaa mooɓindirde goɗɗun e nder jawle maɓɓe ɗen fii miskinɓe wonɓe e hakkunde yimɓe Alla ɓen Yerusalaam . 
Oui , c'est leur bon plaisir , et ils en sont les débiteurs . Car si les païens ont été rendus participants de leurs biens spirituels , ils leur doivent aussi de les servir dans les biens matériels . + Awa , hiɓe weltori waɗugol ɗun , ɓay hiɓe haani ɓe waɗande . Ko fii , si ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen heɓirii barkiiji Alla ɗin sabu Yahuudiyankeeɓe ɓen , kamɓe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen kadi hiɓe haani ɓe wallirde keyeeji aduna . 
Quand donc j'aurai accompli cela , et que je leur aurai scellé ce fruit , je passerai par chez vous pour aller en Espagne . + Si mi gaynii jonnude ko mooɓindiraa kon haanuɓe hendaade ɓen , mi rewoyay ka mon , nde miɗo yaha Espaaɲi . 
Je sais que , lorsque je viendrai chez vous , j'arriverai dans la plénitude de la bénédiction de la Bonne Nouvelle du Christ . + Miɗo andi , nde miɗo yaha ka mon , mi yaaday e barki timmuki Almasiihu on . 
Or , je vous prie , frères , par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour de l'Esprit , de vous unir à moi dans les prières que vous adressez à Dieu pour moi , + Mi wakkilinii on sabu Iisaa Almasiihu Joomi men on yo musiɓɓe an , e sabu giggol Ruuhu Alla on , dartodugol e an e nder fewtingol Alla toraaje fii an , 
afin que je sois délivré des rebelles de la Judée , et que le service que j'ai à faire à Jérusalem soit agréable aux saints , + fii no mi hettora e juuɗe yedduɓe wonɓe ka diiwal Yahuuda ɓen , e fii no gomɗinɓe ɓen jaɓira dokke , ɗe mi naɓata Yerusalaam ɗen , no moƴƴiri . 
afin que je vienne à vous dans la joie , selon la volonté de Dieu , et que je trouve avec vous le repos . + Ɗun , mi hewtiday ka mon e weltaare , si tawii ko ɗun woni faale Alla on , hara en fow en heyɗintinoday . 
Que le Dieu de la paix soit avec vous tous . Amen . + Yo Alla Jom ɓuttu on wondu e mon on fow . Aamiina ! 
Je vous recommande Phœbe , notre sœur , qui est servante de l'assemblée qui est à Cenchrées , + Mi halfinii on oo bandiraawo men wi'eteeɗo Fibii , wallitotooɗo ka moftal wongal Kenkere , 
afin que vous la receviez dans le Seigneur d'une manière digne des saints , et que vous l'aidiez dans tout ce qu'elle pourra demander de vous , car elle aussi a été utile à plusieurs , et à moi-même . + fii no jaɓɓoron mo e innde Joomiraaɗo on , e noone no haanirani gomɗinɓe ɓen . Wattitoɗon e juuɗe makko fii kala huunde nde haaju makko yanoyi e mon , ko fii o wallitike ɗuuɗuɓe , min kadi men o wallitike lan . 
Saluez Prisca et Aquila , mes compagnons d'œuvre dans le Christ Jésus , + Hiwranee lan Piriskiila e Akiila , ɓen wondiɓɓe an e golle e nder humondiral e Iisaa Almasiihu on , 
qui ont risqué leur vie pour la mienne , et à qui je rends grâces , non seulement à moi , mais aussi à toutes les assemblées des païens . + ɓen weeɓituɓe ngurndan mun fii hiwugol ngurndan an ɗan . Hinaa min tun non weltanii ɓe , kono ko mofte ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fow kadi . 
Saluez l'assemblée qui est dans leur maison . Saluez Epaenetus , mon bien-aimé , qui est le premier fruit de l'Achaïe pour le Christ . + Salminanee lan kadi moftal wongal ka suudu maɓɓe ngal . Salminanon mi kadi oo giɗo an wi'eteeɗo Apayniiti , on adiiɗo gomɗinde Almasiihu on e hakkunde ɓe Aazii ɓen . 
Saluez Marie , qui a beaucoup travaillé pour nous . + Salminanon mi Mariyama , on gollannooɗo on fota . 
Saluez Andronicus et Junia , mes parents et mes compagnons de captivité , qui se distinguent parmi les apôtres , et qui étaient aussi en Christ avant moi . + Salminanon mi kadi Andoroniiki e Yuniyaasi , ɗun ko ɓee musiɓɓe an e wondiɓɓe an ka kaso , ɗun ko ɓen ɓe sahaabaaɓe ɓen hoolii fota , adiiɓe lan jeyeede e Almasiihu on . 
Saluez Amplias , mon bien-aimé dans le Seigneur . + Salminanon mi kadi Ampiliyaasi , on giɗo an e nder humondiral e Joomiraaɗo on . 
Saluez Urbanus , notre compagnon de travail dans le Christ , et Stachys , mon bien-aimé . + Salminanon mi kadi Urbaanu , ɗun ko oo wondiɗɗo men e golle e nder humondiral e Almasiihu on , e oo giɗo an wi'eteeɗo Astakiisi . 
Saluez Apelles , qui a été approuvé dans le Christ . Saluez ceux qui sont de la maison d'Aristobulus . + Salminanon mi kadi Apeliisi , on mo gomɗinal mun e Almasiihu on seeditaa fii mun . Salminanon mi ɓee jeyaaɓe e nduu suudu oo wi'eteeɗo Aristobuulu . 
Saluez Hérodion , mon parent . Saluez les membres de la famille de Narcisse , qui sont dans le Seigneur . + Salminanon mi oo musiɗɗo an wi'eteeɗo Herodiyuuna . Salminanon mi kadi ɓee jeyaaɓe e nduu suudu oo wi'eteeɗo Narkiisu , humondirɓe e Joomiraaɗo on . 
Saluez Tryphaena et Tryphosa , qui travaillent dans le Seigneur . Salue Persis , la bien-aimée , qui a beaucoup travaillé dans le Seigneur . + Salminanon mi kadi Tarifayna e Tarifuusa , ɗun ko ɓee rewɓe gollanooɓe Joomiraaɗo on . Salminanon mi kadi Persiisa , giɗo an on , on kadi gollanii Joomiraaɗo on fota . 
Saluez Rufus , l'élu dans le Seigneur , ainsi que sa mère et les miens . + Salminanon mi kadi Rufuusa , oo suɓaaɗo Joomiraaɗo on . Salminanon mi kadi yumma makko , on mo tawata kadi ko yumma an . 
Saluez Asyncritus , Phlegon , Hermès , Patrobas , Hermas , et les frères qui sont avec eux . + Salminanon mi kadi Asinkiriiti e Filiguuna e Hermiisi e Patrobaasi e Hermasa e musiɓɓe wonduɓe e maɓɓe ɓen fow . 
Salue Philologue et Julia , Nérée et sa sœur , et Olympas , et tous les saints qui sont avec eux . + Salminanon mi kadi Filolooge e Yuliyaa e Niriyuusa , wondude e bandiraawo makko on , e Olimpaasi e wondiɓɓe maɓɓe gomɗinɓe ɓen fow . 
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser . Les assemblées du Christ vous saluent . + Salmondiree , hirbondiron hirbondiral laaɓungal . Mofte Almasiihu on ɗen fow salminii on . 
Or , je vous en prie , frères , prenez garde à ceux qui causent des divisions et des occasions de chute , contrairement à la doctrine que vous avez apprise , et détournez-vous d'eux . + Mi wakkilinii on , yo musiɓɓe an , e reenagol ko wonata sabu sendondire e pegge ko luutondiri e jannde nde hendiɗon nden . Woɗɗitee ɓen wonayɓe sabu ɗun . 
Car ces gens-là ne servent pas notre Seigneur Jésus-Christ , mais leur propre ventre , et ils séduisent le cœur des innocents par des discours flatteurs . + Ko fii sifa ɓen yimɓe kurkantaako Almasiihu on , on Joomi men , kono ko deedi maɓɓe ɗin tun ɓe kurkantoo . Ɓe faljinira ɓerɗe ɓen ɓe bonnaa , konguɗi maɓɓe welɗi e waccooje . 
Car votre obéissance a été connue de tous . Je me réjouis donc à votre sujet . Mais je veux que vous soyez sages dans ce qui est bon , mais innocents dans ce qui est mauvais . + Onon non , ɗoftaare mon nden ko nde yimɓe ɓen fow andi . Awa miɗo weltori fii mon on , e miɗo yiɗi yo on wonu faamuɓe e telen-ma ko moƴƴi kon , e ɗayɓe e telen-ma ko boni kon . 
Et le Dieu de la paix écrasera rapidement Satan sous vos pieds . La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous . + Alla Jom ɓuttu on muncay Ibuliisa ka ley koyɗe mon ko neeɓaa . Yo moƴƴere Iisaa Joomi men on wonu e mon . 
Timothée , mon compagnon de travail , vous salue , ainsi que Lucius , Jason et Sosipater , mes proches . + Timotee , oo wondiɗɗo an e golle , salminii on , wondude e Lukiyuusi e Yaasuunu e Sosipaate , ɓee musiɓɓe an . 
Moi , Tertius , qui écris la lettre , je vous salue dans le Seigneur . + E innde Joomiraaɗo on , min oo wi'eteeɗo Tertiyuusi , mi salminii on , ɗun ko min oo winduɗo nduu ɓatakuru . 
Gaius , mon hôte et l'hôte de toute l'assemblée , vous salue . Éraste , le trésorier de la ville , vous salue , ainsi que Quartus , le frère . + Gayuusi wernuɗo lan on , werni moftal ngal fow kadi , salminii on . Arastuusa kadi , ɗun ko halfinaaɗo jawdi saare nden , salminii on , wondude e oo musiɗɗo wi'eteeɗo Kawartuusu . 
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous ! Amen . + Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi men on wonu e mon on fow . Aamiina ! 
Paul , appelé à être apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et notre frère Sosthène , + Immorde e an min Puulusa , mo Alla noddiri kodduruyee mun on fii wonugol sahaabaajo Iisaa Almasiihu on , e oo musiɗɗo wi'eteeɗo Sosteene , 
à l'assemblée de Dieu qui est à Corinthe , à ceux qui sont sanctifiés en Jésus-Christ , appelés saints , avec tous ceux qui invoquent le nom de notre Seigneur Jésus-Christ , en tout lieu , chez eux et chez nous : + haa e ngal moftal Alla wongal Korenti , suɓiraaɓe humondiral e Iisaa Almasiihu on , noddaaɓe wonugol yimɓe Alla , wondude e kala jantotooɓe innde Iisaa Almasiihu Joomi men on nokku kala ka ɓe woniri , ɗun ko on Joomi maɓɓe e Joomi men . 
Grâce et paix à vous , de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on , immorde e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Je rends toujours grâces à mon Dieu à votre sujet , pour la grâce de Dieu qui vous a été donnée en Jésus-Christ , + Miɗo duumii e jarnugol Alla fii mon , fii moƴƴere nde Alla yeɗi on nden sabu Iisaa Almasiihu on , 
afin que vous soyez enrichis en tout par lui , en toute parole et en toute connaissance , + ɗun ko e nder humondiral e makko alɗirɗon kala huunde e kala kongol e kala gandal . 
comme le témoignage de Christ a été confirmé en vous , + Ko fii seeditoore Almasiihu on tabintinaama few e mon . 
afin que vous ne soyez en retard d'aucun don , dans l'attente de la révélation de notre Seigneur Jésus-Christ , + Ko ɗun waɗi jooni , dokkal woo ŋakkanaa on e nder ndee habbannde nde wonɗon e mun fii feeɲoygol Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
qui vous confirmera aussi jusqu'à la fin , irréprochables au jour de notre Seigneur Jésus-Christ . + O tiiɗinay on kadi haa ka rawnoode , fii wota on laatoyo felniiɓe ɲande ardu Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Dieu est fidèle , celui par qui vous avez été appelés à la communion de son Fils , Jésus-Christ notre Seigneur . + Alla ko Sella-Findeejo , ɗun ko on Nodduɗo on fii yuɓɓondirgol e Ɓiɗɗo makko on , Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Or , je vous prie , frères , par le nom de notre Seigneur Jésus-Christ , de parler tous de la même chose , et qu'il n'y ait pas de divisions parmi vous , mais que vous soyez perfectionnés ensemble dans le même esprit et dans le même jugement . + Mi wakkilinii on , yo musiɓɓe , e innde Iisaa Almasiihu Joomi men on , on fow jogee kongol gootol fii wota sendondiral wonu hakkunde mon , e maanaa fedde-fedde , kono wonee e nder nanondiral tiiɗungal e nder miijo wooto e hakkille goote . 
Car il m'a été rapporté à votre sujet , mes frères , par ceux de la maison de Chloé , qu'il y a des disputes parmi vous . + Ko fii , yo musiɓɓe an , ɓee yimɓe oo debbo wi'eteeɗo Kuluyee humpitii lan fii mon wonde , yeddondire no hakkunde mon . 
Or , je veux dire que chacun de vous dit : « Je suis Paul » , « Je suis Apollos » , « Je suis Céphas » , et « Je suis le Christ » . + Mi nanii wonde mo kala e mon no wi'a « min , ko mo mi Puulusa » , oya kadi wi'a « ko mo mi Apoloosi » , goɗɗo on kadi wi'a « ko mo mi Petruusu » , oya on wi'a « ko mo mi Almasiihu on ! » 
Le Christ est-il divisé ? Paul a-t-il été crucifié pour vous ? Ou bien avez-vous été baptisé au nom de Paul ? + E hara Almasiihu on senditino ? Kaa Puulusa fempano fii mon ? Kaa ko e innde Puulusa lootiraɗon maande kisiyee ? 
Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun de vous , excepté Crispus et Gaïus , + Awa mi weltanike Alla ko tawi kon mi lootaali hay gooto e mon maande kisiyee , si hinaa Kirispuusa e Gayuusi . 
afin que personne ne puisse dire que je vous ai baptisés en mon propre nom . + Ko ɗun waɗi , hay gooto waawataa wi'ude ko e innde an lootiraɗon maande kisiyee . 
( J'ai aussi baptisé la maison de Stéphanas; en dehors d'eux , je ne sais pas si j'en ai baptisé d'autres ) . + Mi lootii kadi ɓeynguure Astefaana nden , ko heddii kon , mi andaa si mi lootii goɗɗo goo . 
Car ce n'est pas pour baptiser que Christ m'a envoyé , mais pour annoncer la Bonne Nouvelle , sans sagesse de mots , afin que la croix de Christ ne soit pas annulée . + Ko fii Almasiihu on nulaali lan fii lootugol maande kisiyee , kono ko fii feɲɲingol Kibaaru Moƴƴo on . Ɗun non , hinaa immorde e konguɗi faamu neɗɗanke , fii wota leggal altindiraangal Almasiihu on meerine . 
Car la parole de la croix est une folie pour ceux qui meurent , mais pour nous qui sommes sauvés , elle est une puissance de Dieu . + Ko fii kibaaru leggal altindiraangal ngal no wa'ani wonɓe mulude ɓen wa feetere . Kono enen , wonaaɓe dandeede ɓen , ko o bawgal Alla . 
Car il est écrit , « Je détruirai la sagesse des sages . Je réduirai à néant le discernement de ceux qui savent discerner . » + Ko fii no windii : « Mi mulay faamu faamuɓe ɓen , mi mehinɗina hakkillaaji jooma-hakkil en . » 
Où est le sage ? Où est le scribe ? Où est le discoureur de ce siècle ? Dieu n'a-t-il pas rendu insensée la sagesse de ce monde ? + Awa ko honto woni faamuɗo on , maa fensitoowo on , maa liddondirteeɗo e nguu jamaanu on woni ? E hara Alla waylaali faamu aduna on , watti feetere ? 
En effet , puisque , dans la sagesse de Dieu , le monde n'a pas connu Dieu , Dieu a voulu , par la folie de la prédication , sauver ceux qui croient . + Ko fii , ɓay aduna on e faamu mun ngun andaali Alla e nder faamu Alla ngun , tawi no wela Alla ka o dandira gomɗinɓe ɓen waaju men wa'ungu wa feetere ngun . 
Car les Juifs demandent des signes , les Grecs cherchent la sagesse , + Tawi Yahuudiyankeeɓe ɓen no landoo fii maandeeji hawniiɗi , Gereekiyankeeɓe ɓen kaɲun no ɗaɓɓa faamu ngun , 
mais nous , nous prêchons Christ crucifié , pierre d'achoppement pour les Juifs et folie pour les Grecs , + kono enen hiɗen waajaade fii Almasiihu fempaaɗo on . Ɗun no wonani Yahuudiyankeeɓe ɓen peggal , wa'ani ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen wa feetere , 
mais pour ceux qui sont appelés , Juifs et Grecs , Christ est la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu , + kono noddaaɓe ɓen , woni ko Yahuudiyanke , woni ko Gereekiyanke , Almasiihu on ko bawgal Alla e faamu makko kanko Alla . 
car la folie de Dieu est plus sage que les hommes , et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes . + Ko wa'i wa feetere iwrunde ka Alla nden no ɓuri faamu yimɓe ɓen . Awa kadi , ko wa'i wa lo'ere iwrunde ka Alla nden no ɓuri doole yimɓe ɓen . 
Car vous voyez votre vocation , frères , qu'il n'y a pas beaucoup de sages selon la chair , ni beaucoup de puissants , ni beaucoup de nobles; + Miijitee , yo musiɓɓe , no wonirnoɗon fewndo noddaɗon . E yeeso neɗɗanke , tawi buy e hakkunde mon wonaa faamuɓe , maa marɓe doole , maa rimɓe . 
mais Dieu a choisi les choses insensées du monde pour confondre les sages . Dieu a choisi les choses faibles du monde , pour couvrir de honte les choses fortes . + Kono Alla suɓike piiji wa'uɗi wa feetuɗi e nder oo aduna fii hersingol faamuɓe ɓen , Alla suɓii kadi piiji wa'uɗi wa lo'uɗi e nder oo aduna fii hersingol dolnuɗi ɗin . 
Dieu a choisi les choses humbles du monde , les choses méprisées , les choses qui n'existent pas , afin de réduire à néant les choses qui existent , + Alla suɓii kadi piiji kaanuɗi ɗin e oo aduna , ɗin aɲaaɗi , ɗin ɗi wonaano huunde , fii mehinɗingol woodaaɗi ɗin , 
pour que nulle chair ne se glorifie devant Dieu . + fii wota hay gooto mawnintino yeeso Alla . 
C'est à cause de lui que vous êtes en Jésus-Christ , qui a été fait pour nous sagesse de Dieu , justice , sanctification et rédemption , + E hin-le , ko kanko humindiri on e Iisaa Almasiihu on , on mo tawata ko e immorde e Alla waɗiraa fii men faamu e peewal e senaare e cottudi , 
afin que , selon qu'il est écrit : « Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur . » + fii , wano windori non : « On mo no mantoo , yo mantor Joomiraaɗo on . » 
Lorsque je suis venu chez vous , frères , je ne suis pas venu avec la force de la parole ou de la sagesse , vous annonçant le témoignage de Dieu . + Min non , yo musiɓɓe an , fewndo mi yahunoo ka mon fii feɲɲinangol on goonga Alla wirninooɗo on , hinaa ɓurnondiro konguɗi maa faamu mi yaari . 
Car j'ai résolu de ne rien connaître parmi vous , si ce n'est Jésus-Christ et Jésus-Christ crucifié . + Ko fii mi taw moƴƴaa ka mi ndaara goɗɗun goo hakkunde mon , si hinaa Iisaa Almasiihu , fempaaɗo on . 
J'ai été avec vous dans la faiblesse , dans la crainte et dans un grand tremblement . + Min tigi miɗo wonirnoo takko mon e noone no lo'iri e kulol e diwnol tiiɗungol . 
Mon discours et ma prédication n'étaient pas des paroles persuasives de sagesse humaine , mais une démonstration d'Esprit et de puissance , + Kongol an ngol e waaju an ngun aldaano e konguɗi welɗi e faamu neɗɗanke , kono ko wondunooɗi e maandeeji ɓanginɗi bawgal Ruuhu Alla on , 
afin que votre foi ne repose pas sur la sagesse des hommes , mais sur la puissance de Dieu . + fii wota gomɗinal mon ngal iwru e faamuuji yimɓe ɓen , kono e bawgal Alla ngal . 
Nous , cependant , nous parlons de sagesse , parmi ceux qui ont atteint la maturité , mais d'une sagesse qui n'est pas celle de ce monde ni celle des chefs de ce monde , qui vont disparaître . + Kono fow e mun , ko faamu men waajotoo mokobaaɓe ɓen , hara ko faamu ngu tawata hinaa ngu oo aduna , hinaa ngu laamuuji oo aduna kadi muloyteeɗi . 
Mais nous parlons de la sagesse de Dieu dans un mystère , de la sagesse cachée , que Dieu a préparée avant les mondes pour notre gloire , + Ko faamu Alla wonɗen waajaade , ɗun ko ngun wirninoongu e nder gundoo , ngu Alla eɓɓannoo fii darja men on ado aduna on tageede . 
et qu'aucun des dominateurs de ce monde n'a connue . Car s'ils l'avaient connue , ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de gloire . + Laamu woo e ɗii laamuuji oo aduna andaano ɗun . Ko fii si ɓe anduno , ɓe fempataano on Jom mangural . 
Mais , selon qu'il est écrit , « Des choses que l'œil n'a pas vues , et que l'oreille n'a pas entendues , qui n'est pas entré dans le cœur de l'homme , que Dieu a préparé pour ceux qui l'aiment . » + Kono ko wano windori non : « Ko Alla eɓɓani yiɗuɓe mo ɓen kon , ko ɗun woni yiitere yi'aali , nowru nanaali , e ko ɓernde neɗɗanke miijaaki . » 
Mais à nous , Dieu les a révélées par l'Esprit . Car l'Esprit sonde toutes choses , même les choses profondes de Dieu . + Ko e men Alla ɓanginiri ɗun Ruuhu mun on . Ko fii Ruuhu on hollay ko woni woo , hay piiji Alla lugguɗi ɗin . 
Car qui parmi les hommes connaît les choses d'un homme , sinon l'esprit de l'homme qui est en lui ? De même , personne ne connaît les choses de Dieu , si ce n'est l'Esprit de Dieu . + Ko hombo e hakkunde yimɓe ɓen andi ko woni e neɗɗo , si hinaa ruuhu wonɗo e makko on . Ko wano non kadi , gooto waawataa andude ko woni e Alla , si wonaa Ruuhu Allaahu on . 
Or , nous n'avons pas reçu l'esprit du monde , mais l'Esprit qui vient de Dieu , afin de connaître les choses qui nous ont été données gratuitement par Dieu . + E hin-le enen , hinaa ruuhu oo aduna hendiɗen , kono ko Ruuhu iwruɗo e Alla , fii no andiren ko Alla yeɗiri en sulfu makko on kon . 
Nous aussi , nous parlons de ces choses , non pas avec les mots qu'enseigne la sagesse des hommes , mais avec ceux qu'enseigne le Saint-Esprit , en comparant les choses spirituelles avec les choses spirituelles . + En alaa wowlirde ɗun yewtereeji ɗi faamu neɗɗanke jannata , kono ko ɗi Ruuhu Allaahu on jannata ɗin , e nder sifanagol yimɓe ɓe on Ruuhu woni e mun ɓen haqiiqaaji iwruɗi e on Ruuhu . 
Or l'homme naturel ne reçoit pas les choses de l'Esprit de Dieu , car elles sont pour lui une folie; et il ne peut les connaître , parce qu'elles sont discernées spirituellement . + Kono neɗɗo mo aldaa e Ruuhu Allaahu on jaɓataa piiji Ruuhu Alla ɗin , ko fii ko ɗi feetere e makko , o waawataa ɗi andude , ko fii ko Ruuhu Allaahu on ɗi taskortee . 
Mais celui qui est spirituel discerne toutes choses , et il ne doit être jugé par personne . + Kono neɗɗo mo Ruuhu Allaahu on woni e mun on taskoto ko woni woo , kono kanko hay gooto hewtaa taskagol mo . 
« Car qui a connu la pensée du Seigneur pour l'instruire ? » Mais nous avons la pensée du Christ . + E hoore ɗun : « Ko hombo andi miijo Joomiraaɗo on fii jannugol mo ? » E hin-le enen ko miijo Almasiihu on jogiɗen . 
Frères , je n'ai pas pu vous parler comme à des spirituels , mais comme à des charnels , comme à des enfants en Christ . + Kono min non , yo musiɓɓe , mi waawaali on yewtirde wa yimɓe ɓe Ruuhu Allaahu on woni e mun , kono ko wa jokkuɓe mbeleeɗe ɓandu , e boobooɓe e telen-ma gomɗinal Almasiihu on . 
Je vous ai nourris de lait , non de nourriture solide , car vous n'étiez pas encore prêts . Et maintenant encore , vous n'êtes pas prêts , + Ko ɓiraaɗan mi jonnunoo on , hinaa ɲaametee tedduɗo , ko fii on waawataano mo townude . Hay fewndo ɗoo non on waawataa mo townude . 
car vous êtes encore charnels . En effet , s'il y a parmi vous de la jalousie , des querelles et des divisions , n'êtes-vous pas charnels , et ne marchez-vous pas selon les voies des hommes ? + Ko fii haa jooni ko on jokkuɓe mbeleeɗe ɓandu . Ɓay nawliigu e yeddondiral no hakkunde mon , taw si hinaa on jokkuɓe mbeleeɗe ɓandu ? Kaa hinaa no neɗɗanke fow wonirta non wonirɗon ? 
Car si l'un dit : « Je suis Paul » , et l'autre : « Je suis Apollos » , n'êtes-vous pas charnels ? + Si goɗɗo e mon wi'ii : « min ko mo mi Puulusa » , oya on wi'a : « ko mo mi Apoloosi » , taw si hara on gerdaali wa yimɓe aduna ? 
Qui donc est Apollos , et qui est Paul , sinon des serviteurs par qui vous avez cru , et chacun selon ce que le Seigneur lui a donné ? + Awa ko honɗun woni Apoloosi ? E ko honɗun woni Puulusa ? Ko kurkaaduuɓe ɓe gomɗinirɗon sabu mun . Mo kala e maɓɓe kurkorani Joomiraaɗo on golle ɗe o halfini mo ɗen . 
J'ai planté . Apollos a arrosé . Mais c'est Dieu qui a donné l'accroissement . + Min mi tutu , Apoloosi yarni , kono ko Allaahu on mawnini . 
Ainsi donc , ni celui qui plante n'est rien , ni celui qui arrose , mais Dieu qui fait croître . + Ko ɗun waɗi hinaa tutuɗo on woni goɗɗun , hinaa kadi yarnuɗo on , kono ko Alla mawninɗo on . 
Or , celui qui plante et celui qui arrose sont pareils , mais chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail . + Tutuɗo on e yarnuɗo on no fota , mo kala e maɓɓe hendoto njoddi mun ndin tigi tippude e golle ɗe ontigi waɗi ɗen . 
Car nous sommes les compagnons de travail de Dieu . Vous êtes l'agriculture de Dieu , la construction de Dieu . + Ko fii , ko men gollidooɓe fii Alla , onon ko on ngesa Alla , ko on darnoodi makko kadi . 
Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée , j'ai posé , comme un sage maître d'œuvre , un fondement , et un autre bâtit dessus . Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus . + Wano Alla yeɗirimmi moƴƴere non , mi golliri wa faamuɗo fii darnugol , mi waɗii ndelo ngon . Goɗɗo kadi darnii e hoore mun , kono yo mo kala reeno e noone no darnirta e hoore mun non . 
Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé , c'est-à-dire Jésus-Christ . + Fii ndelo ngon kan , hay gooto waawataa moƴƴinde ndelo goo si wonaa wongo ɗon ngon , e maanaa ɗun ko Iisaa Almasiihu on . 
Mais si quelqu'un bâtit sur le fondement avec de l'or , de l'argent , des pierres précieuses , du bois , du foin ou de la paille , + E hin-le , si goɗɗo aru e darnirde e hoore ngon ndelo ɗon maadi kaŋŋe maa kaalisi maa kaaƴe hittuɗe maa leɗɗe maa huɗo kalin maa foron foɲɲe , 
l'œuvre de chacun sera dévoilée . Car le Jour le fera connaître , parce qu'il se révèle dans le feu; et le feu lui-même éprouvera quelle est l'œuvre de chacun . + haray kuugal mo kala feeɲay . Ɲalaande nden ɓanginay ɗun , ko fii yiite ngen feɲɲinoyay ngal , nge ndarndoo kadi noone kuugal mo kala . 
S'il reste de l'œuvre de quelqu'un ce qu'il a construit dessus , il recevra une récompense . + Si tawii kuugal ngal goɗɗo darni e hoore ndelo ngon tabitii , ontigi heɓay njoddi . 
Si l'œuvre de quelqu'un est brûlée , il subira une perte , mais il sera sauvé lui-même , mais comme par le feu . + Si tawii kuugal goɗɗo sumii , haray o faɗii , kono kanko tigi o daɗiray wa fuutiiɗo yiite . 
Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous ? + E on andaa ko onon woni suudu Alla ndun , awa kadi Ruuhu Allaahu on no hoɗi e mon ? 
Si quelqu'un détruit le temple de Dieu , Dieu le détruira , car le temple de Dieu est saint , ce que vous êtes . + Kala bonnuɗo suudu Alla ndun , Alla bonnay fii makko , ko fii suudu Alla ndun ko hormordu . Awa ko onon woni ndun . 
Que personne ne se trompe lui-même . Si quelqu'un pense être sage parmi vous dans ce monde , qu'il devienne fou pour devenir sage . + Wota gooto ɗaynito . Si goɗɗo e mon miijike wonde ko o faamuɗo e oo aduna fewndiiɗo , haray yo o laato feetuɗo fii yo o wonu faamuɗo . 
Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu . Car il est écrit : « Il a pris les sages dans leur ruse . » + Ko fii faamu oo aduna ko feetere yeeso Alla . Ko fii no windii : « O nangiray faamuɓe ɓen ƴoyreeji maɓɓe ɗin . » 
Et encore : « Le Seigneur connaît les raisonnements des sages : ils sont sans valeur . » + No windii kadi : « Joomiraaɗo on no andi miijooji faamuɓe ɓen , himo andi kadi ko ɗi meere . » 
Que personne ne se glorifie donc dans les hommes . Car toutes choses sont à vous , + Awa wota hay gooto mantor yimɓe ɓen . Ko fii fow ko onon jeyi : 
soit Paul , soit Apollos , soit Céphas , soit le monde , soit la vie , soit la mort , soit les choses présentes , soit les choses à venir . Tout est à vous , + woni ko Puulusa , woni ko Apoloosi , woni ko Petruusu , woni aduna on , woni ngurndan ɗan , woni mayde nden , woni piiji fewndiiɗi ɗin , woni piiji aroyooji ɗin , fow ko onon wonani . 
et vous êtes à Christ , et Christ est à Dieu . + Awa kadi , ko on ɓe Almasiihu on , Almasiihu on kadi ko mo Alla . 
Que l'homme nous considère donc comme les serviteurs du Christ et les intendants des mystères de Dieu . + Ko ɗun waɗi , yo men jogore wa kurkaaɗi Almasiihu on e halfinaaɓe goongaaji Alla wirniiɗi ɗin . 
Ici , d'ailleurs , on exige des intendants qu'ils soient trouvés fidèles . + Awa halfinaaɓe ɓen non no toraa wonugol sella-findeeɓe . 
Mais pour moi , il est bien peu de chose que je sois jugé par vous , ou par un tribunal humain . Oui , je ne me juge même pas moi-même . + Min non ɲaawoore nde ɲaawotommi nden e nde yimɓe ɓen ɲaawatammi nden hittaa e an , min tigi toode mi ɲaawitotaako . 
Car je ne sais rien contre moi-même . Et ce n'est pas moi qui suis justifié par cela , mais celui qui me juge , c'est le Seigneur . + Ko fii fondo an ngon ko laaɓungo , fii kala hinaa ɗun hollata ko mi feewuɗo , ɲaawoowo lan on ko Joomiraaɗo on . 
C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps , jusqu'à ce que vienne le Seigneur , qui mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres , et qui révélera les desseins des cœurs . Alors chacun recevra de Dieu sa louange . + Ko ɗun waɗi , wota on ɲaawu huunde ɗoo e saa'i on , maa ɗoo e ardu Joomi on , on Weeɓitoowo ka ndaygu ko suuɗii kon ka niɓe , feɲɲina eɓɓooje ɓerɗe ɗen . Ko fii mantoore mo kala aroyay immorde e Alla . 
Or , frères , j'ai transféré ces choses en figure à moi-même et à Apollos , à cause de vous , afin que vous appreniez en nous à ne pas penser au-delà de ce qui est écrit , et qu'aucun de vous ne s'enflamme contre un autre . + Musiɓɓe , mi huutorii ɗii nooneeji ɗoo fii waɗangol on misal e hoore an min e Apoloosi . Ko nii andirton e amen wota mo yawtu ko windii kon , e wota gooto e mon mantor bambindirangol . 
Car qui vous distingue ? Et qu'avez-vous que vous n'ayez reçu ? Mais si vous l'avez reçu , pourquoi vous vantez-vous comme si vous ne l'aviez pas reçu ? + Ko fii ko hombo ɓurnu-maa ? E ko honɗun jogiɗaa ko a okkaaka ? E si a okkaama , ko fii honɗun mantantoɗaa , wa si tawii hinaa a okkaaɗo ? 
Vous êtes déjà comblé . Tu es déjà devenu riche . Tu es venu pour régner sans nous . Oui , et je voudrais que vous régniez , afin que nous aussi nous régnions avec vous ! + Ɗun-le wuren on haarii , awa kadi on alɗii , on fuɗɗike laamaade e ɓaawo amen ! Pellet mi faaleteno hara nun ko on lamɓe fii menen kadi no men laamodira e mon ! 
Car je pense que Dieu nous a montrés , nous les apôtres , en dernier lieu , comme des condamnés à mort . Car nous sommes donnés en spectacle au monde , aux anges et aux hommes . + Ko fii no wa'animmi wa si tawii Alla wattirii men , menen sahaabaaɓe ɓen ɓaawo , wa ɲaawaaɓe happanaa wareede e yeeso dental ngal fow , ko fii men wonanii aduna on fow e malaa'ikaaɓe ɓen e yimɓe ɓen jalnori . 
Nous sommes des insensés à cause de Christ , mais vous êtes sages en Christ . Nous sommes faibles , mais vous êtes forts . Vous avez la gloire , mais nous avons le déshonneur . + Ko men jogoraaɓe wa feetuɓe sabu Almasiihu on , kono onon ko on faamuɓe sabu Almasiihu on ! Ko men jogoraaɓe wa lo'uɓe , kono onon ko on dolnuɓe . Ko on teddinaaɓe , kono menen ko men hayfinaaɓe ! 
A l'heure qu'il est , nous avons faim , nous avons soif , nous sommes nus , nous sommes battus , et nous n'avons pas de demeure sûre . + Haa jooni meɗen tampiri heege e ɗonka e kolngal e piggal e yiilagol . 
Nous peinons , nous travaillons de nos propres mains . Quand on nous maudit , nous bénissons . Nous sommes persécutés , mais nous supportons . + Meɗen golliri juuɗe amen ɗen tigi haa meɗen ronki . Tuma men hoynaa woo , men du'anoo . Tuma men cukkaa woo , men wakkiloo . 
On nous diffame , nous supplions . Nous sommes faits comme la souillure du monde , la saleté essuyée par tous , jusqu'à présent . + Tuma men ɲo'aa woo , men jaabora no newori . Men woni tuundi oo aduna , men hawkaa e ɗi fow , haa weetaango hande ngoo . 
Je n'écris pas ces choses pour vous faire honte , mais pour vous avertir comme mes enfants bien-aimés . + Hinaa fii hersingol on mi windiri ɗun , kono miɗo hajorde on wa fayɓe an ɓe mi yiɗi . 
Car si vous avez dix mille précepteurs dans le Christ , vous n'avez pas beaucoup de pères . Car en Jésus-Christ , je suis devenu votre père par la Bonne Nouvelle . + Ko ɗun waɗi , hay si on heɓoyii guluuje sappo ardotooɓe on fii no jokkiron laawol Almasiihu on , haray on alaa baabaaɓe buy . Ko fii , e telen-ma humondiral mon e Iisaa Almasiihu on , ko min wonti baaba mon e nder ko mi feɲɲinani on Kibaaru Moƴƴo on kon . 
Je vous en prie donc , soyez mes imitateurs . + Awa mi wakkilinii on yo on wonu ɲembooɓe lan . 
C'est pourquoi je vous ai envoyé Timothée , mon enfant bien-aimé et fidèle dans le Seigneur , qui vous rappellera mes voies qui sont dans le Christ , comme je l'enseigne partout dans toutes les assemblées . + Ko ɗun waɗi si mi imminanii on Timotee , on mo tawata ko paykun an mo mi yiɗi , e sella-findeejo e telen-ma Joomiraaɗo on . O andintinay on laawi an ɗin fow e telen-ma Almasiihu on , wano mi janniri ɗi non hen fow e nder mofte ɗen fow kadi . 
Or , certains s'enflent d'orgueil , comme si je ne venais pas à vous . + Woɓɓe e mon mawnintinike wa si tawii mi yiltitotaako ka mon . 
Mais je viendrai bientôt à vous , si le Seigneur le veut . Et je connaîtrai , non pas la parole de ceux qui s'enflent , mais la puissance . + Kono mi yahay ka mon ko neeɓaa , si Joomiraaɗo on jaɓii . Hinaa konguɗi mawnintiniiɓe ɓen tun mi andoyta , kono ko bawgal maɓɓe ngal kadi . 
Car le Royaume de Dieu n'est pas en paroles , mais en puissance . + Ko fii laamu Alla ngun wonaa haalaaji , kono ko bawgal . 
Que voulez-vous ? Vais-je venir à vous avec une verge , ou avec amour et dans un esprit de douceur ? + Ko honɗun faalaɗon ? Ko yo mi yaadu ka mon e sawru , kaa ko giggol e newaare ? 
On rapporte en effet qu'il y a parmi vous une immoralité sexuelle , et une immoralité sexuelle telle qu'on ne la nomme même pas chez les païens , que l'on a la femme de son père . + Awa saa'i woo jiiɓaare goo no naneede hakkunde mon , hara ko jiiɓaare nde yi'etaake hay ka ɓe gomɗinaa ɓen , hay goɗɗo e mon no murtini ɓeyngu ben mun ! 
Vous êtes arrogants , et vous n'avez pas plutôt porté le deuil , afin que celui qui a commis cette action soit retiré du milieu de vous . + Onon e ndee mawnintinaare mon ! Hiɗon haanunoo yoomude ! Suuton on waɗuɗo ngal kuugal e hakkunde mon . 
En effet , moi , absent de corps mais présent d'esprit , j'ai déjà jugé , comme si j'étais présent , celui qui a commis cette action . + Min oo mo wondaa e mon ka ɓandu , kono wonduɗo e mon ka ɓernde , mi ɲaawirii waɗuɗo sifa ngal kuugal on toode wa si miɗo wondi e mon . 
Au nom de notre Seigneur Jésus-Christ , lorsque vous serez réunis avec mon esprit par la puissance de notre Seigneur Jésus-Christ , + Awa fewndo mottondirɗon e innde Iisaa Joomi on , tawi miɗo wondi e mon ka ɓernde , wondude e bawgal Iisaa Joomi men on , 
vous livrerez un tel individu à Satan pour la destruction de la chair , afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus . + yo on neɗɗo accide e Ibuliisa fii no jikku makko junuubankeejo on halkiree , e fii no ruuhu makko on dandiree ɲande ardu Joomi men on . 
Votre vantardise n'est pas bonne . Ne savez-vous pas qu'un peu de levure fait lever toute la masse ? + Nden mawnintinaare mon moƴƴaa . E hara on andaa lewen seeɗa nii no ƴurina farin jiiɓaaɗo fow ? 
Débarrassez-vous du vieux levain , afin que vous soyez une pâte nouvelle , comme vous êtes sans levain . En effet , le Christ , notre Pâque , a été sacrifié à notre place . + Seedee e lewen kiɗɗo on , fii no laatoron farin jiiɓaaɗo keso , ɓay ko on ɓe aldaa e lewen . Ko fii Almasiihu on , ngin baalii men layya fii Juldeere Yawtaneede nden , hirsaama . 
Célébrons donc la fête , non pas avec du vieux levain , ni avec un levain de malice et de méchanceté , mais avec les pains sans levain de la sincérité et de la vérité . + Awa wota en waɗir juldeere nden lewen kiɗɗo , maa lewen bonki e bone , kono waɗiren nde bireedi laaɓal e goonga , ɗe aldaa e lewen . 
Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas fréquenter les pécheurs sexuels; + Mi windanii on ka nder ɓatakuru an wonde , wota on humondir e jeenooɓe ɓen . 
mais pas du tout avec les pécheurs sexuels de ce monde , ni avec les cupides et les extorqueurs , ni avec les idolâtres , car alors il vous faudrait quitter le monde . + Kono hinaa fii miɗo faalaa wi'ude bee tun selon ɓee yimɓe oo aduna , jeenooɓe , maa reereɗuɓe , maa jattooɓe , maa rewooɓe sanamuuji . Si hinaa ɗun , haray bee yalton e oo aduna . 
Or , je vous ai écrit de ne pas vous associer à quelqu'un qu'on appelle frère et qui est un pécheur sexuel , ou un cupide , ou un idolâtre , ou un calomniateur , ou un ivrogne , ou un extorqueur . Ne mangez même pas avec une telle personne . + Ko mi windani on kon jooni , ko wota on humondir e goɗɗo wi'uɗo ko musiɗɗo mon e gomɗinal , hara ko jeenoowo , maa ndeereero , maa rewoowo sanamu , maa hoynoowo , maa mandiloowo , maa jattoowo , e hay wota on ɲaamidu toode e sifa on neɗɗo . 
En effet , qu'ai-je à voir avec le fait de juger aussi ceux qui sont dehors ? Ne jugez-vous pas ceux qui sont au dedans ? + Ko fii honɗun mi ɲaawanta ɓe gomɗinaa ɓen ? Hinaa onon woni ɲaawooɓe gomɗinɓe ɓen ? 
Mais c'est Dieu qui juge ceux du dehors . « Éliminez le méchant du milieu de vous-mêmes . » + Ɓe gomɗinaa ɓen kan , Alla ɲaaway ɓe . Awa yaltinee bonɗo on hakkunde mon . 
Quelqu'un d'entre vous , ayant une affaire contre son prochain , ira-t-il en justice devant les injustes , et non devant les saints ? + Si goɗɗo e mon lurridii e goɗɗo , e hara o suusay wullitaade e ɓe feewaa ɓen , o acca yimɓe Alla ɓen ? 
Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde ? Et si c'est vous qui jugez le monde , êtes-vous indignes de juger les plus petites choses ? + E on andaa yimɓe Alla ɓen ɲaawoyay oo aduna ? Si tawii ko onon haani ɲaawude aduna on , hara on waawataa ɲaawugol haajuuji ɗi hittaa ɗin ? 
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges ? A plus forte raison , les choses qui concernent cette vie ? + E on andaa en ɲaawoyay malaa'ikaaɓe ɓen ? E ko honɗun non haɗata ɲaawen haajuuji oo aduna ? 
Si donc vous avez à juger des choses qui ont trait à cette vie , les mettez-vous à juger ceux qui sont sans importance dans l'assemblée ? + Awa si tawii hiɗon mari lurral hakkunde mon fii haajuuji aduna ɗin , hara ko yimɓe ɓe moftal ngal hayfini ɓen waɗoton ɲaawooɓe ? 
Je dis cela pour vous faire honte . N'y a-t-il pas parmi vous un seul homme sage qui soit capable de trancher entre ses frères ? + Ko fii hersingol on mi wowliri ɗun . Taw si hay gooto faamuɗo , waawuɗo ɲaawude hakkunde musiɓɓe mun alaa hakkunde mon ? 
Mais le frère va en justice avec le frère , et cela devant des infidèles ! + E hin-le goɗɗo no wullitaade e hoore musiɗɗo mun yeeso ɓe gomɗinaa ɓen ! 
C'est donc déjà tout à fait un défaut chez vous que d'intenter des procès les uns aux autres . Pourquoi ne pas plutôt être lésé ? Pourquoi ne pas préférer l'escroquerie ? + Onon non , ko ko waɗi haa ɲaawindirɗon kon holli wonde on foolaama few . Sitta nde waɗaɗon bone , maa hippaɗon . 
Non , mais c'est vous-mêmes qui commettez des injustices et des fraudes , et cela contre vos frères . + Kono ko onon woni waɗude angal peewal ngal , jatta ɓeya , e hin-le ko musiɓɓe mon . 
Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront pas du royaume de Dieu ? Ne vous y trompez pas . Ni les impudiques , ni les idolâtres , ni les adultères , ni les prostitués , ni les homosexuels , + Wota on ɗaynito ! E on andaa ɓoyliiɓe ɓen maraa geɓal ka laamu Alla ? Hinaa jiiɓiiɓe ɓen , hinaa kadi rewooɓe sanamu ɓen e jeenooɓe ɓen e worɓe waɗitiiɓe rewɓe ɓen e worɓe jinooɓe worɓe ɓen 
ni les voleurs , ni les cupides , ni les ivrognes , ni les calomniateurs , ni les extorqueurs , n'hériteront du Royaume de Dieu . + e wuyɓe ɓen e himmuɓe ɓen e mandilooɓe ɓen e hoynooɓe ɓen e jattooɓe ɓen , woni ko mari geɓal ka laamu Alla . 
Certains d'entre vous étaient tels , mais ils ont été lavés . Vous avez été sanctifiés . Vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus , et par l'Esprit de notre Dieu . + Awa ko ɗun woɓɓe e mon wonnoo . Kono Ruuhu Alla men on lootii on , laɓɓinii on , o jogorii on feewuɓe e innde Iisaa Almasiihu Joomi on . 
« Tout m'est permis » , mais tout ne m'est pas permis . « Tout m'est permis , mais je ne me soumettrai à rien . + Miɗo newnanaa fow , kono hinaa fow nafata . Miɗo newnanaa fow , kono mi accataa ko woni woo waawammi . 
« Les aliments pour le ventre , et le ventre pour les aliments » , mais Dieu les réduira à néant , eux et eux . Mais le corps n'est pas pour l'immoralité sexuelle , mais pour le Seigneur , et le Seigneur pour le corps . + Neemaaji ɗin ko fii reedu , reedu ndun kadi fii neemaaji ɗin , Alla kadi mulay ɗi fow . Awa kadi ɓandu ndun hinaa fii jinaa , kono ko ndu fii Joomiraaɗo on , Joomiraaɗo on kadi fii ɓandu ndun . 
Or Dieu a ressuscité le Seigneur , et il nous ressuscitera aussi par sa puissance . + Awa kadi Alla , on Immintinɗo Joomi on , immintiniray en bawgal makko ngal . 
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ ? Vais-je donc prendre les membres du Christ et en faire les membres d'une prostituée ? Qu'il n'en soit jamais ainsi ! + E hara on andaa wonde ko ɓalli mon ɗin woni tere Almasiihu on ? E hara mi ƴettay tere Almasiihu on , mi yuɓɓindira e cagaajo ? Pellet oo'o ! 
Ou bien ne savez-vous pas que celui qui s'unit à une prostituée ne forme qu'un seul corps ? Car « les deux » , dit-il , « deviendront une seule chair » . + E on andaa kadi , mo yuɓɓindiri hoore mun e cagaajo , haray kanko e makko ko ɓe ɓandu wooturu ? Ɓay no windii : « Kamɓe ɗiɗo ɓe wonay gooto . » 
Mais celui qui est uni au Seigneur est un seul esprit . + Kono , on humondirɗo e Joomiraaɗo on , haray kanko e makko ko ɓe ruuhu gooto . 
Fuyez l'immoralité sexuelle ! « Tout péché commis par un homme est extérieur au corps , mais celui qui commet l'immoralité sexuelle pèche contre son propre corps . + Woɗɗitee jinaa on ! E junuubu goo mo neɗɗo waɗata , hara on junuubu hinaa tabitoowo ka ɓandu . Kono on jokkuɗo jinaa , haray ko ɓandu makko ndun tigi o woni waɗande junuubu . 
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous , et que vous avez reçu de Dieu ? Vous ne vous appartenez pas à vous-mêmes , + E hari on andaa ɗunɗoo ? Ko ɓandu mon ndun woni suudu Ruuhu Seniiɗo wonɗo e mon on , on mo Alla okki on . Hinaa onon jeyi hoore mon , 
car vous avez été acquis à un prix élevé . Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit , qui appartiennent à Dieu . + ko fii on sooditaama coggu sattungu . Awa teddiniree Alla ɓalli mon ɗin . 
En ce qui concerne les choses au sujet desquelles vous m'avez écrit , il est bon qu'un homme ne touche pas une femme . + Jooni feƴƴen e ko windanɗon mi kon . No moƴƴani gorko hara o meemaali debbo . 
Mais , à cause des immoralités sexuelles , que chaque homme ait sa propre femme , et que chaque femme ait son propre mari . + Kono non fii reenagol e jinaa , yo mo kala heɓu ɓeyngu , debbo kala heɓa moodi . 
Que le mari donne à sa femme l'affection qui lui est due , et de même la femme à son mari . + Gorko on jonnita ɓeyngu mun ko handi kon , debbo on kadi wano non e telen-ma moodi mun . 
La femme n'a pas autorité sur son propre corps , mais le mari en a autorité . De même , le mari n'a pas autorité sur son propre corps , mais la femme en a autorité . + Ko fii debbo on jeyaa ɓandu mun ndun , kono ko moodibbo on , gorko on kadi wano non , o jeyaa ɓandu makko ndun , kono ko ɓeyngu makko jeyi ndu . 
Ne vous privez pas l'un de l'autre , à moins que ce ne soit d'un commun accord pour un temps , afin de vous livrer au jeûne et à la prière , et de vous retrouver ensemble , afin que Satan ne vous tente pas à cause de votre manque de maîtrise de soi . + Wota on salondir , si hinaa e saa'i nanondiral mon , fii no heɓiron saa'i no tororon Alla . Ɓawto ɗun yiitidon , fii wota Ibuliisa foolir on angal waawugol hoore mun . 
Mais je dis cela par concession , non par commandement . + Kono mi wowliraali ɗun wa si ko yamiroore , kono ko ko newnaa . 
Je voudrais pourtant que tous les hommes soient comme moi . Mais chaque homme a son propre don de Dieu , l'un de ce genre , l'autre de ce genre . + Miɗo yelii yo neɗɗo fow wa'u wa an min , kono mo kala no mari dokkal feerewal , ngal Alla yeɗi ɗun , mo kala e noone goo . 
Mais je dis aux célibataires et aux veuves qu'il est bon pour eux de rester comme moi . + Ɓe resaa ɓen non e keynguuɓe ɓen , mi wi'ay no moƴƴani ɓe no ɓe wa'ira wa an min . 
Mais s'ils n'ont pas la maîtrise de soi , qu'ils se marient . Car il vaut mieux se marier que de brûler par passion . + Kono si ɓe waawataa hoore maɓɓe , ko yo ɓe resu , ko fii ko resugol ɓuri ɓittorgol faale feƴƴituɗo . 
Mais aux mariés , je commande , non pas moi , mais le Seigneur , que la femme ne quitte pas son mari + E telen-ma ƴettindirɓe ɓen non , e hino ko mi wi'ata kon , ( hinaa non min yamiri , kono ko Joomiraaɗo on ) , wota debbo sertu e moodi mun . 
( mais si elle le quitte , qu'elle reste célibataire , ou qu'elle se réconcilie avec son mari ) , et que le mari ne quitte pas sa femme . + Si kanko debbo on non o aru e serteede , yo o jooɗo hara o ƴettaaka , maa o moƴƴintinida e moodi makko . Awa kadi wota gorko jonnitu ɓeyngu mun . 
Mais pour les autres , je dis , moi , et non le Seigneur , que si un frère a une femme incrédule , et qu'elle se contente de vivre avec lui , qu'il ne la quitte pas . + Fii ɓeya , ( ɗunɗoo ko min wowli , hinaa Joomiraaɗo on ) , si musiɗɗo goo no mari debbo mo gomɗinaa , hara on debbo no yiɗi wondugol e makko , wota o seedu e makko . 
La femme qui a un mari non-croyant , et qui est contente de vivre avec elle , qu'elle ne quitte pas son mari . + Si tawii kadi debbo no mari moodibbo mo gomɗinaa , hara on gorko no yiɗi wondude e on debbo , wota o seedu e moodi makko . 
Car le mari incroyant est sanctifié dans la femme , et la femme incroyant est sanctifiée dans le mari . Autrement , vos enfants seraient impurs , mais maintenant ils sont saints . + Ko fii moodibbo mo gomɗinaa ko jeyaaɗo Alla sabu debbo makko gomɗinɗo on , debbo mo gomɗinaa on kadi ko jeyaaɗo Alla sabu moodibbo makko gomɗinɗo on . Si hinaa ɗun , ɓiɓɓe mon ɓen wonay woɗɗondirɓe e Alla , e hara-le wurin ko ɓe ɓadondirɓe e Alla . 
Cependant , si le non-croyant s'en va , qu'il y ait séparation . En pareil cas , le frère ou la sœur ne sont pas asservis , mais Dieu nous a appelés à la paix . + Si tawii mo gomɗinaa on no catii e seedugol , yo gomɗinɗo on newnan mo ɗun . Ko fii hay huunde waɗɗaaki musiɗɗo gomɗinɗo e ɗun , Alla ko noddiri en ko wuurugol e nder ɓuttu . 
Car comment sais-tu , femme , si tu sauveras ton mari ? Ou comment sais-tu , mari , si tu sauveras ta femme ? + E hoore ɗun , ko honno debbo andirta si o danday moodi makko ? Maa si gorko danday ɓeyngu mun ? 
Seulement , selon que le Seigneur a distribué à chacun , selon que Dieu a appelé chacun , qu'il marche ainsi . C'est ce que j'ordonne dans toutes les assemblées . + Ko woni tun , yo mo kala jokkir no Joomiraaɗo on waɗirani ɗun non , e noone noddaandu ndu o heɓiri Alla ndun . Ko nii mi yamiriri e nder mofte ɗen fow . 
Quelqu'un a-t-il été appelé sans avoir été circoncis ? Qu'il ne devienne pas incirconcis . Quelqu'un a-t-il été appelé en étant incirconcis ? Qu'il ne soit pas circoncis . + On mo noddeede mun tawi sunninaama , yo o wonir no o sunniniraa non . On mo noddeede mun tawi sunninaaka , wota o eto sunnineede . 
La circoncision n'est rien , et l'incirconcision n'est rien , mais ce qui compte , c'est d'observer les commandements de Dieu . + Sunninegol ngol wonaa huunde , angal sunninegol kadi wonaa huunde , kono ko ɗoftagol yamirooje Alla ɗen woni goɗɗun . 
Que chacun demeure dans la vocation à laquelle il a été appelé . + Yo mo kala wonir no wonirnoo non fewndo o noddaa . 
As-tu été appelé à être un serviteur ? Que cela ne te gêne pas , mais si tu as l'occasion de t'affranchir , saisis-la . + Si tawii fewndo noddaɗaa ko a jiyaaɗo , wota a aanu , kono si tawii hiɗa waawi rinɗude , haray eto . 
Car celui qui a été appelé dans le Seigneur comme esclave est l'homme libre du Seigneur . De même , celui qui a été appelé en étant libre est le serviteur de Christ . + Ko fii jiyaaɗo mo Joomiraaɗo on noddi , haray o wonii mo Joomiraaɗo on rinɗini . Ko wano non kadi , dimo mo Joomiraaɗo on noddi , haray o wonii jiyaaɗo Almasiihu on . 
Vous avez été achetés à un prix élevé . Ne devenez pas les esclaves des hommes . + Awa on sottiraama coggu sattungu , wota on wontu maccuɓe yimɓe ɓen . 
Frères , que chaque homme , dans quelque condition qu'il ait été appelé , reste dans cette condition avec Dieu . + Yo mo kala , yo musiɓɓe , woniran Alla noone no wonirnoo non wa fewndo ko o noddaa . 
Or , en ce qui concerne les vierges , je n'ai pas de commandement du Seigneur , mais je donne mon jugement comme quelqu'un qui a obtenu la miséricorde du Seigneur pour être digne de confiance . + E telen-ma ɓe ƴettaali ƴettaaka ɓen , wonaa yamiroore Joomiraaɗo on mi hendii . Kono ko fewjoore an nden mi woni on jonnude , wa neɗɗo sella-findeejo sabu yurmeende Joomiraaɗo on . 
C'est pourquoi je pense qu'à cause de la détresse qui nous frappe , il est bon pour un homme de rester comme il est . + E hino ko mi miijii no moƴƴi kon , sabu satteendeeji fewndiiɗi ɗin : no moƴƴani neɗɗo ka o wonira no o woniri non . 
Es-tu lié à une femme ? Ne cherche pas à t'en libérer . Es-tu libre d'une femme ? Ne cherche pas à te marier . + Si hiɗa tiggunoo , wota a ɗaɓɓu seedigal . Si a tiggaa , wota a ɗaɓɓu tiggugol . 
Mais si tu te maries , tu n'as pas péché . Si une vierge se marie , elle n'a pas péché . Pourtant , de telles personnes seront opprimées dans la chair , et je veux vous épargner . + Kono , si a resii , haray a waɗaali junuubu . Si jiwo kadi resaama , haray o waɗaali junuubu . Kono non yimɓe resindirɓe ɓen fottay e tampereeji , mi faalaa on dandude ɗi . 
Mais je vous le dis , frères : le temps presse . Désormais , ceux qui ont des femmes seront comme s'ils n'en avaient pas; + E hino ko mi wi'ata kon , yo musiɓɓe an : saa'i on ko raɓɓiɗuɗo . Jooni , on mo no mari suddiiɗo , yo wa'u wa mo alaa . 
et ceux qui pleurent , comme s'ils ne pleuraient pas; et ceux qui se réjouissent , comme s'ils ne se réjouissaient pas; et ceux qui achètent , comme s'ils ne possédaient pas; + Ɓen wonɓe wullude , yo wa'u wa si ɓe alaano wullude . Ɓen wonɓe kadi weltaade , yo wa'u kadi wa si ɓe alaano weltaade . Soodooɓe ɓen kadi , yo wa'u wa si ɓe maraano , 
et ceux qui usent du monde , comme s'ils n'en usaient pas pleinement . Car le mode de ce monde passe . + e ɓen wonɓe huutorde oo aduna , ka haqiiqa , yo wa'u wa si tawii ɓe alaano huutorde . Ko fii mbaadi oo aduna feƴƴay . 
Mais je veux que vous soyez libres de tout souci . Celui qui n'est pas marié s'inquiète des choses du Seigneur , de la manière dont il peut plaire au Seigneur; + E hin-le mi faalaaka yo on wondu e annde . On mo tiggaali , ko fii haajuuji Joomiraaɗo on hittini , no o weltinira Joomiraaɗo on . 
mais celui qui est marié s'inquiète des choses du monde , de la manière dont il peut plaire à sa femme . + On resuɗo non , ko fii haajuuji aduna hittini , no o weltinira ɓeyngu makko . 
Il y a aussi une différence entre une épouse et une vierge . La femme non mariée s'occupe des choses du Seigneur , afin d'être sainte de corps et d'esprit . Mais celle qui est mariée s'intéresse aux choses du monde , pour plaire à son mari . + Haray himo senditii . Wano non , debbo mo resaaka maa jiwo , ko fii Joomiraaɗo on hittini , fii no o laatora laaɓuɗo ka ɓandu e ka ruuhu . Debbo resaaɗo on non ko fii haajuuji oo aduna hittini , no o weltinira moodi makko . 
Je dis cela dans votre intérêt , non pas pour vous prendre au piège , mais pour ce qui est convenable , afin que vous vous occupiez du Seigneur sans vous distraire . + Ko nafa mon mi wowliri ɗun , hinaa fii faaɗinangol on , kono ko fii addugol on e ko haani kon e ko laaɓi kon , e no humoron e Joomiraaɗo on , hara on dillaali . 
Mais si quelqu'un pense qu'il se conduit de manière inappropriée envers sa vierge , si elle a passé la fleur de l'âge , et si le besoin s'en fait sentir , qu'il fasse ce qu'il veut . Il ne pèche pas . Qu'ils se marient . + On mo no tanƴinii ko lo'uɗo e fee jiwo mo o ƴami , feƴƴuɗo duuɓi kellefuyee , o tawi ƴettindirgol e makko no moƴƴi , yo o waɗu ko o faalaa kon , haray o waɗaali junuubu si ɓe resindirii . 
Mais celui qui reste ferme dans son cœur , sans urgence , mais qui est maître de sa propre volonté , et qui a décidé dans son cœur de garder sa propre vierge , fait bien . + Kono on anniyiiɗo ka ɓernde mun haa tabiti wonde o tiggataa on jiwo , hara ko e yiɗi makko kanko tigi , e hoore himo wawti faaleeji makko , haray o waɗii ko moƴƴi . 
Ainsi donc , celui qui donne sa propre vierge en mariage fait bien , et celui qui ne la donne pas en mariage fait mieux . + Awa ko nii woniri : on tigguɗo jiwo mo o ƴami on , haray o waɗii ko moƴƴi , on mo tiggaali jiwo mo o ƴamaynoo on kadi , ɓurtu moƴƴinde . 
La femme est liée par la loi aussi longtemps que son mari vit; mais si le mari est mort , elle est libre de se marier avec qui elle veut , seulement dans le Seigneur . + Debbo no humondiri e moodi mun fannin moodi makko no wuuri . Kono si gorko on maayii , haray no newanii mo reseede ka o faalaa woo , ko woni tun , ko yo taw ko no yaadiri e faale Joomiraaɗo on . 
Mais elle est plus heureuse si elle reste comme elle est , selon mon jugement , et je pense que j'ai aussi l'Esprit de Dieu . + E miijo an , ka o ɓurata hettaade , ko si o wonirii wano o woniri non , ɓay min kadi miɗo tanƴinii Ruuhu Allaahu on no e an . 
Maintenant , en ce qui concerne les choses sacrifiées aux idoles : nous savons que nous avons tous la connaissance . La connaissance enfle , mais l'amour édifie . + E telen-ma tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji , hiɗen andi wonde en fow hiɗen mari gandal , e hin-le gandal adday mawnintinaare , kono giggol tiiɗinay . 
Mais si quelqu'un croit savoir quelque chose , il ne sait pas encore ce qu'il doit savoir . + On mo no sikki no andi goɗɗun , haray fahin o andaali ko honno haanaa andireede . 
Mais celui qui aime Dieu est connu de lui . + Kono si goɗɗo yiɗii Alla , haray Alla no andi mo . 
Ainsi , pour ce qui est de manger des viandes sacrifiées aux idoles , nous savons qu'il n'y a pas d'idole dans le monde , et qu'il n'y a pas d'autre Dieu qu'un seul . + Fii telen-ma huutorgol tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji ɗin , hiɗen andi wonde sanamu wonaa goɗɗun tigi e oo aduna , ko Alla gooto tun woodi . 
Car , s'il y a des choses qu'on appelle « dieux » , soit dans les cieux , soit sur la terre , comme il y a plusieurs « dieux » et plusieurs « seigneurs » , + Pellet no woodi piiji reweteeɗi ɗuuɗuɗi ka kammu e ka leydi , jogoraaɗi wa si tawii ko allaaɓe maa joomiraaɓe . 
pour nous , il n'y a qu'un seul Dieu , le Père , de qui viennent toutes choses , et nous pour lui , et un seul Seigneur , Jésus-Christ , par qui viennent toutes choses , et nous vivons par lui . + Kono enen ko Alla gooto marɗen , on Baabaajo , on mo kala huunde iwri e mun , e on mo wonanɗen , e Joomi gooto , ɗun ko Iisaa Almasiihu on , on mo piiji ɗin fow woniri , e on mo wonirɗen . 
Cependant , cette connaissance n'est pas dans tous les hommes . Mais certains , ayant jusqu'ici conscience d'une idole , mangent comme d'une chose sacrifiée à une idole , et leur conscience , étant faible , est souillée . + Kono fow alaa ngal gandal . Ko ɗun waɗi , ɓen wowtuɓe sanamuuji , haa jooni si no ɲaamude ngun teewu anditay fii ko sakkaa kon . Nde tawnoo ɓernde maɓɓe nden no lo'i , ɗun tuuninay ɓe . 
Mais la nourriture ne nous recommandera pas à Dieu . Car ni si nous ne mangeons pas , nous sommes pires , ni si nous mangeons , nous sommes meilleurs . + Hinaa neema ɓannata en e Alla . Si en ɲaamaali , ɗun ɗuytataa en huunde , si en ɲaamii kadi , ɗun ɓeydataa en huunde . 
Mais prenez garde que cette liberté qui est la vôtre ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles . + Ko woni tun , reenee fii wota ko newnanaɗon waɗugol kon wonan lo'uɓe ɓen peggal . 
Car si un homme vous voit , vous qui avez la science , assis dans le temple d'une idole , sa conscience , si elle est faible , ne sera-t-elle pas enhardie à manger des choses sacrifiées aux idoles ? + Ko fii si goɗɗo aru e yi'ude ma , an oo jooma gandal , hiɗa nafoo e nder juulirde ka sanamuuji rewetee , taw si nden ɓernde makko lo'unde pooɗataa mo ɲaamugol tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji ? 
Et c'est par votre science que périt le faible , le frère pour lequel Christ est mort . + Ɗun haray on lo'uɗo mulirii sabu gandal maa ngal , ɗun ko on musiɗɗo mo Almasiihu on maayi fii mun ! 
Ainsi , en péchant contre les frères , et en blessant leur conscience quand elle est faible , vous péchez contre le Christ . + Si on waɗirii non junuubu e telen-ma musiɓɓe ɓen , e nder barmingol ɓernde maɓɓe lo'unde nden , haray on waɗii junuubu e telen-ma Almasiihu on . 
C'est pourquoi , si la nourriture fait trébucher mon frère , je ne mangerai plus jamais de viande , afin de ne pas faire trébucher mon frère . + Ko ɗun waɗi , si tawii ɲaametee wonay sabu peggal musiɗɗo an , haray mi ɲaamataa teewu hande kadi , fii wota mi liɓu musiɗɗo an on . 
Ne suis-je pas libre ? Ne suis-je pas un apôtre ? N'ai-je pas vu Jésus-Christ , notre Seigneur ? N'êtes-vous pas mon œuvre dans le Seigneur ? + E hara hinaa mi dimo ? Kaa hinaa mi sahaabaajo ? Kaa mi yi'aali Iisaa Joomi men on ? Kaa hinaa on kuugal an e telen-ma Joomi on ? 
Si je ne suis pas apôtre pour les autres , je le suis du moins pour vous , car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur . + Hay si tawii hinaa mi sahaabaajo fii woɓɓe ɓen , onon bete ko mi sahaabaajo fii mon . Ko fii ko on maande sahaabankaaku an ngun e telen-ma Joomi on . 
Voici ma défense devant ceux qui m'examinent : + E hino ɗoo ko mi jaaborta ɲaawooɓe lan ɓen kon : 
N'avons-nous pas le droit de manger et de boire ? + E hara haananaa men ka men ɲaama men yara ? 
N'avons-nous pas le droit de prendre avec nous une femme croyante , comme les autres apôtres , les frères du Seigneur et Céphas ? + Kaa haananaa men ka men yaada e debbo amen mo men kafidi diina , wano ɓeya sahaabaaɓe woni warrude non , e musiɓɓe Joomi men on , e Petruusu ? 
Ou bien n'avons-nous pas le droit , Barnabé et moi , de ne pas travailler ? + Kaa ko min tun e Barnabaasi haani gollude fii no men wuurira ? 
Quel soldat a jamais servi à ses propres frais ? Qui plante une vigne , et ne mange pas de son fruit ? Ou qui fait paître un troupeau , et ne boit pas le lait du troupeau ? + Ko suufaajo hombo fawtotoo hoore mun e nder suufayaagal mun ? Ko hombo tutata leggal wiiɲu , hara ɲaamataa ɓiɓɓe maggal on ? Ko ngaynaako hombo aynata wuro , ronka yarude ɓiraaɗan ɗin daabeeji ? 
Est-ce que je dis ces choses selon la manière des hommes ? Ou bien la loi ne dit-elle pas la même chose ? + Ko mi wowlata kon wonaa ko iwri e miijooji neɗɗanke , ko fii Sariya on kadi ko ɗun wi'i . 
Car il est écrit dans la loi de Moïse : « Tu ne muselleras pas le bœuf pendant qu'il foule le grain . » Est-ce pour les bœufs que Dieu s'inquiète , + Ko fii no windii ka Sariya Muusaa : « Wota mo buuma hunduko ngaari ndin nde hindi yaaɓana ɗun maaro . » E hara Alla no aanidi e ga'i ɗin ? 
ou bien est-ce pour nous qu'il le dit ? Oui , c'est pour nous que cela a été écrit , car celui qui laboure doit labourer avec espérance , et celui qui bat avec espérance doit participer à son espérance . + Kaa ko fii men o wowlirani nii ? Hiiyii , ko sabu men enen ɗun windiraa . Mo no remude yo remir tama'u , e on mo no yaaɓude yo yaaɓir tama'u heɓugol geɓal . 
Si nous vous avons semé des choses spirituelles , est-ce une grande chose si nous récoltons vos choses charnelles ? + Si tawii men aawii ko iwri e Alla hakkunde mon , taw si haanaa ka men soɲita e mon piiji aduna ? 
Si d'autres ont part à ce droit sur vous , n'en avons-nous pas encore plus ? Néanmoins , nous n'avons pas usé de ce droit , mais nous supportons tout , afin de ne pas faire obstacle à la Bonne Nouvelle de Christ . + Si tawii ɗun no haanani woɓɓe goo e hoore mon , haray menen ittii e sikke . Kono men huutoraali kon ko haanani men . Kono meɗen ronditii fow , fii wota men fallu Kibaaru Moƴƴo Almasiihu on . 
Ne savez-vous pas que ceux qui servent autour des choses sacrées mangent des choses du temple , et que ceux qui servent l'autel ont leur part avec l'autel ? + E on andaa wonde ɓen waɗooɓe golle juulirde mawnde nden ko e ɗun ɲaamata , e wonde gollooɓe ka layyorde ɓen kadi no mari geɓal ka layyorde ? 
De même , le Seigneur a voulu que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette Bonne Nouvelle . + Ko wano non kadi Joomi on no yamiri wonde feɲɲinooɓe Kibaaru Moƴƴo on ko e makko wuurata . 
Mais je n'ai usé d'aucune de ces choses , et je n'écris pas ces choses pour qu'il en soit ainsi dans mon cas; car j'aime mieux mourir que de voir quelqu'un annuler ma vantardise . + Min non mi huutoraali hay huunde e ɗin haananɗi lan , awa mi windiraali ɗun kadi fii yo mi newnane . Ko fii mayde nden no ɓuranimmi edii goɗɗo ittude lan e ndee huunde nde mi mawninorta . 
Car si je prêche la Bonne Nouvelle , je n'ai pas à me vanter , car la nécessité m'en est imposée; mais malheur à moi si je ne prêche pas la Bonne Nouvelle . + Ko fii hewtaa ka mi mantora yottingol Kibaaru Moƴƴo on , ɓay ɗun ko ko waɗɗii mi . Si mi feɲɲinaali Kibaaru Moƴƴo on , bone wonanay lan . 
Car si je fais cela de ma propre volonté , j'ai une récompense . Mais si ce n'est pas de ma propre volonté , c'est une charge qui m'est confiée . + Si tawii ko e hoore anniyee mi woni waɗirde , haray miɗo mari njoddi . Si tawii non mi fawa waɗugol ɗun , haray mi waɗay woni golle ɗe mi halfinaa . 
Quelle est donc ma récompense ? Que , lorsque je prêche la Bonne Nouvelle , je puisse présenter la Bonne Nouvelle du Christ sans frais , afin de ne pas abuser de mon autorité dans la Bonne Nouvelle . + Awa ko honɗun non jooni woni njoddi an ndin ? Ko waajagol fii Kibaaru Moƴƴo on e ɓaawo ƴantugol njoddi e tortagol ko haanani waajotooɗo kon . 
Car , bien que je sois libre à l'égard de tous , je me suis rendu esclave de tous , afin de gagner le plus grand nombre . + Ko fii , fii kala miɗo rinɗi e hoore wonɗo woo , mi waɗitii maccuɗo fow fii no adadu ɓurdo mawnude on heɓora . 
Pour les Juifs , je me suis fait Juif , afin de gagner les Juifs; pour les esclaves de la loi , comme esclaves de la loi , afin de gagner les esclaves de la loi; + E telen-ma Yahuudiyankeeɓe ɓen , mi wa'a wa Yahuudiyankeejo , fii no mi heɓira Yahuudiyankeeɓe ɓen . E telen-ma wonɓe e ley Sariya on kadi , mi wa'a wa wonɗo e ley Sariya on , fii no mi heɓira wonɓe e ley Sariya on ɓen , fii kala min tigi hinaa mi wonɗo e ley Sariya on . 
pour les sans loi , comme sans loi ( n'étant pas sans loi envers Dieu , mais sous loi envers Christ ) , afin de gagner les sans loi . + E telen-ma ɓe alaa e ley Sariya on ɓen kadi , mi wa'a wa mo alaa e ley Sariya on , fii no mi heɓira ɓe alaa e ley Sariya on ɓen , e hin-le min tigi wonaa wonde mi alaa e ley Sariya Alla on , kono miɗo e ley Sariya Almasiihu on . 
Pour les faibles , je me suis fait faible , afin de gagner les faibles . Je suis devenu tout à tous les hommes , afin d'en sauver quelques-uns par tous les moyens . + Mi lo'ida e lo'uɓe ɓen fii no mi heɓira lo'uɓe ɓen . Mi wonii fow e telen-ma yimɓe ɓen fow , fii no gasirta woo mi wona sabu dandugol woɓɓe . 
Or , je fais cela à cause de la Bonne Nouvelle , afin d'y avoir part en commun . + Mi waɗiri fow sabu Kibaaru Moƴƴo on , fii no mi heɓiroya geɓal . 
Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans une course courent tous , mais qu'un seul reçoit le prix ? Courez ainsi , afin de gagner . + E on andaa ? Wonɓe foolotirde e dogudu ɓen fow no dogude , kono ko gooto foolata heɓa njoddi . Awa dogiree wano non , fii no heɓiron njoddi . 
Tout homme qui s'efforce dans les jeux s'exerce à la maîtrise de soi en toutes choses . Ils le font pour recevoir une couronne corruptible , mais nous , une incorruptible . + Kala foolotirteeɗo waɗay kala noone eltal ɓandu , fii no o heɓira meetelol ngol luttataa , kono enen ko meetelol luttoowol . 
C'est pourquoi je cours comme cela , non sans but . Je combats comme cela , non pas en battant l'air , + Min non miɗo dogude , kono hinaa dogudu meereeru . Miɗo uttaade , kono hinaa fii uttagol hendu ndun . 
mais en battant mon corps et en le soumettant , de peur que , après avoir prêché aux autres , je ne sois moi-même disqualifié . + Liddu ɗun on non , miɗo yangude ɓandu an ndun , miɗo waawi ndu , fii nde mi gaynoyi waajaade ɓeya , min tigi wota mi pottine . 
Or je ne veux pas que vous ignoriez , frères , que nos pères ont tous été sous la nuée , qu'ils ont tous passé par la mer , + Musiɓɓe an , mi faalaaka yo on yejjitu wonde baabiraaɓe men ɓen fow wonno e ley duulere , ɓe fow ɓe taƴitiri ka baharu . 
qu'ils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer , + Ɓe fow ɓe lootaa maande gomɗinal ka duulere e ka baharu e nder humondiral e Muusaa . 
qu'ils ont tous mangé le même aliment spirituel , + Ɓe fow ɓe ɲaami ɲaametee gooto iwruɗo e Alla . 
qu'ils ont tous bu le même breuvage spirituel . Car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait , et ce rocher était le Christ . + Ɓe fow ɓe yari njaram gootan iwruɗan e Alla , ko fii ko e fetere iwrunde e Alla jokkunoonde ɓe nden ɓe yaraynoo . Ko Almasiihu on wonnoo nden fetere . 
Cependant , Dieu n'a pas été satisfait de la plupart d'entre eux , car ils ont été renversés dans le désert . + Kono ɓurɓe ɓen e maɓɓe weltinaano Alla , ko ɗun waɗi si ɓe maayi ka wulaa . 
Or , ces choses nous ont servi d'exemples , afin que nous ne convoitions pas les choses mauvaises , comme ils les ont convoitées . + Awa ɗun fow ko waɗiri ko fii hollugol en mise , fii wota en heɓu faaleeji bonɗi wano ɓe heɓirnoo non . 
Ne soyez pas idolâtres , comme l'étaient quelques-uns d'entre eux . Comme il est écrit : « Le peuple s'asseyait pour manger et boire , et se levait pour jouer . » + Wota on wonu rewooɓe sanamu , wano woɓɓe wonirnoo e hakkunde maɓɓe , wano windori non : « Jamaa on jooɗii fii ɲaamugol e fii yarugol , ɓawto ɗun ɓe immii fii fijirgol jiiɓaare . » 
Ne nous livrons pas à l'impudicité , comme l'ont fait certains d'entre eux , et en un seul jour vingt-trois mille personnes sont tombées . + Awa wota en jokku jinaa , wano woɓɓe e maɓɓe waɗirnoo non , haa guluuje noogay e tato maayi ɲande wootere . 
Ne mettons pas le Christ à l'épreuve , comme quelques-uns d'entre eux l'ont fait , et ils ont péri par les serpents . + Wota en ndarndo Almasiihu on , wano woɓɓe e maɓɓe ndarndornoo non , ɓen ɓe bolle mulunoo . 
Ne rouspétez pas , comme quelques-uns d'entre eux ont rouspété et ont péri par le destructeur . + Wota on ŋermu , wano ɓeya ŋermirnoo non , ɓen ɓe malaa'ikaajo muloowo on warunoo . 
Or , toutes ces choses leur sont arrivées pour servir d'exemple , et elles ont été écrites pour notre instruction , à nous sur qui la fin des temps est venue . + Ɗun , ko heɓiri ɓe ko fii yo wonan en misal , windiraa kadi fii hajagol en , enen ɓee tawaaɓe ka lannoode aduna . 
Que celui qui croit être debout prenne donc garde de ne pas tomber . + Ko ɗun waɗi , on mo no sikki no darii , yo o reeno wota o yanu . 
Aucune tentation ne vous a saisi , sinon celle qui est commune à l'homme . Dieu est fidèle , il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces , mais il ouvrira avec la tentation le chemin de la fuite , afin que vous puissiez la supporter . + Ndarndannde woo heɓaali on nde goɗɗo goo heɓaali . Alla ko Sella-Findeejo , o newnataa ndarndeɗon toonin doole mon ɗen , kono e nder ndarndannde nden o adday feere no sortoron e mun , e no waawiron nde dartorde . 
C'est pourquoi , mes bien-aimés , fuyez l'idolâtrie . + Ko ɗun waɗi , yo yiɓɓe an , dogee rewugol sanamu . 
Je parle comme à des sages . Jugez de ce que je dis . + Ko wa yimɓe faamuɓe mi woni on yewtirde , onon tigi ɲaawee ko mi wi'i kon . 
La coupe de bénédiction que nous bénissons , n'est-elle pas une participation au sang du Christ ? Le pain que nous rompons , n'est-il pas une participation au corps du Christ ? + Jardukun du'aa kun wonɗen du'orde kun ko yuɓɓondirkun e ƴiiƴan Almasiihu on . Bireedi mo wonɗen taƴitude on , ko yuɓɓondirɗo e ɓandu Almasiihu on . 
Parce qu'il y a un seul pain , nous , qui sommes nombreux , nous formons un seul corps , car nous participons tous à un seul pain . + Ɓay ko bireediwal gootal woodi , enen e ɗuuɗude men ko en ɓandu wooturu . Ko fii en fow hiɗen hawti bireediwal gootal . 
Considérez Israël selon la chair . Ceux qui mangent les sacrifices ne participent-ils pas à l'autel ? + Ndaaree ɓee Isra'iilayankeeɓe wonɓe ɲaamude daabeeji sakkaaɗi ɗin . Hinaa yuɓɓondirɓe e layyorde nden ? 
Que dis-je donc ? Qu'une chose sacrifiée aux idoles est quelque chose , ou qu'une idole est quelque chose ? + Awa ko honɗun mi woni wi'ude ? Wonde tebbeeli sakkaaɗi fii sanamuuji ɗin ko goɗɗun ? Kaa sanamuuru ko goɗɗun ? Oo'o ! 
Mais je dis que les choses que les païens sacrifient , ils les sacrifient aux démons et non à Dieu , et je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons . + Kono kon ko rewooɓe sanamuuji ɓen woni sakkaade , ko jinnaaji ɗin ɓe woni sakkanaade , hinaa Alla . E hin-le mi faalaaka yo on humondir e jinnaaji ɗin . 
Vous ne pouvez pas boire à la fois la coupe du Seigneur et la coupe des démons . Vous ne pouvez pas participer à la fois à la table du Seigneur et à la table des démons . + On waawataa yarirde jardukun Joomi on , yariron kadi jardukun jinnaaji ɗin . On waawataa heɓude ka ɲaametee Joomi on , heɓon kadi ka ɲaametee jinnaaji ɗin . 
Ou bien provoquons-nous le Seigneur à la jalousie ? Sommes-nous plus forts que lui ? + En faalaa memminde nawliigu Joomiraaɗo on ? Kaa en ɓuru mo dolnude ? 
« Tout m'est permis » , mais tout n'est pas profitable . 23 « Tout m'est permis » , mais tout n'est pas profitable . + Fow no newnaa , kono hinaa fow wondi e nafa . Fow no newnaa , kono hinaa fow tiiɗinta . 
Que personne ne cherche son propre bien , mais que chacun cherche le bien de son prochain . + Wota gooto ɗaɓɓu nafa mun on , kono yo ɗaɓɓu fii heddiiɓe ɓen . 
Tout ce qui se vend dans la boucherie , mangez-le , sans poser de question pour la conscience , + Ɲaamee kala teewu ko yeeyetee ka luumo , hara on sikkitaaki ka ɓernde mon . 
car « la terre est au Seigneur , et sa plénitude . » + Ko fii : « Leydi ndin e kala ko ndi wondi ko Joomiraaɗo on wonani . » 
Si quelqu'un de ceux qui ne croient pas t'invite à manger , et que tu veuilles y aller , mange ce qu'on te propose , sans poser de questions de conscience . + Si tawii mo gomɗinaa saatinii on , e hin-le hiɗon faalaa yahude , ɲaamee kala ko weeɓitanoyaɗon , hara on sikkitaaki ka ɓernde mon . 
Mais si quelqu'un te dit : « Ceci a été offert aux idoles » , n'en mange pas , par égard pour celui qui te l'a dit et par égard pour ta conscience . Car « la terre est au Seigneur , avec toute sa plénitude » . + Kono si goɗɗo wi'ii on : « Ɗunɗoo ko ko ittaa sadaka » , haray wota on ɲaamu sabu on andinɗo on e sabu ɓernde nden . 
Conscience , dis-je , non pas la tienne , mais celle de l'autre . Car pourquoi ma liberté serait-elle jugée par une autre conscience ? + Hinaa fii ɓernde mon nden mi woni yewtude ɗoo , kono ko fii ɓernde oya nden . Awa ko fii honɗun ndimankaaku an ngun ɲaawirtee ɓernde oya nden ? 
Si je participe avec reconnaissance , pourquoi suis-je dénoncé pour une chose dont je rends grâce ? + Si mi jarnii Alla e nder ko mi ɲaamata kon , haray ko honɗun mi felirtee fii on ɲaamete mo mi jarni Alla fii mun ? 
Ainsi , que vous mangiez ou buviez , ou que vous fassiez quoi que ce soit , faites tout pour la gloire de Dieu . + Woni on ɲaamay , woni on yaray , woni kala ko waɗoton , waɗiree piiji ɗin fow fii mangu Alla ngun . 
Ne donnez aucune occasion de chute , ni aux Juifs , ni aux Grecs , ni à l'assemblée de Dieu; + Wota on wonan hay gooto peggal , woni Gereekiyankeeɓe ɓen , woni Yahuudiyankeeɓe ɓen , woni moftal Alla ngal . 
de même que moi aussi je suis agréable à tous en toutes choses , ne cherchant pas mon propre avantage , mais l'avantage de la multitude , afin qu'elle soit sauvée . + Wano mi woniri weloowo wonɗo woo e ɗi fow non , mi alaa ɗaɓɓude nafa an on , kono ko nafa ɓurɓe ɗuuɗude ɓen fii no ɓe dandiree . 
Soyez mes imitateurs , comme je le suis moi-même du Christ . + Awa ɲembee lan , wano min kadi mi woni ɲembirde Almasiihu on non . 
Or je vous loue , frères , de ce que vous vous souvenez de moi en toutes choses , et de ce que vous retenez les traditions , comme je vous les ai transmises . + Mi mantii on fii ko on yejjitaali fii an kon e ɗi fow , e ko maanditiɗon janndeeji ɗin kon , wano mi hewtiniri on ɗi non . 
Mais je veux que vous sachiez que le chef de tout homme est le Christ , que le chef de la femme est l'homme , et que le chef du Christ est Dieu . + Ko ɗun waɗi si miɗo faalaa yo on andu wonde Almasiihu on ko hooreejo kala neɗɗanke , gorko kadi ko hooreejo e fee ɓeyngu mun , Alla kadi ko hooreejo e fee Almasiihu on . 
Tout homme qui prie ou qui prophétise , la tête couverte , déshonore sa tête . + Kala gorko hippiiɗo kufune , nde no toroo Alla , maa no haala ko Alla longini ɗun , haray o yawike hoore makko . 
Mais toute femme qui prie ou qui prophétise , la tête découverte , déshonore sa tête . Car c'est une seule et même chose que si elle était rasée . + Ko wano non kadi , kala debbo wonɗo toraade Alla maa haalude ko Alla longini ɗun , hara o taaraa , haray o yawike hoore makko . Haray no wa'i wa si tawii kanko debbo on himo fembii . 
Car si une femme n'est pas couverte , qu'on lui coupe aussi les cheveux . Mais s'il est honteux pour une femme de se faire couper les cheveux ou de se raser , qu'elle soit couverte . + Ko fii , si debbo taaraa , haray yo o taƴu sukundu makko ndun . Ko fii , si no hersinanii debbo ka sukundu makko ndun taƴee , maa o femboo , haray yo o tiggo . 
En effet , l'homme ne doit pas se couvrir la tête , parce qu'il est l'image et la gloire de Dieu , mais la femme est la gloire de l'homme . + Kono duhiiɗo haanaa ka hippoo , ko fii ko o mbaadi e darja Alla , debbo non ko darja gorko . 
Car l'homme ne vient pas de la femme , mais la femme vient de l'homme; + Ko ɗun waɗi , gorko hinaa e debbo suutaa , kono ko debbo suutaa e gorko . 
car l'homme n'a pas été créé pour la femme , mais la femme pour l'homme . + Awa kadi gorko hinaa sabu debbo tagiraa , kono debbo ko sabu gorko tagiraa . 
C'est pourquoi la femme doit avoir autorité sur sa propre tête , à cause des anges . + Ko ɗun waɗi , sabu malaa'ikaaɓe ɓen , debbo no haani heɓude ka hoore mun maande laamu ngu o woni e ley mun ngun . 
Néanmoins , dans le Seigneur , la femme n'est pas indépendante de l'homme , ni l'homme indépendant de la femme . + Kono e telen-ma humondiral men e Joomiraaɗo on , debbo gasataa e ɓaawo gorko , gorko kadi gasataa e ɓaawo debbo . 
Car , de même que la femme est issue de l'homme , de même l'homme est issu de la femme; mais tout vient de Dieu . + Ko fii , ko wano debbo suutiraa e gorko non , ko wano non kadi tawi ko debbo daɲata gorko , ɗun fow non ko immorde e Alla . 
Jugez-en par vous-mêmes . Est-il convenable qu'une femme prie Dieu sans être voilée ? + Ɲaawee ɗun onon tigi . E hara no hawri ka debbo toroo Alla , hara o taaraa ? 
La nature elle-même ne vous apprend-elle pas que si un homme a les cheveux longs , c'est un déshonneur pour lui ? + E hara aduna on tigi faaminaali on wonde no hersinanii gorko ka o accita saayannde ? 
Mais si une femme a les cheveux longs , c'est une gloire pour elle , car ses cheveux lui sont donnés pour couverture . + Kono heɓugol sukundu ko darja debbo , ko fii sukundu ndu o yeɗaa ndun ko ko o buumora . 
Mais si quelqu'un a l'air de se disputer , nous n'avons pas cette coutume , ni les assemblées de Dieu . + Si tawii goɗɗo no faalaa warrude noone goo , enen en alaa on naamu , mofte Alla ɗen kadi alaa on naamu . 
Mais en vous donnant ce commandement , je ne vous félicite pas , car vous vous réunissez non pas pour le meilleur , mais pour le pire . + E nder waɗugol non ɗee yamirooje yeeso ɗoo , alaa ko mi mantira on e nder ko mottondirton kon , hara hinaa fii ko ɓuri moƴƴude , kono ko fii ko ɓuri bonude . 
Car tout d'abord , lorsque vous vous réunissez en assemblée , j'entends dire qu'il y a des divisions parmi vous , et je le crois en partie . + Ko adii kon non , mi nanii nde mottondirɗon woo sendondiral waɗay hakkunde mon . E baŋŋe goo , ɗun no henanimmi . 
En effet , il faut qu'il y ait aussi des divisions parmi vous , afin que ceux qui sont approuvés se révèlent parmi vous . + Bee yeddondire wona hakkunde mon , fii no holniiɓe ɓen feeɲira e hakkunde mon . 
Quand donc vous vous réunissez , ce n'est pas le repas du Seigneur que vous mangez . + Jaka nde mottondirɗon woo , hinaa fii ɲaamugol nafakkaari Joomi on . 
Car , dans vos repas , chacun prend d'abord son propre repas . L'un a faim , et l'autre est ivre . + Ɓay nde hiɗon ɲaama , mo kala kutoto nafakka mun on , ɲaama , hara goɗɗo goo no weelaa , oya kaɲun no mandili . 
Quoi , n'avez-vous pas des maisons pour manger et pour boire ? Ou bien méprisez-vous l'assemblée de Dieu et faites-vous honte à ceux qui n'ont pas assez ? Que vous dirai-je ? Dois-je vous louer ? En cela , je ne vous loue pas . + E hara on alaa cuuɗi ka ɲaamon e ka yaron ? Kaa on hayfinay woni moftal Alla ngal , hersinon ɓe alaa huunde ɓen ? Ko honɗun mi wi'ata on ? Mi mantay on ? Mi mantataa on e ɗun ! 
Car j'ai reçu du Seigneur ce que je vous ai aussi transmis , à savoir que le Seigneur Jésus , dans la nuit où il fut livré , prit du pain . + Ko fii , ko ko mi heɓiri Joomi on kon mi hewtini on . E nder jemma mo Iisaa Joomi on janfaa e mun on , o ƴettuno bireedi , 
Après avoir rendu grâces , il le rompit et dit : Prenez , mangez . Ceci est mon corps , qui est rompu pour vous . Faites ceci en mémoire de moi . » + o jarni Alla , o taƴiti , o wi'i : « Ɗunɗoo ko ɓandu an , wonandu on ndun nii , waɗee ɗunɗoo maande ko anditiron fii an . » 
De même , après le repas , il prit la coupe , en disant : « Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang . Faites ceci , chaque fois que vous en buvez , en mémoire de moi . » + Ko wano non kadi , ɓay ɓe gaynii ɲaamude , o ƴetti jardukun waɗorkun njaram , o wi'i : « Kun jardukun ko maande fii ahadi heyri tippundi e ƴiiƴan an ɗan , waɗee ɗunɗoo maande ko anditiron fii an , saa'i nde yaroton e mun woo . » 
En effet , chaque fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe , vous annoncez la mort du Seigneur jusqu'à ce qu'il vienne . + Ko fii nde ɲaamoton oo bireedi woo , yaron e kun jardukun , on wowlay fii mayde Joomi on haa ɲande o artoyi . 
C'est pourquoi quiconque mange ce pain ou boit la coupe du Seigneur d'une manière indigne du Seigneur sera coupable du corps et du sang du Seigneur . + Ko ɗun waɗi , kala on ɲaamuɗo on bireedi , yari e kun jardukun Joomi on , hara ko no haaniraa , o wonay felniiɗo e telen-ma ɓandu e ƴiiƴan Joomi on . 
Mais que l'homme s'examine lui-même , et qu'ainsi il mange du pain et boive de la coupe . + Awa , yo mo kala miijitano hoore mun si o ɲaama on bireedi , maa o yarira kun jardukun . 
Car celui qui mange et boit d'une manière indigne mange et boit un jugement sur lui-même , s'il ne discerne pas le corps du Seigneur . + Ko fii kala on ɲaamuɗo yari e ɓaawo anditugol ɓandu Joomi on , haray ontigi ɲaamii yarii ɲaawoore ɲaawaynde ɗun kaɲun tigi . 
C'est pourquoi plusieurs d'entre vous sont faibles et malades , et il n'y en a pas beaucoup qui dorment . + Ko ɗun waɗi si no e hakkunde mon nawnuɓe buy e kitasolooɓe buy , e on mayraama woɓɓe . 
Car si nous discernions nous-mêmes , nous ne serions pas jugés . + Si enen tigi en ɲaawitike , en ɲaawoytaake . 
Mais quand nous sommes jugés , nous sommes disciplinés par le Seigneur , afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde . + Kono Joomiraaɗo on no ɲaawude en donkina , fii wota en ɲaawidoye e aduna on . 
C'est pourquoi , mes frères , lorsque vous vous réunissez pour manger , attendez-vous les uns les autres . + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe an , nde mottondirɗon fii nafakkaari ndin woo , habbondiree . 
Mais si quelqu'un a faim , qu'il mange chez lui , afin que votre réunion ne soit pas un jugement . Le reste , je le mettrai en ordre quand je viendrai . + On mo tawi no weelaa , yo ɲaamu ka mun , fii wota on mottondir fawon ɲaawoore e hoore mon . Mi jaaboyto ɗeya lande , nde mi hewtoyi . 
Or , en ce qui concerne les choses spirituelles , frères , je ne veux pas que vous soyez ignorants . + E telen-ma dokke iwruɗe e Ruuhu Alla ɗen , yo musiɓɓe an , mi faalaaka yo on ronku andude ɗun . 
Vous savez que , lorsque vous étiez païens , vous vous laissiez entraîner vers ces idoles muettes , quelle que soit la manière dont vous vous laissiez entraîner . + Hiɗon andi fewndo ko on gomɗinaa , hiɗon selnaa , nawraa e sanamuuji mbobooji . 
C'est pourquoi je vous fais connaître que nul , parlant par l'Esprit de Dieu , ne dit : « Jésus est maudit . » Personne ne peut dire : « Jésus est Seigneur » , si ce n'est par le Saint-Esprit . + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on : kala mo Ruuhu Allaahu on ardii e nder ko o wowlata kon , wi'ataa : « Iisaa ko huɗaaɗo . » Hay gooto kadi waawataa wi'ude : « Iisaa ko Joomi » , si hinaa Ruuhu Seniiɗo on ardii mo . 
Il y a plusieurs sortes de dons , mais un seul et même Esprit . + Dokke ɗen no serti , kono Ruuhu Allaahu on ko gooto . 
Il y a diverses sortes de services , et le même Seigneur . + Balle ɗen kadi no serti , kono Joomiraaɗo on ko gooto . 
Il y a diverses sortes d'œuvres , mais le même Dieu qui opère toutes choses en tous . + Golleeji ɗin kadi no serti , kono ko Alla gooto on woni waɗude ɗi fow e yimɓe ɓen fow . 
Mais à chacun est donnée la manifestation de l'Esprit pour le profit de tous . + E hin-le , mo kala ko Ruuhu Allaahu on feɲɲini e mun kon ko dokkal fii nafa fow . 
En effet , à l'un est donnée par l'Esprit la parole de sagesse , à un autre la parole de connaissance selon le même Esprit , + Ko ɗun waɗi , Ruuhu on yeɗay goɗɗo on kongol faamu , on Ruuhu gooto yeɗa oya on kongol gandal , 
à un autre la foi par le même Esprit , à un autre le don des guérisons par le même Esprit , + on Ruuhu gooto yeɗa goɗɗo goo gomɗinal , on Ruuhu tigi yeɗa goɗɗo goo ɲawndugol , 
à un autre l'action des miracles , à un autre la prophétie , à un autre le discernement des esprits , à un autre la diversité des langues , à un autre l'interprétation des langues . + goɗɗo goo dokkal fii waɗugol kaawakeeji moƴƴi , goɗɗo goo haalugol ko Alla longini ɗun , goɗɗo goo gandal fii sendindirgol noone ruuhuuji , goɗɗo goo noone haalaaji janani , goɗɗo goo nantingol ɗin haalaaji . 
Mais c'est un seul et même Esprit qui produit tout cela , distribuant à chacun séparément ce qu'il veut . + Ko on Ruuhu gooto bajjo waɗata ɗii piiji fow , senditana mo kala e ko mun , wano o yiɗiri non . 
Car , comme le corps est un et a plusieurs membres , et que tous les membres du corps , étant nombreux , ne forment qu'un seul corps , ainsi en est-il de Christ . + Ko ɗun waɗi , wano tawiri non ɓandu ndun ko wooturu , hindu mari tere buy . Tere ɓandu ndun non kadi e ɗuuɗude , ko ɓandu wooturu ɗe mari . Ko wano non wonirani Almasiihu on . 
Car c'est dans un seul Esprit que nous avons tous été baptisés pour former un seul corps , Juifs ou Grecs , esclaves ou libres , et que nous avons tous été abreuvés dans un seul Esprit . + Ko fii ko Ruuhu gooto lootiraɗen fii wonugol ɓandu wooturu . En fow yarnaɗen Ruuhu Alla gooto on , woni non Yahuudiyankeeɓe ɓen , woni Gereekiyankeeɓe ɓen , woni jiyaaɓe ɓen , woni rimɓe ɓen . 
Car le corps n'est pas un seul membre , mais plusieurs . + Ko fii ɓandu ndun wonaali teral gootal , kono tere buy . 
Si le pied dit : « Je ne suis pas la main , je ne fais pas partie du corps » , il ne fait donc pas partie du corps . + Si koyngal ngal wi'ii wonde : « Ɓay hinaa mi jungo , mi tawdaaka e ɓandu ndun » , ɗun ittataa ko ngal teral e ɓandu ndun . 
Si l'oreille disait : « Parce que je ne suis pas l'œil , je ne fais pas partie du corps » , elle ne ferait donc pas partie du corps . + Si nowru ndun kadi wi'ii wonde : « Ɓay hinaa mi yiitere , mi tawdaaka e ɓandu ndun » , ɗun ittataa ko ndu teral e ɓandu ndun . 
Si le corps tout entier était un œil , où serait l'ouïe ? Si tout le corps était une ouïe , où serait l'odorat ? + Si tawno ɓandu ndun fow wonno yiitere , ko honno ndu naniraynoo ? Maa si ɓandu ndun fow waɗano nowru , ko honno ndu faamiraynoo barngol ? 
Mais maintenant , Dieu a placé les membres , chacun d'eux , dans le corps , comme il l'a voulu . + Kono Alla waɗi teral kala e ɓandu ndun no o faaliraa non . 
S'ils étaient tous un seul membre , où serait le corps ? + Si fow wonno teral gootal , ko honto ɓandu ndun wonaynoo ? 
Mais maintenant , ils sont plusieurs membres , mais un seul corps . + Jooni non , tere buy no woodi , kono ɓandu ndun ko wooturu . 
L'œil ne peut pas dire à la main : « Je n'ai pas besoin de toi » , ni la tête aux pieds : « Je n'ai pas besoin de toi . » + Yiitere nden waawataa wi'ude jungo ngon : « Mi hatonjinaa e maa . » Hoore nden kadi waawataa wi'ude koyɗe ɗen : « Mi hatonjinaa e mon . » 
Non , bien plutôt , les membres du corps qui semblent plus faibles sont nécessaires . + Ɗun-le toode , tere ɓandu wa'uɗe wa si no ɓuri lo'ude ɗen , ko ɗen woni hittuɗe , 
Les parties du corps qui nous paraissent moins honorables , nous les honorons plus abondamment; et nos parties non visibles ont plus de pudeur , + e ɗe tanƴiniɗen no ɓuri hayfude ɗen e ɓandu ndun , hiɗen hundiri ɗe teddungal ɓurngal tiiɗude . E hin-le tere men ɓurɗe hersinaade ɗen , ko ɗen ɓurɗen surrude , 
tandis que nos parties visibles n'en ont pas besoin . Mais Dieu a composé le corps ensemble , en donnant plus d'honneur à la partie inférieure , + ɗe hersinaaki ɗen kan hatonjinaa e ɗun . Alla waɗiri ɓandu ndun e noone mo ɓureten teddinirde ŋakkiraaɗe ɗen , 
afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps , mais que les membres aient le même soin les uns des autres . + fii wota liddondiral waɗu e nder ɓandu ndun , kono yo ɗe nafindir . 
Si un membre souffre , tous les membres souffrent avec lui . Quand un membre est honoré , tous les membres se réjouissent avec lui . + Si teral tampii , ɗeya tere fow tampiday e maggal . Si teral gootal teddinaama , ɗeya tere fow weltoday e maggal . 
Or , vous êtes le corps du Christ , et ses membres individuellement . + Ko on ɓandu Almasiihu on , mo kala e mon ko teral e mayru . 
Dieu a établi certains dans l'assemblée : premièrement des apôtres , deuxièmement des prophètes , troisièmement des docteurs , puis des thaumaturges , puis des dons de guérison , d'assistance , de gouvernement et de langues diverses . + Awa , ko Alla adii waɗude e nder moftal ngal , ko sahaabaaɓe , ɗimmun ɗun ko haalooɓe ko Alla longini ɗun , tammun ɗun ko jannooɓe , ɓawto ɗun dokkal fii kaawakeeji moƴƴi , e dokke fii ɲawndugol , e wallugol , e ardagol , e wowlugol e noone haalaaji janani . 
Tous sont-ils apôtres ? Sont-ils tous prophètes ? Sont-ils tous des enseignants ? Sont-ils tous des thaumaturges ? + Hara fow ko sahaabaaɓe ? Kaa hara fow ko haalooɓe ko Alla longini ɗun ? Kaa hara fow ko jannooɓe ? Kaa hara fow waɗay kaawakeeji moƴƴi ? 
Ont-ils tous des dons de guérison ? Parlent-ils tous en diverses langues ? Tous interprètent-ils ? + Kaa hara fow yeɗa dokke ɲawndugol ? Kaa ko fow yeɗaa wowlugol e haalaaji janani ? Kaa hara fow ko nantinooɓe ɗin haalaaji ? 
Mais désirez ardemment les meilleurs dons . D'ailleurs , je vous montre une voie excellente . + Kono himmanee dokke ɓurɗe moƴƴude ɗen . Awa mi hollay on kadi laawol ɓurngol moƴƴude ngol . 
Si je parle les langues des hommes et des anges , mais que je n'aie pas la charité , je ne suis qu'un cuivre qui résonne ou une cymbale qui retentit . + Hay si mi wowlii e haalaaji yimɓe ɓen e ɗi malaa'ikaaɓe ɓen , si tawii mi alaa giggol , haray ko mi talenhun sila senƴoohun , maa foolifen wonɗo e iidude . 
Si j'ai le don de prophétie , si je connais tous les mystères et toute la science , si j'ai toute la foi pour transporter les montagnes , mais que je n'aie pas la charité , je ne suis rien . + Hay si mi yeɗaama dokkal haalugol ko Alla longinimmi kon e faamu fii gundooji ɗin fow e gande ɗen fow , e hay si mi heɓii gomɗinal haa ka tawata mi dillinay pelle ɗen , si tawii mi alaa giggol , haray hinaa mi fus . 
Si je donne tous mes biens pour nourrir les pauvres , et si je livre mon corps pour être brûlé , mais que je n'aie pas la charité , cela ne me sert de rien . + Hay si mi okkitirii keyeeji an ɗin fow fii ɲammingol miskinɓe ɓen , e hay si mi okkitirii ɓandu an ndun fii yo ndu sunne , si mi alaa giggol , ɗun nafataa lan huunde . 
L'amour est patient et il est bon . L'amour n'est pas envieux . L'amour ne se vante pas , n'est pas orgueilleux , + Giggol ko muɲal , giggol ko moƴƴuki , giggol nawlataa , giggol mantotaako , hinaa heewungol mawnintinaare . 
ne se conduit pas de manière inconvenante , ne cherche pas son propre chemin , ne se laisse pas provoquer , ne tient pas compte du mal; + Ngol waasaa needi , ngol ɗaɓɓataa nafa maggol , ngol yaawataa seytinde , ngol marataa bone . 
ne se réjouit pas de l'injustice , mais se réjouit de la vérité; + Ngol weltortaa angal peewal , kono ko goonga ngol weltorta . 
excuse tout , croit tout , espère tout , et supporte tout . + Giggol heɲɲay ko woni woo , hingol hoolii ko woni woo , hingol tanƴinii e ko woni woo , hingol wakkilii ko woni woo . 
L'amour ne fait jamais défaut . Mais là où il y a des prophéties , elles seront supprimées . Là où il y a des langues diverses , elles cesseront . Là où il y a de la connaissance , elle disparaîtra . + Giggol ngol lannataa haa poomaa . Haalugol ko Alla longini ɗun feƴƴay , haalaaji janani kadi feƴƴay , gandal kadi feƴƴay . 
Car nous connaissons en partie et nous prophétisons en partie; + Ko fii gandal men ngal hinaa timmungal , ko haaleten kon e nder ko Alla longini en kon kadi hinaa ko timmi . 
mais quand ce qui est complet sera arrivé , ce qui est partiel disparaîtra . + Ko fii , nde ko laatii kon aroyi woo , ko timmaa kon feƴƴay . 
Quand j'étais enfant , je parlais comme un enfant , je sentais comme un enfant , je pensais comme un enfant . Maintenant que je suis devenu un homme , je me suis débarrassé des choses enfantines . + Wa fewndo ko mi wonnoo paykun , mi wowlirayno wa paykun , mi miijorayno wa paykun , mi ɲaawirayno kadi wa paykun . Ɓay mi wonii mokobaa , mi feƴƴani paykunyaagal . 
Car maintenant nous voyons dans un miroir , faiblement , mais ensuite face à face . Maintenant je connais en partie , mais alors je connaîtrai pleinement , comme j'ai aussi été pleinement connu . + Hande hiɗen tintora ndaarorgal e noone no niɓɓitiri , kono en yi'oyay kene e kene . Ko mi andi kon hande timmaa , kono mi andiroyay wano Alla andirimmi non . 
Mais maintenant , il reste la foi , l'espérance et la charité , ces trois-là . Le plus grand d'entre eux est l'amour . + Jooni non ko ɗii piiji ɗoo tati luttata : ko gomɗinal e tama'u e giggol . Kono ko ɓuri mawnude kon , ko giggol . 
Suivez l'amour et désirez ardemment les dons spirituels , mais surtout celui de prophétiser . + Awa ɗaɓɓee giggol ngol , himmanon dokke iwruɗe e Ruuhu Alla ɗen , tentinii haalugol ko Alla longini ɗun . 
Car celui qui parle dans une autre langue ne parle pas aux hommes , mais à Dieu; car personne ne comprend , mais c'est par l'Esprit qu'il dit des mystères . + Ɗun , on wowluɗo e haala janana , haray hinaa yimɓe ɓen o wowlani , ko Alla . Ko fii hay gooto alaa mo faamude , awa kadi ko ruuhu o woni wowlirde ɗin gundooji . 
Mais celui qui prophétise parle aux hommes pour les édifier , les exhorter et les consoler . + Kono haaloowo ko Alla longini ɗun kon ko yimɓe ɓen o woni yewtude , o tiiɗina ɓe , o wakkilina ɓe , o yarlina ɓe . 
Celui qui parle en langue étrangère s'édifie lui-même , mais celui qui prophétise édifie l'assemblée . + On wowloowo e haala janana non ko hoore mun tun o woni tiiɗinde , kono wonɗo haalude ko Alla longini ɗun kon kaɲun ko moftal ngal o woni tiiɗinde . 
Or , je désire que vous parliez tous en d'autres langues , mais plus encore que vous prophétisiez . Car celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en d'autres langues , à moins qu'il n'interprète , afin que l'assemblée soit édifiée . + Miɗo yiɗi on fow yo on wowlu e haala janana , kono ko mi ɓuri faaleede kon ko yo on wonu haalooɓe ko Alla longini ɗun . Ko fii on haaloowo ko Alla longini ɗun no ɓuri wowloowo e haalaaji janani on mawnude , si hinaa hara on neɗɗo nantin ɗun fii no moftal ngal tiiɗiniree . 
Mais maintenant , frères , si je viens à vous en parlant d'autres langues , que vous servirai-je , si je ne vous parle pas par révélation , ou par connaissance , ou par prophétie , ou par enseignement ? + Jooni non , yo musiɓɓe an , si mi arii ka mon e yewtugol on e haalaaji janani , haray ko honɗun mi nafi on , si wonaa hara ko kongol gandal maa jannde maa haalugol ko Alla longini ɗun maa feɲɲinannde mi woni wowlude ? 
Même les choses sans vie qui font du bruit , soit la flûte , soit la harpe , si elles ne donnaient pas une distinction dans les sons , comment saurait-on ce qui est flûté ou harpé ? + Si tawii aalaaji ɗi wuuraa no waɗude hito , wano serdu maa hoddu , si hito majji on laaɓaali , haray ko honno andirton galli majji on ? 
Car si la trompette émettait un son incertain , qui se préparerait à la guerre ? + E si tawii hito liital ngal laaɓaali , ko hombo eɓɓindantoo hare nden ? 
De même vous , si vous ne prononciez pas par la langue des paroles faciles à comprendre , comment saurait-on ce qui est dit ? Car vous parleriez en l'air . + Onon kadi wano non , si tawii on alaa yewtude haala faamotooka e nder ko wowloton e haalaaji janani kon , ko honno ɓe andirta ko wonɗon wi'ude kon ? Ko fii haray ko hendu ndun wonɗon wowlande . 
Il y a peut-être tant de langues différentes dans le monde , et aucune n'est dépourvue de sens . + Noone haalaaji buy no woodi e oo aduna , kono alaa e majji ngol alaa firo . 
Si donc je ne connais pas le sens de la langue , je serais pour celui qui parle un étranger , et celui qui parle serait pour moi un étranger . + Si tawii non mi faamataa haala ka goɗɗo woni yewtude lan kan , mi wonanay mo janano , kanko kadi o wonanammi janano . 
Ainsi vous aussi , puisque vous êtes zélés pour les dons spirituels , cherchez à abonder pour l'édification de l'assemblée . + Onon kadi non , ɓay hiɗon himmande dokke iwruɗe e Ruuhu Alla ɗen , yo taw ko fii tiiɗingol moftal ngal wonɗon himmirande ɗen dokke haa feƴƴita . 
Que celui qui parle une autre langue prie donc pour qu'il puisse interpréter . + Ko ɗun waɗi , on wonɗo yewtude e haala janana longinaaka , yo toro fii no waawira nantinirde . 
Car si je prie dans une autre langue , mon esprit prie , mais mon intelligence est infructueuse . + Ko fii si miɗo toraade Alla e haala janana longinaaka , haray ruuhu an on no toraade , kono haray mi alaa faamude . 
Que dois-je faire ? Je prierai par l'esprit , et je prierai aussi par l'intelligence . Je chanterai avec l'esprit , et je chanterai aussi avec l'intelligence . + Awa ko honɗun mi waɗata ? Haray yo mi toror ruuhu , kono yo mi toror kadi faamu , mi beytira ruuhu , kono mi beytira kadi faamu . 
Sinon , si tu bénis par l'esprit , comment celui qui remplit la place des ignorants dira-t-il « Amen » à ton action de grâces , puisqu'il ne sait pas ce que tu dis ? + Si hinaa ɗun , si a mantirii Alla ruuhu on , ko honno jooɗiiɗo tun e hakkunde heɗotooɓe ɓen jaɓirta « aamiina » e nder ko wonɗaa jarnude kon , ɓay o andaa ko honɗun wonɗaa wi'ude ? 
Car toi , tu rends certainement bien grâce , mais l'autre n'est pas édifié . + Ko goonga , hiɗa jarnirde no moƴƴiri , kono a tiiɗinaali oya . 
Je rends grâce à mon Dieu , je parle d'autres langues plus que vous tous . + Mi jarnii Alla ko tawi kon miɗo wowlude e haalaaji janani ɓuri on on fow . 
Cependant , dans l'assemblée , j'aime mieux dire cinq mots avec mon intelligence , afin d'instruire aussi les autres , que dix mille mots dans une autre langue . + Kono ka nder moftal , ko haalirgol hakkille an ɗen konguɗi jowi jannayɗi ɓeya ɓuranimmi haalugol konguɗi guluuji sappo e haala janana . 
Frères , ne soyez pas des enfants dans vos pensées , et ne faites pas preuve de malice , mais soyez mûrs dans vos pensées . + Musiɓɓe an , wota on miijor wa paykoy . E telen-ma ka bone , wonee paykoy tosokoy , kono miijoron wa mokobaaɓe . 
Il est écrit dans la loi : « C'est par des hommes de langue étrangère et par des lèvres d'étrangers que je parlerai à ce peuple . Ils ne m'écouteront même pas de cette manière , dit le Seigneur . » + Ko fii no windii ka Sariya , Joomiraaɗo on no daali : « Ko yimɓe ɓe haalaaji janani e ɓe kundule janane mi wowliranoyta oo jamaa . Hay ɗun ɓe heɗoytaako lan . » 
C'est pourquoi les autres langues sont un signe , non pour ceux qui croient , mais pour les incrédules; mais la prophétie est un signe , non pour les incrédules , mais pour ceux qui croient . + Awa , haalaaji janani ɗin ko maande fii ɓe gomɗinaa ɓen , hinaa fii gomɗinɓe ɓen . Kono haalugol ko longinaa kon ko maande fii gomɗinɓe ɓen , hinaa fii ɓe gomɗinaa ɓen . 
Si donc toute l'assemblée est réunie et que tous parlent en d'autres langues , et que des personnes incultes ou non croyantes entrent , ne diront-elles pas que vous êtes fous ? + Si tawii moftal ngal fow mottondirii , mo kala no wowlude e haalaaji janani , heɗotooɓe nii tun arii , maa ɓe gomɗinaa , e hara ɓe wi'ataa ko on feetuɓe ? 
Mais si tous prophétisent , et que quelqu'un d'incroyant ou d'inculte entre , il est repris par tous , et il est jugé par tous . + Kono si tawii fow no haalude ko Alla longini ɗun , mo gomɗinaa maa heɗotooɗo nii tun aru e taweede , ɗun fow faaminay mo fii junuubaaji makko , ɲaawa mo kadi , 
Et ainsi les secrets de son cœur sont révélés . Alors il se prosternera sur sa face et adorera Dieu , déclarant que Dieu est vraiment au milieu de vous . + gundooji ɓernde makko nden kadi feɲɲinte , onsay o sujjay ka leydi , o rewa Alla , o qirritoo wonde ko goonga Alla no hakkunde mon . 
Qu'en est-il donc , frères ? Quand vous vous réunissez , chacun de vous a un psaume , un enseignement , une révélation , une autre langue ou une interprétation . Que tout soit fait pour vous édifier mutuellement . + Musiɓɓe an , ko honno non warreten jooni ? Nde mottondirɗon woo , mo kala e mon no mari beytol , maa jannde , maa ko feɲɲinanaa , maa haala janana , maa noone nantingol . Yo fow waɗire fii tiiɗingol . 
Si quelqu'un parle dans une autre langue , qu'il y en ait deux , ou au plus trois , et à tour de rôle , et qu'un seul interprète . + Si no wowleede e haala janana , wota ɓuru ɗiɗo maa tato , e yo ɓe lontondir , tawa kadi no woodi nantinoowo . 
Mais s'il n'y a pas d'interprète , qu'il se taise dans l'assemblée , et qu'il parle à lui-même et à Dieu . + Si nantinoowo alaa , haray yo wowloowo on deƴƴu ka mottondiral , o yewtitoo ka ɓernde makko , o yewta Alla kadi . 
Que deux ou trois des prophètes parlent , et que les autres discernent . + Fii haalooɓe ko Alla longini ɗun ɓen kaɲun , yo ɗiɗo maa tato yewtu , ɓeya taskoo ko yewtaa kon . 
Mais si une révélation est faite à un autre assis à côté , que le premier se taise . + Si goɗɗo goo feɲɲinanaama goɗɗun , yo oya on fanku . 
Car vous pouvez tous prophétiser un par un , afin que tous apprennent et que tous soient exhortés . + Ko fii on fow hiɗon waawi lontondirde haalon ko Alla longini on kon , fii no fow jangira wakkiloo . 
Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes , + Ruuhuuji haalooɓe ko Alla longini ɗun ɓen no yankinanii ɓen haalooɓe ko Alla longini ɗun . 
car Dieu n'est pas un Dieu de confusion , mais de paix , comme dans toutes les assemblées de saints . + Ko fii Alla hinaa Alla jiiɓoldu , kono ko mo o ɓuttu . 
Que les femmes se taisent dans les assemblées , car il ne leur a pas été permis de parler , si ce n'est avec soumission , comme le dit aussi la loi , + Ko yo rewɓe ɓen deƴƴu ka hakkunde mbatu , wano woniri non e nder mofte gomɗinɓe ɓen fow , ɓay newnanaaka ɓe ka ɓe wowla , kono ko yo ɓe wonu yankiniiɓe wano Sariya on kadi wi'iri non . 
si elles veulent apprendre quelque chose . « Qu'elles interrogent leurs maris à la maison , car il est honteux pour une femme de parler dans l'assemblée . » + Si tawii kamɓe rewɓe ɓen hiɓe faalaa andude e toɓɓe goo , yo ɓe lando moodiɓɓe maɓɓe ɓen tigi ka cuuɗi . Ko fii no hersinanii debbo yewtugol ka hakkunde mbatu . 
Quoi ! ? Est-ce de vous que la parole de Dieu est sortie ? Ou bien est-ce à toi seul qu'elle est parvenue ? + Kaa ko e mon daaluyee Alla on iwri ? Kaa ko haa e mon onon tun o ari ? 
Si quelqu'un se croit prophète ou spirituel , qu'il reconnaisse les choses que je vous écris , qu'elles sont le commandement du Seigneur . + On mo sikki ko haaloowo ko Alla longini ɗun , maa yeɗaaɗo dokkal iwrungal e Ruuhu Alla on , yo o jaɓu wonde ko mi windani on kon ko yamiroore Joomiraaɗo on . 
Mais si quelqu'un est ignorant , qu'il le soit . + On mo itti yiila e ɗun , wattantaake yiila e makko . 
C'est pourquoi , frères , ayez le désir ardent de prophétiser , et n'interdisez pas de parler d'autres langues . + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe an , himmanee haalugol ko Alla longini on kon , e wota on haɗu wowlee e haalaaji janani . 
Que tout se passe de manière convenable et ordonnée . + Kono yo fow warru no haaniri non , hara ko no yaadiri . 
Je vous annonce maintenant , frères , la bonne nouvelle que je vous ai annoncée , que vous avez aussi reçue , dans laquelle vous vous tenez aussi , + Mi andinii on , yo musiɓɓe , fii oo Kibaaru Moƴƴo mo mi feɲɲinani on , mo jaɓuɗon , on mo catiɗon e mun , tabituɗon , 
par laquelle aussi vous êtes sauvés , si vous retenez fermement la parole que je vous ai annoncée - à moins que vous n'ayez cru en vain . + ɗun ko on mo dandiraɗon kadi , si tawii hiɗon jogori mo no mi feɲɲinirani on mo non , si tawii non hinaa non , haray on gomɗinii mo meere . 
Je vous ai transmis avant tout ce que j'ai moi-même reçu , à savoir que , selon les Écritures , Christ est mort pour nos péchés , + Ko adii kon , ko ko mi hendii kon mi feɲɲinani on : Almasiihu on ko fii junuubaaji men ɗin maayiri , wano windori non ka defte annabaaɓe ɓen , 
qu'il a été enseveli , qu'il est ressuscité le troisième jour , selon les Écritures , + o surraa , o immintinaa ka ɲalaande tammere , wano windori non ka defte annabaaɓe ɓen . 
et qu'il est apparu à Céphas , puis aux douze . + Oo wi'eteeɗo Petruusu yi'ii mo . E hoore ɗun kadi sappoo e ɗiɗooɓe ɓen yi'ii mo . 
Puis il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois , dont la plupart sont restés jusqu'à présent , mais dont quelques-uns se sont aussi endormis . + Ɓawto ɗun , ɓuri musiɓɓe teemeɗɗe njowo yiidi mo nde wootere , ɓe tawata ɓurɓe ɓen e hakkunde maɓɓe no wuuri fewndo ɗoo , woɓɓe ɓen maayiino . 
Il est ensuite apparu à Jacques , puis à tous les apôtres , + Ɓawto ɗun kadi Yaaquuba yi'i mo . E hoore ɗun , sahaabaaɓe ɓen fow yi'i mo . 
et enfin , comme à l'enfant né à contretemps , à moi aussi il est apparu . + Ɓawto ɓenɗon fow , o hollitii e an min kadi oo wa'uɗo wa jibinaaɗo hewtaali . 
Car je suis le plus petit des apôtres , qui n'est pas digne d'être appelé apôtre , parce que j'ai persécuté l'assemblée de Dieu . + Ko fii hari min mi hewtaa sahaabaaɓe ɓen , mi handaa kadi e noddeede sahaabaajo , ko fii miɗo cukkotonoo moftal Alla ngal . 
Mais c'est par la grâce de Dieu que je suis ce que je suis . La grâce qui m'a été accordée n'a pas été vaine; mais j'ai travaillé plus qu'eux tous , non pas moi , mais la grâce de Dieu qui était avec moi . + Ko sabu moƴƴere Alla nden waɗi si mi woni ko mi woni kon . Awa kadi moƴƴere makko nden e telen-ma an wonaali meere . Ka liddu ɗun , mi gollii ɓuri ɓe ɓe fow . Kono fow e mun hinaa min , kono ko moƴƴere Alla wonde e an nden . 
Que ce soit donc moi ou eux , ainsi nous prêchons , et ainsi vous avez cru . + Ko ɗun waɗi , woni ko min , woni ko kamɓe , ko ɗunɗoo men waajii , ko ɗun kadi gomɗinɗon . 
Or , si l'on prêche que le Christ est ressuscité des morts , comment quelques-uns d'entre vous disent-ils qu'il n'y a pas de résurrection des morts ? + E hin-le , si men waajike wonde Almasiihu on immitike e hakkunde mayɓe ɓen , haray ko honno woɓɓe e mon wi'irta wonde ummutal mayɓe alaa ? 
Mais s'il n'y a pas de résurrection des morts , Christ non plus n'est pas ressuscité . + Si tawno ummutal mayɓe alaa , harayno Almasiihu on tigi immitaaki . 
Si Christ n'est pas ressuscité , notre prédication est donc vaine , et votre foi aussi est vaine . + Awa si tawii Almasiihu on immitaaki , haray waaju amen ngun ko meere , gomɗinal mon ngal kadi ko meere . 
Oui , nous sommes aussi trouvés faux témoins de Dieu , parce que nous avons témoigné de Dieu qu'il a ressuscité le Christ , qu'il n'a pas ressuscité , s'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas . + Haray kadi ko men seeditotooɓe fenaande e fee Alla , ko fii men seeditanike Alla wonde o immintinii Almasiihu on , hara-le o immintinaali mo si tawno mayɓe ɓen immitotaako . 
Car si les morts ne ressuscitent pas , Christ non plus n'est pas ressuscité . + Ko fii si tawno mayɓe ɓen immitotaako , harayno Almasiihu on kadi immitaaki . 
Si Christ n'est pas ressuscité , votre foi est vaine; vous êtes encore dans vos péchés . + E si tawii Almasiihu on immitaaki , haray gomɗinal mon ngal ko meere , haray haa jooni hiɗon e nder junuubaaji mon ɗin . 
Et ceux qui se sont endormis en Christ ont péri . + Harayno mayduɓe e gomɗinal Almasiihu on ɓen ko hayruɓe . 
Si nous n'avons espéré en Christ qu'en cette vie , nous sommes de tous les hommes les plus à plaindre . + Si tawii ko e nder oo aduna tun tanƴinorɗen Almasiihu on , haray e hakkunde yimɓe ɓen fow ko enen ɓuri yurmude . 
Mais maintenant , le Christ est ressuscité des morts . Il est devenu le premier fruit de ceux qui dorment . + Kono jooni non pellet Almasiihu on immintinaama e hakkunde mayɓe ɓen , ko kanko woni arano e ɗun e nder mayɓe ɓen . 
En effet , puisque la mort est venue de l'homme , la résurrection des morts est aussi venue de l'homme . + Ɓay mayde nden ko sabu neɗɗo gooto ardi , ummutal mayɓe ɓen kadi ko sabu neɗɗo gooto ardi . 
Car , de même qu'en Adam tous meurent , de même en Christ tous seront rendus à la vie . + Wano fow maayiri sabu Aadama non , ko wano non kadi fow wuuritirta sabu Almasiihu on . 
Mais chacun selon son propre ordre : Christ , les prémices , puis ceux qui appartiendront à Christ lors de son avènement . + Kono mo kala e saffewol mun . Ko Almasiihu on woni arano on , si hikka ɗon jeyaaɓe Almasiihu on ɓen , ɲande ardu makko ndun . 
Puis viendra la fin , quand il remettra le Royaume à Dieu le Père , quand il aura aboli toute domination , toute autorité et toute puissance . + Ontuma , darngal daroo , ka o jonnitata ɗon laamu ngun Alla Baabaajo on , ɓawto bonnugol kala laamu e kala bawgal e kala doole . 
Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds . + Ko fii bee Almasiihu on laamoo haa tuma o watti ayɓe makko ɓen fow ka ley koyɗe makko . 
Le dernier ennemi qui sera aboli , c'est la mort . + Gaɲo sakkiteteeɗo muleede on , ko mayde nden . 
Car « il a soumis toutes choses sous ses pieds » . Mais quand il dit : « Toutes choses lui sont soumises » , il est évident que c'est lui qui lui a soumis toutes choses . + Ko ɗun waɗi si Alla waɗii fow ka ley koyɗe makko . Kono si wi'aama fow yankinanaama mo , ka haqiiqa , haray on Yankinanɗo mo kala huunde tawaaka . 
Quand toutes choses lui auront été soumises , alors le Fils aussi sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses , afin que Dieu soit tout en tous . + E nde piiji ɗin fow yankinanoyaa mo , onsay Ɓiɗɗo on tigi yankinanto on Yankinanɗo mo kala huunde , fii no Alla wonira fow e ɗi fow . 
Ou bien que feront ceux qui sont baptisés pour les morts ? Si les morts ne ressuscitent pas du tout , pourquoi donc sont-ils baptisés pour les morts ? + Awa ko honɗun wonɓe lootanaade mayɓe ɓen maande kisiyee waɗata ? Si tawii mayɓe ɓen immitotaako few , haray ko fii honɗun ɓe lootantoo maande kisiyee fii maɓɓe ? 
Pourquoi nous aussi , à chaque heure , sommes-nous en péril ? + Enen non fii honɗun saa'i kala hiɗen e masiibo ? 
J'affirme , par la vantardise que j'ai en vous dans le Christ Jésus notre Seigneur , que je meurs chaque jour . + Ɲande woo miɗo weeɓitanii mayde nden . Miɗo seedintini ɗun , yo musiɓɓe an , wano mi mantori on non e nder humondiral e Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Si , à Éphèse , j'ai combattu avec des animaux dans un but humain , qu'est-ce que cela me rapporte ? Si les morts ne ressuscitent pas , alors « mangeons et buvons , car demain nous mourrons » . + Si tawii ko e faale neɗɗanke mi haɓiri kulle ɗen ka saare Efeesi , haray ko nafa honɗun mi heɓoyta ? Si tawii mayɓe ɓen immitoytaako : « Haray ɲaamen , yaren , ɓay jango en maayay . » 
Ne vous laissez pas tromper ! « Les mauvaises fréquentations corrompent les bonnes mœurs » . + Awa wota on ɗaynito , ko fii wondiɓɓe bonɓe bonnay jikkuuji moƴƴi . 
Réveillez-vous avec droiture et ne péchez pas , car certains ne connaissent pas Dieu . Je dis cela pour votre honte . + Awa artee e ko feewi kon , wota on waɗu junuubu . Ko fii woɓɓe ɓen maraa gandal fii andugol Alla , ko fii hersingol on mi wowliri ɗun . 
Mais quelqu'un dira : « Comment les morts ressuscitent-ils ? » et « Avec quelle sorte de corps viennent-ils ? » + Kono goɗɗo no gasa wi'ude : « Ko honno mayɓe ɓen immitoroyta e ko ɓandu hondu ɓe ardoyta ? » 
Toi , l'insensé , ce que tu sèmes toi-même n'est pas rendu vivant s'il ne meurt pas . + Ko an yo njofoojo , ko sankataa kon fuɗataa si maayaali . 
Ce que tu sèmes , tu ne sèmes pas le corps qui sera , mais un grain nu , peut-être de blé , ou d'une autre espèce . + Ko sankataa kon hinaa ɓandu aroyooru ndun , kono ko abbere nii tun , no gasa ngawri maa awdi goo . 
Mais Dieu lui donne un corps comme il lui a plu , et à chaque graine un corps qui lui est propre . + E hoore ɗun , Alla yeɗa nden abbere ɓandu no o faaliraa , awdi kala o yeɗa ɗun ɓandu ko hawrani ɗun . 
Toute chair n'est pas la même chair , mais il y a une chair d'hommes , une autre d'animaux , une autre de poissons , une autre d'oiseaux . + Ɓandu fow wonaa gootun : wonndu ko ndu neɗɗanke , wonndu goo ko ndu kulle , wonndu goo kadi ko ndu colli , wonndu goo kadi ko ndu liƴƴi . 
Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres; mais la gloire des célestes diffère de celle des terrestres . + No woodi kadi tagooje kammuyankeeje e tagooje adunayankeeje , kono ŋari tagooje kammuyankeeje ɗen no serti e ŋari tagooje adunayankeeje ɗen . 
Il y a une gloire du soleil , une autre gloire de la lune , et une autre gloire des étoiles; car une étoile diffère d'une autre étoile en gloire . + Naange ngen no mari ŋari mun feere , lewru ndun no mari ŋari mun feere , koode ɗen kadi no mari noone ŋariiji mun sertuɗi . 
Il en est de même de la résurrection des morts . Le corps est semé périssable , il ressuscite impérissable . + Awa ko nii kadi wonirani ummutal mayɓe ɓen : si ɓandu ɲolayndu sankaama , ko ndu ɲolataa immitoytoo . 
Il a été semé dans le déshonneur , il ressuscite dans la gloire . Il est semé dans la faiblesse , il ressuscite dans la puissance . + Si ɓandu ɲiddundu sankaama , ndu immitodoyto e darja . Si ɓandu lo'undu sankaama , ndu immitodoyto e doole . 
Il est semé dans un corps naturel , il ressuscite dans un corps spirituel . Il y a un corps naturel , et il y a aussi un corps spirituel . + Si ɓandu adunayankeeru sankaama , ndu immitoyto ruuhuyankeeru . Si ɓandu adunayankeeru no woodi , haray ɓandu ruuhuyankeeru no woodi . 
Ainsi , il est aussi écrit : « Le premier homme , Adam , est devenu une âme vivante . » Le dernier Adam est devenu un esprit qui donne la vie . + Ko ɗun waɗi si no windii : « Aaden arano on , ɗun ko Aadama , heɓi ngurndan , o wuuri . » Kono Aadama sakkitoro on ko ruuhuyankeejo yeɗoowo ngurndan . 
Cependant , ce qui est spirituel n'est pas premier , mais ce qui est naturel , puis ce qui est spirituel . + Hinaa arano on woni ruuhuyankeejo on , kono ko ɓanduyankeejo , ko ko hikkii ɗon kon woni ruuhuyankejun ɗun . 
Le premier homme est de la terre , fait de poussière . Le second homme est le Seigneur du ciel . + Neɗɗo arano on ko e leydi ndin suutaa , ko mo ka leydi , neɗɗo ɗimmo on kaɲun ko ka kammu iwri . 
Tel est celui qui est fait de poussière , tels sont ceux qui sont aussi faits de poussière; et tel est le céleste , tels sont aussi ceux qui sont célestes . + Ɓen ɓe ka leydi no wa'i wa mo ka leydi on , ɓen ɓe ka kammu kadi no wa'i wa on mo ka kammu . 
Comme nous avons porté l'image de ceux qui sont faits de poussière , portons aussi l'image de ceux qui sont célestes . + Ko wano nanditirɗen e mo ka leydi on non , ko wano non kadi nanditiroyten e oo mo ka kammu . 
Or , je dis ceci , frères : la chair et le sang ne peuvent hériter du royaume de Dieu , et les choses périssables n'héritent pas des choses impérissables . + E hino ko mi woni wi'ude kon yo musiɓɓe an . Ka ɓandu ndun e ƴiiƴan ɗan waawaali heɓude geɓal ka laamu Alla ɗon , ko ɗon kadi woni ko ɲolata heɓataa geɓal e ko ɲolataa kon . 
Voici , je vous dis un mystère . Nous ne dormirons pas tous , mais nous serons tous changés , + Awa e hino , miɗo wowlande on gundoo : en fow en maayataa , kono en fow en waylete , 
en un instant , en un clin d'œil , à la dernière trompette . Car la trompette sonnera , et les morts ressusciteront incorruptibles , et nous serons changés . + e nder saa'ihun nii , yeru maƴaango yiitere , ka wuttaandu liital sakkitoral . Ko fii ngal wuttete , mayɓe ɓen immitoo ko bontataa , onsay enen non en waylete . 
Car il faut que ce corps périssable devienne impérissable , et que ce mortel revête l'immortalité . + Onsay bee nduu ɓandu ɲolayndu lontiniree ndu ɲolataa , awa kadi ɓandu maayayndu ndun lontiniree ndu maayataa . 
Mais quand ce corps périssable sera devenu impérissable , et que ce mortel aura revêtu l'immortalité , alors ce qui est écrit arrivera : « La mort a été engloutie dans la victoire . » + Nde ndun ɓandu ɲolayndu lontiniraa ndu ɲolataa , e nde ɓandu maayayndu ndun lontiniraa ndu maayataa , onsay daalol windiingol ngol laatoto , wonde : « Mayde nden moɗaama e nder polgal . » 
« Mort , où est ton aiguillon ? Hadès , où est ta victoire ? » + « Ee mayde , ko honto polgal maa ngal woni ? Ee mayde , ko honto ndagawal maa ngal woni ? » 
L'aiguillon de la mort , c'est le péché , et la puissance du péché , c'est la loi . + Kono ndagawal mayde ko junuubu , awa kadi doole junuubu ko Sariya . 
Mais grâces soient rendues à Dieu , qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ . + Yo mantoore wonan Alla , on Yeɗuɗo en polgal immorde e Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
C'est pourquoi , mes frères bien-aimés , soyez fermes , inébranlables , persévérant dans l'œuvre du Seigneur , sachant que votre travail n'est pas vain dans le Seigneur . + Awa yo musiɓɓe an yiɗaaɓe , wonee tabituɓe ɓe dillintaako , ɓurtee ɓeydaade e golle Joomiraaɗo on , e hoore andugol wonde , golle mon ɗen e telen-ma Joomiraaɗo on hinaa meere . 
Maintenant , en ce qui concerne la collecte pour les saints : comme j'ai ordonné aux assemblées de Galatie , faites de même . + E telen-ma mottindirgol fii wallitagol yimɓe Alla ɓen , waɗiree onon kadi wano mi yamiriri mofte wonɗe Galaasi ɗen non . 
Le premier jour de chaque semaine , que chacun de vous fasse l'épargne qui lui convient , afin qu'il n'y ait pas de collecte à mon arrivée . + Yo mo kala e mon heɓu ko anniyii , wallini feere beru maral makko ngal ka ɲallal aranal e nder yontere nden , ɗun ko alattiire nden , fii wota on habbo haa tuma mi ari fii mottindirgol ɗun . 
À mon arrivée , j'enverrai celui que vous approuverez avec des lettres pour porter à Jérusalem le don que vous m'avez fait . + Ɗun , nde mi aroyi , mi wattiday e ɓe suɓiɗon ɓen dokke mon ɗen , wondude e ɓataake , ɓe naɓa Yerusalaam . 
S'il convient que j'y aille aussi , ils iront avec moi . + Si tawoyii non bee mi yaha min tigi , mi yaadoyay e maɓɓe . 
Je viendrai chez vous quand j'aurai traversé la Macédoine , car je passe par la Macédoine . + Mi yahoyay ka mon nde mi taƴitoyi Masedonii , ko fii mi rewoyay Masedonii . 
Mais il se peut que je reste chez vous , ou même que j'hiverne chez vous , afin que vous m'envoyiez en voyage , où que j'aille . + No gasa mi ɲallidoyay e mon , maa toode mi ruumida e mon , fii no ardoron mi ka mi yahata ton . 
Car je ne veux pas vous voir maintenant en passant , mais j'espère rester quelque temps avec vous , si le Seigneur le permet . + E ngol laawol ɗoo mi faalaaka rewude ka mon e hoore hawjere , kono miɗo tanƴinii wondugol e mon seeɗa , si Joomiraaɗo on newnii . 
Mais je resterai à Éphèse jusqu'à la Pentecôte , + Kono fow e mun , mi wonay Efeesi haa ka Juldeere Pentakosta . 
car une porte grande et efficace s'est ouverte à moi , et les adversaires sont nombreux . + Ko fii dambugal njanal udditanike golle an nden , awa kadi ayɓe ɓen no ɗuuɗi . 
Or , si Timothée vient , veillez à ce qu'il soit avec vous sans crainte , car il fait l'œuvre du Seigneur , comme moi aussi . + Awa si Timotee hewtii , waɗiree noone no o hulirtaa hakkunde mon , ko fii himo gollira wa an min e nder golle Joomiraaɗo on . 
Que personne ne le méprise donc . Mais faites-le avancer en paix dans son voyage , afin qu'il vienne vers moi; car je l'attends avec les frères . + Awa wota gooto aybin mo . Neltee mo e jam fii no o hewtira ka an . Ko fii miɗo habbodi mo e musiɓɓe ɓen . 
Pour ce qui est du frère Apollos , je l'ai fortement incité à venir chez vous avec les frères , mais il n'a pas du tout voulu venir maintenant; mais il viendra quand il en aura l'occasion . + Telen-ma oo musiɗɗo an Apoloosi , mi wakkilinii mo fota fii yaadugol e musiɓɓe ɓen ka mon , hinaa non ɗun woni faale makko on fewndo ɗoo . Kono o yahoyay nde o heɓi fajuhun . 
Regardez ! Restez fermes dans la foi ! Soyez courageux ! Soyez forts ! + Wattanee yiila tabiton e nder gomɗinal ngal , wakkiloɗon , tiiɗon . 
Que tout ce que vous faites soit fait dans l'amour . + Ko waɗoton woo waɗiree giggol . 
Or , je vous prie , frères - vous connaissez la maison de Stéphanas , qui est la première de l'Achaïe , et qui s'est mise au service des saints - + Mi yamirii on kadi yamiroore goo , yo musiɓɓe an . Hiɗon andi ko ɓeynguure Astefaana nden adii gomɗinde e nder Akaaya , ɓe woni kadi e kurkanagol yimɓe Alla ɓen . 
de leur être également soumis , ainsi qu'à tous ceux qui participent à l'œuvre et travaillent . + Awa onon kadi yankinanee ɓen yimɓe e kala gollidooɓe e maɓɓe . 
Je me réjouis de la venue de Stéphanas , de Fortunatus et d'Achaicus , car ils ont comblé ce qui vous manquait . + Awa miɗo weltori arugol Astefaana ngol , e Fortunaatusa e Akayuuka , ɓay ɓe waɗanii lan ko on waawataano waɗande lan . 
Car ils ont rafraîchi mon esprit et le vôtre . Reconnaissez donc ceux qui agissent ainsi . + Ko fii ɓe wallintinii wonkii an kin wano ɓe wallintiniri wonkiiji mon ɗin non . Awa manee sifa ɓen yimɓe . 
Les assemblées d'Asie vous saluent . Aquila et Priscille vous saluent chaleureusement dans le Seigneur , ainsi que l'assemblée qui est dans leur maison . + Moftal ngal Aazii salminii on . Akiila kadi e Piriskiila , wondude e moftal wongal ka suudu maɓɓe ngal , salminii on fota e innde Joomiraaɗo on . 
Tous les frères vous saluent . Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser . + Musiɓɓe ɓen fow salminii on . Salmondiree , hirbondiron hirbondiral laaɓungal . 
Cette salutation est de moi , Paul , de ma propre main . + Min Puulusa , mi salminirii on jungo an ngon tigi . 
Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur Jésus-Christ , qu'il soit maudit . Viens , Seigneur ! + On mo yiɗaa Joomi on , yo o laato huɗaaɗo . Yo Joomi on aru ! 
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous ! + Yo moƴƴere Iisaa Joomi on wonu e mon . 
Je vous salue tous en Jésus-Christ . Amen . + Miɗo yiɗi on on fow sabu Iisaa Almasiihu on . Aamiina !
Paul , apôtre de Jésus-Christ , selon la volonté de Dieu , et Timothée , notre frère , à l'assemblée de Dieu qui est à Corinthe , avec tous les saints qui sont dans toute l'Achaïe . + Immorde e an min Puulusa , mo Alla hoddiri wonugol sahaabaajo Iisaa Almasiihu on , wondude e oo musiɗɗo wi'eteeɗo Timotee , haa e ngal moftal Alla wongal Korenti , e gomɗinɓe wonɓe Akaaya ɓen fow . 
Grâce et paix à vous , de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père des miséricordes et Dieu de toute consolation , + Mantoore wonanii Alla , Ben Iisaa Almasiihu Joomi men on , on Baabaajo yurmeteeɗo e on Alla Jom wakkilaare fow , 
qui nous console dans toute notre affliction , afin que nous puissions consoler ceux qui sont dans quelque affliction , par la consolation dont nous sommes nous-mêmes consolés par Dieu . + on wakkilinoowo en e nder kala tampereeji men , fii no enen kadi waawiren wakkilinirde ɓen wonɓe e nder kala noone tampereeji wakkilaare nde heɓirɗen Alla nden enen tigi . 
En effet , comme les souffrances de Christ nous abondent , de même notre consolation abonde aussi par Christ . + Ko fii , ko wano tampereeji Almasiihu on layirta e hoore men non , ko wano non wakkilaare men nden layirta immorde e Almasiihu on . 
Mais si nous sommes affligés , c'est pour votre consolation et votre salut . Si nous sommes consolés , c'est pour votre consolation , qui produit en vous la patience dans les mêmes souffrances que nous . + Si tawii men tampii , ko fii wakkilaare mon nden e fii kisiyee mon on . Si tawii men wakkilinaama , ko fii no wakkilinireɗon , no wawnireɗon ŋaɲɲaade tampereeji gooti e ɗi men woni naɓude ɗin . 
Notre espérance pour vous est inébranlable , sachant que , puisque vous avez part aux souffrances , vous avez aussi part à la consolation . + Tama'u amen on e telen-ma mon ko selluɗo , ko fii meɗen andi , wano tawdiraɗon non e tampereeji amen ɗin , ko wano non tawdiraɗon e wakkilaare amen nden . 
Nous ne voulons pas , en effet , vous laisser dans l'ignorance , frères , de l'épreuve qui nous est arrivée en Asie : nous avons été accablés au-delà de nos forces , au point de désespérer même de la vie . + Men faalaaka yo on ronku andude , yo musiɓɓe amen , tampereeji heɓuɗi men ɗin Aazii ɗi men sonjiraa , haa ka tawata alaa hattoode toonin doole amen ɗen , haa men taƴii hay wuurugol . 
Oui , nous avons eu nous-mêmes la sentence de mort au-dedans de nous-mêmes , afin que nous ne nous confiions pas en nous-mêmes , mais en Dieu qui ressuscite les morts , + Kono menen e hoore amen tigi , meɗen felliti men fawaama mayde , fii wota men fawu hoolaare amen nden e hoore amen menen tigi , kono e Alla on Immintinoowo mayɓe ɓen . 
qui nous a délivrés d'une si grande mort , et qui délivre , lui en qui nous avons mis notre espérance qu'il nous délivrera encore , + Ko on jattini men , jattinoyta men kadi e sifa nden mayde . Hiiyii , meɗen tanƴinii , o jattinoyay men 
vous aussi , vous vous associez en notre faveur par vos supplications , afin que , pour le don qui nous a été fait par l'intermédiaire de plusieurs , des remerciements soient rendus par plusieurs personnes en votre faveur . + e nder ko faaborton men torndeeji kon . Ko non Alla jaabinirta torndeeji ɗi ɗuuɗuɓe torantoo men ɗin . Ko ɗun waɗi si yimɓe ɗuuɗuɓe jarnay Alla fii amen . 
Car notre vantardise , c'est ceci : le témoignage de notre conscience que , dans la sainteté et la sincérité de Dieu , non dans la sagesse charnelle , mais dans la grâce de Dieu , nous nous sommes conduits dans le monde , et plus abondamment envers vous . + Ko men woni mantorde kon , ko ko ɓernde amen nden ɓanginani men kon , wonde men wuuririi e oo aduna , tentinii telen-ma mon , nunɗal e haqiiqa ko iwri ka Alla , hara hinaa ko iwri e faamu neɗɗanke , kono ko e sulfu Alla on . 
Car nous ne vous écrivons rien d'autre que ce que vous lisez ou même reconnaissez , et j'espère que vous reconnaîtrez jusqu'au bout - + Ko fii ko men woni on windande kon fow , ko ko waawoton jangude faamon . E miɗo tanƴinii on faamay ɗun fota , 
comme vous nous avez aussi reconnus en partie - que nous sommes votre vantardise , comme vous êtes aussi la nôtre , au jour de notre Seigneur Jésus . + wano fuɗɗorɗon faamude non wonde ko men ɓe mantorton . Onon kadi ko on ɓe men mantorta ɲande ardu Iisaa Joomi men on . 
Dans cette confiance , j'étais résolu à venir d'abord chez toi , afin que tu en retires un second avantage , + E nder nden hoolaare , hari miɗo faalanoo yahude ka mon , fii no heɓiron faabo Alla goo kadi . 
à passer par toi en Macédoine , et de nouveau de Macédoine à venir chez toi , et à être envoyé par toi en voyage en Judée . + Si mi iwriino ka mon , mi feƴƴa Masedonii . Nde miɗo iwta Masedonii , mi artira ka mon kadi fii no walliron mi no mi hewtira ka diiwal Yahuuda . 
Quand j'ai conçu ces projets , ai-je fait preuve d'inconstance ? Ou bien les choses que je projette , les projette-je selon la chair , pour qu'il y ait chez moi des « oui , oui » et des « non , non » ? + E nder anniyagol an ɗun , taw si hara mi miijitaaki ? Kaa hara on sikku ɗen eɓɓooje an ko eɓɓooje neɗɗanke , haa ka tawata no e an « hiiyii » e « oo'o » ? 
Mais comme Dieu est fidèle , notre parole à votre égard n'a pas été « Oui et non » . + No Alla woniri sella-findeejo non , ko non tawiri kongol ngol men hewtini on ngol wonaa ngol « hiiyii » e « oo'o » . 
Car le Fils de Dieu , Jésus-Christ , que nous avons prêché parmi vous , moi , Silvain et Timothée , n'était pas « oui et non » , mais en lui c'est « oui » . + Ko fii Ɓiɗɗo Alla on , ɗun ko Iisaa Almasiihu on , mo min e Silaasi e Timotee men waajii on fii mun on , hinaa mo « hiiyii » e « oo'o » , kono ko « hiiyii » woni e makko . 
En effet , quel que soit le nombre des promesses de Dieu , le « oui » est en lui . C'est pourquoi aussi par lui est l' « Amen » , à la gloire de Dieu par nous . + Fodooje Alla ɗen fow ko « hiiyii » e makko , awa kadi ko kanko wi'irten Alla « aamiina » fii mangu makko ngun . 
Or , celui qui nous a établis avec vous en Christ et nous a oints , c'est Dieu , + Ko Alla woni fellintinanoowo en fow wonde hiɗen humondiri e Almasiihu on . Ko kanko kadi suɓii en , 
qui nous a aussi scellés et nous a donné l'acompte de l'Esprit dans nos cœurs . + o maandiniri en maande makko nden , ɗun ko tolmugol Ruuhu makko on ka ɓerɗe men . 
Mais j'appelle Dieu en témoignage de mon âme , que , pour vous épargner , je ne suis pas venu à Corinthe . + Alla ko seedee an : ko fii wota mi aanin on haɗi mi yiltitoo Korenti . 
Nous ne contrôlons pas votre foi , mais nous sommes compagnons de travail avec vous pour votre joie . Car vous tenez ferme dans la foi . + Hinaa fii meɗen laamii on e hoore gomɗinal mon ngal , kono ko men gollidooɓe e mon fii weltaare mon nden , ɓay hiɗon tabiti e nder gomɗinal ngal . 
Mais j'ai décidé pour moi-même de ne plus venir vers vous dans la tristesse . + Min tigi mi aadii wota mi yiltitodu ka mon e sokola . 
Car si je vous attriste , qui me réjouira , sinon celui que j'attriste ? + Ko fii min , si mi sokolinii on , haray ko hombo waawi lan weltinde , si hinaa onon heɓirɓe lan sokola ɓen ? 
Et je vous ai écrit cela même , afin que , lorsque je viendrai , je ne sois pas attristé par ceux dont je dois me réjouir , ayant confiance en vous tous pour que ma joie soit partagée par vous tous . + Mi windiranii on nii fii wota mi heɓir haanuɓe weltinde lan ɓen sokola nde mi aroyi . Miɗo joganii on fow ndee hoolaare wonde , weltaare an nden ko nde mon on fow . 
Car c'est dans la détresse et l'angoisse du cœur que je vous ai écrit avec beaucoup de larmes , non pour vous affliger , mais pour vous faire connaître l'amour que j'ai si abondamment pour vous . + Ko e nder annde tiiɗunde e mettu ɓernde e gonɗi tiiɗuɗi mi windani on , hinaa non fii sokolingol on , kono ko fii no andiron giggol tiiɗungol ngol mi joganii on ngol . 
Mais si quelqu'un a causé de la peine , ce n'est pas à moi qu'il en a causé , mais en partie à vous tous , afin que je ne vous presse pas trop . + Si tawii goɗɗo e mon wonii sabu annde , haray hinaa min o aanini , kono ko on fow , maa woɓɓe e mon , ( fii wota mi wowlu haa feƴƴita ) . 
Ce châtiment infligé par la multitude est suffisant pour un tel homme; + Feloore nde ɓurɓe ɓen e hakkunde mon fawi mo nden , yonay on neɗɗo . 
c'est pourquoi , au contraire , vous devriez plutôt lui pardonner et le consoler , de peur qu'un tel homme ne soit englouti par sa trop grande tristesse . + Haray jooni hiɗon haani mo yaafaade wakkilina , fii wota o sonjor sokola feƴƴituɗo . 
C'est pourquoi je vous prie de confirmer votre amour pour lui . + Awa mi torike on hollugol mo giggol . 
C'est en effet dans ce but que j'ai aussi écrit , afin de connaître l'épreuve de vous , pour savoir si vous êtes obéissants en toutes choses . + Ko fii , ko mi windirannoo on , ko fii ndarndagol on annda si hiɗon ɗoftii ko woni woo . 
Maintenant , moi aussi , je pardonne à quiconque vous pardonnez quelque chose . Car si j'ai pardonné quelque chose , c'est pour vous que je l'ai fait en présence du Christ , + Ko fii kala mo yaafaniɗon , mi yaafanto mo min kadi . Telen-ma an min , si no woodi ko mi yaafoo , ko fii mon mi yaafori , e yeeso Almasiihu on , 
afin que Satan ne puisse pas prendre l'avantage sur nous , car nous n'ignorons pas ses desseins . + fii wota en accu Ibuliisa foola en , ko fii wonaa wa si en andaa eɓɓooje makko ɗen . 
Or , lorsque j'arrivai à Troas pour la Bonne Nouvelle du Christ , et qu'une porte me fut ouverte dans le Seigneur , + Fewndo ko mi hewti Turuwaasi fii feɲɲingol Kibaaru Moƴƴo Almasiihu on , mi tawi Joomiraaɗo on no udditanimmi dambugal . 
je n'avais aucun soulagement pour mon esprit , parce que je n'avais pas trouvé Tite , mon frère; mais , prenant congé d'eux , je me rendis en Macédoine . + Kono tawi ɓernde an nden waalanooki , ɓay mi tawaali ɗon oo musiɗɗo an wi'eteeɗo Tiituusa . Onsay mi waynitii ɓe , mi fokkitani Masedonii . 
Or , grâces soient rendues à Dieu qui nous conduit toujours en triomphe dans le Christ , et qui révèle par nous en tout lieu l'odeur agréable de sa connaissance . + Yo mantoore wonan Alla , on Wonɗo en okkude polgal soono woo e nder humondiral men e Almasiihu on , on Wonɗo en huutorde fii feɲɲingol nokku kala urngol andugol Almasiihu on . 
Car nous sommes une agréable odeur de Christ pour Dieu , pour ceux qui sont sauvés et pour ceux qui périssent : + Awa e hakkunde wonaaɓe dandeede ɓen , e hakkunde wonɓe mulude ɓen , hiɗen wa'ani Alla wa angiri uurundi ndi Almasiihu on weeɓitani mo : 
pour les uns , une odeur de mort à la mort , pour les autres , une agréable odeur de vie à la vie . Qui est suffisant pour ces choses ? + hiɗen wonani woɓɓe ɓen barngol mayde nawrayngol e mayde , hiɗen wonani ɓeya ɓen urngol ngurndan nawrayngol e ngurndan . Ko neɗɗo hombo gaynata sifa ɗen golle ? 
Car nous ne sommes pas comme tant d'autres , colportant la parole de Dieu . Mais comme de sincérité , comme de Dieu , devant Dieu , nous parlons en Christ . + Ko fii men wa'aa wa woɓɓe , baanorɓe daaluyee Alla on , kono ko e nder haqiiqa men yewtirta e innde Alla , e yeeso Alla e nder humondiral amen e Almasiihu on . 
Recommençons-nous à nous recommander nous-mêmes ? Ou bien avons-nous besoin , comme certains , de lettres de recommandation à votre intention ou de votre part ? + E hara men fuɗɗitoto fahin kuljude hoore amen ? Kaa men hatonjinay e ɓataake kuljuɗe fii amen wano woɓɓe goo ? Kaa ko onon haani waɗangol men ɗun ? 
Vous êtes notre lettre , écrite dans nos cœurs , connue et lue par tous les hommes , + Ko onon tigi woni ɓatakuru amen , windiindu ka ɓerɗe amen , ndu yimɓe ɓen fow jangi , faami . 
étant révélé que vous êtes une lettre du Christ , servie par nous , écrite non avec de l'encre , mais avec l'Esprit du Dieu vivant; non dans des tables de pierre , mais dans des tables qui sont des cœurs de chair . + No laaɓi , ko on ɓatakuru Almasiihu on , ndu menen tigi men yottini , ndu tawata hinaa ndaha windiraa , kono ko windiraandu Ruuhu Alla Wuuruɗo on , ndu tawata hinaa e hoore alluuje kaaƴe windaa , kono ko ka ɓerɗe mon . 
C'est par le Christ que nous avons cette confiance en Dieu , + Ko ɗun woni hoolaare nde men jogii immorde e Almasiihu on yeeso Alla . 
non pas que nous soyons capables par nous-mêmes de rendre compte de quoi que ce soit comme venant de nous-mêmes; mais notre suffisance vient de Dieu , + Hinaa wonde meɗen mari feere waɗugol goɗɗun menen tigi , wa ko iwrata e mbawdi amen menen tigi . Kono mbawdi amen ndin ko e Alla iwri . 
qui nous a aussi rendus suffisants comme serviteurs d'une nouvelle alliance , non de la lettre , mais de l'Esprit . Car la lettre tue , mais l'Esprit vivifie . + O wawnii men kadi wonugol yangantooɓe ahadi heyri ndin , hara hinaa tippude e bindol sariya on , kono ko tippude e Ruuhu Allaahu on . Ko fii bindol ngol waray , kono Ruuhu on wurnay . 
Mais si le service de la mort , écrit gravé sur des pierres , est venu avec gloire , de sorte que les enfants d'Israël ne pouvaient pas regarder avec constance le visage de Moïse , à cause de la gloire de son visage , qui passait , + Sariya Muusaa windiranooɗo kalfe e hoore alluuje kaaƴe on arduno e ngun mangu haa ka tawata Isra'iilayankeeɓe ɓen waawataa ndaarude yeeso Muusaa ngon sabu on annoora feƴƴoowo wonnooɗo ka yeeso makko . Si tawii golle on Sariya nawroowo e mayde ardii e sifa ngun mangu , 
le service de l'Esprit ne sera-t-il pas avec beaucoup plus de gloire ? + haray ko haa honto non golle Ruuhu Allaahu on ɓuri mawnude ! 
Car si le service de la condamnation a de la gloire , le service de la justice en a bien plus en gloire . + Si tawii ko nawrata en e ɲaawoore kon mawninaama , haray ittii e sikke ko haa honto ko waɗata en feewuɓe yeeso Alla kon ɓuri mawnude ! 
Car , très certainement , ce qui a été rendu glorieux ne l'a pas été à cet égard , à cause de la gloire qui surpasse . + Hiɗen waawi hay wi'ude wonde ngun mangu feƴƴungu fuutoraama mangu mun ngun fow , si ngu eɓɓindiraama e ɓurngu mawnude ngu hande ngun . 
Car si ce qui passe était avec gloire , à plus forte raison ce qui reste est dans la gloire . + Si tawii ko feƴƴata kon heɓii mangu , haray ko haa honto ko luttata kon mawnata ! 
Ayant donc une telle espérance , nous avons une grande hardiesse de parole , + Awa oo tama'u ɗoo no okki en hoolaare tiiɗunde . 
et non pas comme Moïse , qui mettait un voile sur son visage pour que les enfants d'Israël ne regardent pas avec fermeté la fin de ce qui passait . + En waɗirtaa wano Muusaa non , on waɗaynooɗo tiggaare ka yeeso mun , fii wota Isra'iilayankeeɓe ɓen yi'u rawnoode annoora makko feƴƴoowo on . 
Mais leur esprit s'est endurci , car jusqu'à ce jour , à la lecture de l'ancienne alliance , le même voile demeure , parce qu'en Christ il passe . + Kono , e nder miijooji maɓɓe ɗin , ɓerɗe maɓɓe ɗen yoorii . Ko fii , haa weetaango hande ngoo , si ahadi hinndi ndin janga , taway haa hande nden tiggaare no woodaa . Nde ittaaka , ko fii ko e Almasiihu on tun nde muti . 
Mais jusqu'à ce jour , lorsqu'on lit Moïse , un voile reste sur leur cœur . + Haa weetaango hande ngoo , si Sariya Muusaa on janga , taway tiggaare no wirni ɓerɗe maɓɓe ɗen . 
Mais dès que quelqu'un se tourne vers le Seigneur , le voile est enlevé . + Kono si fewta e Joomiraaɗo on , taway tiggaare nden ittaama ka ɓerɗe maɓɓe . 
Or le Seigneur est l'Esprit; et là où est l'Esprit du Seigneur , là est la liberté . + E hin-le Joomiraaɗo on ko Ruuhu , awa kadi ko ka Ruuhu Joomiraaɗo on woni ɗon , ko ɗon ndimu ngun woni . 
Et nous tous , le visage non voilé , voyant la gloire du Seigneur comme dans un miroir , nous sommes transformés en une même image , de gloire en gloire , comme par le Seigneur , l'Esprit . + Enen , ɓe geece mun buumaaki ɓen fow , jalbirɓe mangu Joomiraaɗo on wa ndaarorgal , hiɗen e nder wattegol mbaadi makko , mangu e hoore mangu , immorde e Joomiraaɗo on , ɗun ko on Ruuhu . 
C'est pourquoi , puisque nous avons ce ministère , de même que nous avons obtenu la miséricorde , nous ne faiblissons pas . + Ko ɗun waɗi , ɓay Alla yeɗii men ɗen golle e nder yurmeende makko nden , maayu ɓernde heɓataa men . 
Mais nous avons renoncé aux choses cachées de la honte , ne marchant pas par ruse et ne maniant pas la parole de Dieu avec tromperie , mais nous recommandant à la conscience de tout homme devant Dieu , par la manifestation de la vérité . + Men sali kala ko suuɗii hersinii , men wuurirtaa kadi ƴoyre , men ɓoylataa kadi daaluyee Alla on , kono ko e nder ko men feɲɲinta goonga on kon , ɗun holnay kala ɓernde neɗɗanke fii amen yeeso Alla . 
Si notre Bonne Nouvelle est voilée , elle l'est aussi chez les mourants , + Si tawii haa jooni Kibaaru Moƴƴo mo men waajotoo on no niɓɓitii , haray ko wonɓe mulude ɓen o niɓɓitani , 
chez qui le dieu de ce monde a aveuglé l'intelligence des incrédules , afin que la lumière de la Bonne Nouvelle de la gloire du Christ , qui est l'image de Dieu , ne parût pas sur eux . + ɗun ko ɓen ɓe gomɗinaa , ɓe tawata alla nguu jamaanu wuminii miijooji mun , fii wota ɓe yi'u jalbeendi Kibaaru Moƴƴo ɓanginɗo mangu Almasiihu on , on wonɗo mbaadi Alla . 
En effet , ce n'est pas nous-mêmes que nous prêchons , mais le Christ Jésus comme Seigneur , et nous-mêmes comme vos serviteurs à cause de Jésus , + Hinaa fii amen tigi men woni waajaade , kono ko fii Iisaa Almasiihu Joomi on men woni waajaade , menen non ko men kurkaaɗi mon sabu Iisaa . 
car c'est Dieu qui a dit : « La lumière brillera des ténèbres » , qui a brillé dans nos cœurs pour donner la lumière de la connaissance de la gloire de Dieu sur le visage de Jésus-Christ . + Ko fii ko on Alla daaluɗo : « Yo ndaygu ngun jalbu ka nder niwre » , ko kanko kadi jalbini ɓerɗe amen ɗen , fii ndaygingol e amen andal mangu Alla wongu e yeeso Almasiihu on ngon . 
Mais nous avons ce trésor dans des vases d'argile , afin que l'extrême grandeur de la puissance soit de Dieu et non de nous-mêmes . + Enen jogiiɓe ngun ngalu , hiɗen wa'i wa looɗe leydi , fii no andiree wonde ngal bawgal mawngal ko e Alla iwi , hinaa e amen . 
Nous sommes pressés de toutes parts , mais non écrasés; perplexes , mais non désespérés; + Men ɓittiraama nooneeji ɗin fow , kono men muncaaki . Men jiɓii , kono men taƴaaki . 
poursuivis , mais non abandonnés; abattus , mais non détruits; + Men cukkaa , kono men hawkaaka . Men liɓaa , kono men hayraali . 
portant toujours dans le corps la condamnation à mort du Seigneur Jésus , afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps . + Meɗen wondi e mayde Iisaa nden saa'i kala ka ɓalli amen , fii no ngurndan Iisaa ɗan feeɲira ka ɓalli amen . 
Car nous qui vivons , nous sommes toujours livrés à la mort à cause de Jésus , afin que la vie de Jésus soit aussi révélée dans notre chair mortelle . + Ko fii enen wurɓe ɓen soono woo , hiɗen weeɓitanaa mayde nden sabu Iisaa , fii no ngurndan Iisaa ɗan kadi feeɲira e ɓalli men maayooji ɗin . 
Ainsi donc , la mort agit en nous , mais la vie agit en vous . + Ko non men weeɓitorani mayde nden fii no heɓiron ngurndan . 
Mais ayant le même esprit de foi , selon ce qui est écrit : « J'ai cru , et c'est pourquoi j'ai parlé . » Nous croyons aussi , et c'est pourquoi nous parlons aussi , + Wano windori non : « Mi gomɗinii , ko ɗun waɗi si mi wowli . » Menen kadi ɓay ko noone gomɗinal gootal men mari , meɗen gomɗini , ko ɗun waɗi si meɗen wowlude , 
sachant que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera aussi avec Jésus , et nous présentera avec vous . + e nder andugol wonde , on Immintinɗo Iisaa Joomi on , o immintiniday en kadi e Iisaa , o weeɓitida men e mon yeeso makko . 
Car tout cela est à cause de vous , afin que la grâce , étant multipliée par la multitude , fasse abonder les actions de grâces à la gloire de Dieu . + Ko fii , ɗun fow ko woni ardude ko fii mon , fii yo sulfu on ɓurtu hewtude yimɓe ɗuuɗuɓe , fii no yettooje ɗen ka mangu Alla laatora ɗuuɗuɗe . 
C'est pourquoi nous ne faiblissons pas; mais , bien que notre personne extérieure se décompose , notre personne intérieure se renouvelle de jour en jour . + Ko ɗun waɗi si maayu ɓernde heɓataa men . Hay si ɓandu amen ndun ɲolii , kono haray nder amen on no heyɗitude ɲande woo ɲande . 
Car notre légère tribulation , qui est pour le moment , nous procure de plus en plus un poids éternel de gloire , + Ko fii oo saa'i satteende e fanɗude mun , o rimanay en darja tedduɗo poomayankeejo ɓurɗo oo saa'i satteende . 
tandis que nous ne regardons pas aux choses visibles , mais à celles qu'on ne voit pas . Car les choses qu'on voit sont temporelles , mais les choses qu'on ne voit pas sont éternelles . + Ko fii menen , wonaa ko yi'otoo kon men waɗi hakkilaaji amen ɗin e mun , kono ko ko yi'otaako kon men waɗi hakkillaaji amen e mun . Ko fii ko yi'otoo kon , ko ko feƴƴata , ko yi'otaako kon , ko ko luttata haa poomaa . 
Nous savons , en effet , que si la maison terrestre qui nous sert de tente est détruite , nous avons un édifice qui vient de Dieu , une maison non faite de main d'homme , éternelle , dans les cieux . + Hiɗen andi wonde , si tawii ɗii togooji ɗi hoɗuɗen e mun ka leydi ɗoo , ( e maanaa ɓalli men ɗin ) , aru e bonneede , haray hiɗen mari suudu ndu Alla eɓɓani en , ɗun ko wonunde poomayankeere , nde tawata hinaa juuɗe neɗɗanke moƴƴiniraa . 
C'est là , en effet , que nous gémissons , désirant ardemment être revêtus de la demeure qui est dans les cieux , + Awa kadi e nder ɗin togooji , hiɗen woytaade fii faale ɓornagol wonunde kammuyankeere nden , 
si toutefois , étant revêtus , nous ne devons pas être trouvés nus . + tawa ko en ɓorniiɓe , hara tawetaake ko en darorɓe nii . 
En effet , nous qui sommes dans cette tente , nous gémissons et nous sommes accablés , non que nous désirions être dépouillés , mais nous désirons être revêtus , afin que la vie engloutisse ce qui est mortel . + Ko ɗun waɗi , enen wonɓe e nder ɗin togooji , hiɗen woytaade , hiɗen sonjii , ɓay en faalaaka laataade ɓortiiɓe , kono hara ko ɓorniiɓe , fii no ngurndan ɗan moɗira mayde nden . 
Or , celui qui nous a créés pour cela , c'est Dieu , qui nous a aussi donné l'acompte de l'Esprit . + Awa on Hebulinɗo en fii nden eɓɓoore ko Alla , on Tolmuɗo Ruuhu mun on e men . 
C'est pourquoi nous sommes toujours confiants et nous savons que , pendant que nous sommes chez nous dans le corps , nous sommes absents du Seigneur; + Awa hiɗen heewi soono woo wakkilaare . Hiɗen andi kadi fodde hiɗen wondi e nduu ɓandu , haray hiɗen woɗɗondiri e Joomiraaɗo on . 
car nous marchons par la foi et non par la vue . + Ko fii , ko gomɗinal ngal woni en ardaade , hinaa giiɗe ɗen . 
Nous sommes courageux , dis-je , et nous voulons plutôt être absents du corps et être chez nous avec le Seigneur . + Hiɗen heewi wakkilaare , ko ɓurɗen faaleede ko seedugol e nduu ɓandu hoɗa moggo Joomiraaɗo on . 
C'est pourquoi nous nous efforçons de lui être agréables , que nous soyons chez nous ou absents . + Ko ɗun waɗi , wonduɗen e nduu ɓandu maa seeduɗen e mayru , himme men ɗen ko welegol Joomiraaɗo on . 
Car il faut que nous soyons tous révélés devant le tribunal du Christ , afin que chacun reçoive ce qui lui revient dans le corps selon ce qu'il a fait , en bien ou en mal . + Ko fii en fow en darnete ka yeeso ɲaawirde Almasiihu on , fii no o jonnitira mo kala njoddi kuuɗe mun ɗe o waɗunoo ka aduna , woni ko ko moƴƴi , woni ko ko boni . 
Connaissant donc la crainte du Seigneur , nous persuadons les hommes , mais nous sommes révélés à Dieu , et j'espère que nous sommes aussi révélés dans vos consciences . + Awa , ɓay men andii ko woni hulugol Joomiraaɗo on , meɗen ɗaɓɓude no men fellintinira yimɓe ɓen . Alla no andi ko men homɓe , awa miɗo tanƴinii onon kadi ka nder ɓerɗe mon hiɗon andi men . 
Car nous ne nous recommandons pas de nouveau à vous , mais nous parlons comme pour vous donner l'occasion de vous glorifier en notre faveur , afin que vous ayez de quoi répondre à ceux qui se glorifient en apparence et non dans le cœur . + Men alaa kuljude hoore amen kadi , kono ko dalil men woni on jonnude fii no mantoron men , fii no waawiron jaaborde ɓen wonɓe mantorde ko woni e kene kon edii ɓe mantorde ko woni e ɓernde kon . 
Car si nous sommes hors de nous-mêmes , c'est pour Dieu . Et si nous sommes sobres d'esprit , c'est pour vous . + Si tawii ko men wiliiɓe , haray andee wonde ko fii Alla men wilanii . Si tawii kadi non meɗen selli , haray andee wonde ko fii mon men sellani . 
Car l'amour du Christ nous y contraint; car nous jugeons ainsi : un seul est mort pour tous , donc tous sont morts . + Ko fii giggol Almasiihu on no laamii men , menen ɓee fellituɓe ɗunɗoo : aaden gooto maayanii fow , awa fow maayii . 
Il est mort pour tous , afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes , mais pour celui qui , pour eux , est mort et ressuscité . + O maayanii fow , fii wota wurɓe ɓen wuuran hoore mun hande kadi , kono yo wuuran Mayɗo immintinaa fii maɓɓe on . 
C'est pourquoi nous ne connaissons désormais personne selon la chair . Si nous avons connu le Christ selon la chair , maintenant nous ne le connaissons plus ainsi . + Ɗun haray gila jooni men jogoraa hay gooto e noone no yimɓe oo aduna jogorta goɗɗo non . Hay si tawiino hari men jogoriino Almasiihu on wano non , jooni men jogoraa mo non hande kadi . 
Ainsi , si quelqu'un est en Christ , il est une nouvelle création . Les choses anciennes ont disparu . Voici , toutes choses sont devenues nouvelles . + Si tawii goɗɗo no humondiri e Almasiihu on , haray ko o tagudi heyri , haray piiji kiɗɗi ɗin feƴƴirii mo , haray piiji ɗin fow wontii kesi . 
Or , tout vient de Dieu , qui nous a réconciliés avec lui par Jésus-Christ , et qui nous a confié le ministère de la réconciliation , + Ɗun fow ko immorde e Alla woni , on Moƴƴintinɗo hakkunde men e makko rewrude e Almasiihu on . O yeɗi men menen kadi golle moƴƴintingol hakkunde yimɓe ɓen e makko kanko Alla . 
c'est-à-dire que Dieu a réconcilié le monde avec lui-même en Christ , sans leur imputer leurs fautes , et qu'il nous a confié la parole de la réconciliation . + Ko fii Alla moƴƴintinii hakkunde makko e aduna on rewrude e Almasiihu on , e ɓaawo joganagol yimɓe ɓen bonnereeji maɓɓe ɗin , o halfinii men menen kadi kongol moƴƴintingol hakkunde yimɓe ɓen e makko . 
Nous sommes donc ambassadeurs au nom du Christ , comme si Dieu priait par nous : nous vous en supplions au nom du Christ , soyez réconciliés avec Dieu . + Awa ko men ɓe Almasiihu on immini wa si tawii Alla no rewrude e amen fii waajagol . Awa men jeejii on e innde Almasiihu on : wonee weldituɓe e Alla . 
Car celui qui n'a pas connu le péché , il l'a fait devenir péché à notre place , afin que nous devenions en lui la justice de Dieu . + On mo junuubu alaa e mun , ɗun ko Iisaa Almasiihu on , Alla waɗii mo junuubu fii men , fii , sabu humondiral men e Almasiihu on , no woniren feewuɓe Alla . 
Travaillant ensemble , nous vous supplions aussi de ne pas recevoir en vain la grâce de Dieu . + Ɓay ko men gollidooɓe , men wakkilinii on wota on jaɓir sulfu Alla on meere . 
Car il dit , « A un moment acceptable , je vous ai écouté . Au jour du salut , je t'ai aidé . » Voici , maintenant est le temps acceptable . Voici , maintenant est le jour du salut . + Ko fii himo daali : « Mi jaabinanii ma ka saa'i sulfu , ka ɲalaande kisiyee mi faabike ma . » Awa mi andinii on ko fewndo ɗoo woni saa'i sulfu on , awa kadi ko ɲalaande kisiyee nden nii . 
Nous ne donnons aucune occasion de chute en quoi que ce soit , afin que notre service ne soit pas blâmé , + Awa men wonataa sabu peggal woo e hoore hay gooto , fii wota golle amen ɗen wonu huunde felniinde . 
mais nous nous recommandons en tout comme des serviteurs de Dieu : dans une grande persévérance , dans les afflictions , dans les privations , dans les détresses , + E kala huunde men ɓanginay ko men kurkantooɓe Alla , e nder ŋaɲɲanɗe buy , e nder tampereeji ɗin e ŋakkireede , e nder anndeeji , 
dans les coups , dans les prisons , dans les émeutes , dans les travaux , dans les veilles , dans les jeûnes , + e nder pigge e kaseede e murtaneede , e golleeji sattuɗi e angal ɗoyngol e heege . 
dans la pureté , dans la connaissance , dans la persévérance , dans la bonté , dans l'Esprit Saint , dans un amour sincère , + Meɗen feɲɲinira ɗun laaɓal e gandal e muɲal e moƴƴuki e Ruuhu Seniiɗo on e giggol ngol alaa faasiqankaaku , 
dans la parole de vérité , dans la puissance de Dieu , avec les armes de la justice à droite et à gauche , + wondude e daaluyee goongaajo on e bawɗe Alla ɗen , peewal ngal wona aala amen haɓirɗo e hiwitorɗo . 
par la gloire et le déshonneur , par la mauvaise et la bonne renommée , comme trompeurs et pourtant véridiques , + E hoore meɗen teddinee e meɗen hoynee , meɗen wowlee ko boni e meɗen wowlee ko moƴƴi . Meɗen jogoree wa fenooɓe , hara-le ko men wowlooɓe goonga . 
comme inconnus et pourtant bien connus , comme mourants et voici que nous vivons , comme punis et non tués , + Men jogoree wa ɓe andaaka fii kala meɗen andaa , wa wonɓe maayude e hin-le meɗen wuuri , maa wa wonaaɓe letteede fii kala men waraaka , 
comme affligés et pourtant toujours joyeux , comme pauvres et pourtant enrichissant beaucoup de gens , comme n'ayant rien et pourtant possédant toutes choses . + wa sokolnaaɓe e hin-le saa'i kala meɗen weltii , wa ɓilliiɓe hara-le meɗen alɗinde ɗuuɗuɓe , wa ɓe alaa huunde e hin-le meɗen mari fow . 
Notre bouche est ouverte à vous , Corinthiens . Notre cœur s'est élargi . + Ko onon yo ɓe Korenti , men haalanii on ko woni e amen kon , meɗen yaɲɲani on ɓerɗe amen ɗen . 
Vous n'êtes pas limités par nous , mais vous êtes limités par vos propres affections . + Men faaɗinanaali on ɓerɗe amen ɗen , kono ko onon tigi faaɗinani men ɓerɗe mon ɗen . 
Maintenant , en retour - je parle comme à mes enfants - vous aussi , ouvrez vos cœurs . + Awa miɗo yewtira on wa fayɓe an : onon kadi waɗiranee men wano men waɗirani on non , udditanon men ɓerɗe mon ɗen ! 
Ne vous mettez pas sous un joug étranger avec les infidèles , car quel rapport y a-t-il entre la justice et l'iniquité ? Ou quelle est la communion de la lumière avec les ténèbres ? + Wota on humondir e ɓe gomɗinaa ɓen . Ko fii ko humondiral hongal woni hakkunde peewal ngal e angal peewal ngal ? Maa ko kawtital hongal woni hakkunde ndaygu e niwre ? 
Quel accord le Christ a-t-il avec Bélial ? Ou quelle part un croyant a-t-il avec un incroyant ? + E ko nanondiral hongal woni hakkunde Almasiihu on e Ibuliisa ? E ko geɓal hongal gomɗinɓe ɓen e ɓe gomɗinaa ɓen hawti ? 
Quel accord le temple de Dieu a-t-il avec les idoles ? Car vous êtes le temple du Dieu vivant . De même que Dieu a dit : « J'habiterai en eux et je marcherai en eux . Je serai leur Dieu et ils seront mon peuple . » + E ko ahadi hondi wondi suudu Alla ndun e sanamuuji ɗin ? Ko fii , ko enen woni suudu Alla Wuuruɗo on , wano Alla daaliri non : « Mi hoɗay , mi jinda hakkunde maɓɓe , mi wona Alla maɓɓe , ɓe wona jamaa an . » 
C'est pourquoi 'Sors du milieu d'eux , et soyez séparés , dit le Seigneur . Ne touchez à rien d'impur . Je vous recevrai . + Ko ɗun waɗi si Joomiraaɗo on daali : « Iwee e hakkunde maɓɓe , seedon , wota on meemu ko laaɓaa , min mi jaɓɓoyto on . 
Je serai pour vous un Père . Vous serez pour moi des fils et des filles , dit le Seigneur Tout-Puissant . » + « Mi wonanay on Baaba , onon wonanon mi ɓiɓɓe worɓe e ɓiɓɓe rewɓe . Ko Joomiraaɗo Jom Bawgal on daali ɗun . » 
Ayant donc ces promesses , bien-aimés , purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit , en perfectionnant la sainteté dans la crainte de Dieu . + Ɓay non hiɗen mari wano ɗii fodaariiji , yo yiɓɓe , laɓɓinoɗen e kala ko tuuninta ɓandu ndun e ruuhu on , e hoore timmingol laaɓal ngal e nder kulol Alla . 
Ouvrez vos cœurs à nous . Nous n'avons fait de tort à personne . Nous n'avons corrompu personne . Nous n'avons profité de personne . + Wernee men ka ɓerɗe mon , ko fii men fawɲaaki hay e gooto , men bonnaali kadi hay gooto , awa kadi men huutoraali hay gooto . 
Je ne dis pas cela pour vous condamner , car j'ai déjà dit que vous êtes dans notre cœur pour mourir ensemble et vivre ensemble . + Hinaa fii felugol on mi wi'iri ɗun , ko fii hari mi wi'uno wonde hiɗon ka ɓerɗe amen , woni ngurndan , woni mayde . 
Grande est la hardiesse de mes paroles à votre égard . Grande est ma vantardise en votre faveur . Je suis rempli de réconfort . Je déborde de joie dans toute notre affliction . + Miɗo mari hoolaare tiiɗunde e telen-ma mon , miɗo mari ko mi mantora fii mon fota , miɗo wakkilinaa fota , miɗo heewi weltaare e nder ɗii satteendeeji amen fow . 
En effet , lorsque nous sommes entrés en Macédoine , notre chair n'était pas soulagée , mais nous étions affligés de toutes parts . Les combats étaient à l'extérieur . La peur était au dedans . + Ko fii gila men hewti Masedonii , men heɓaali feere no men fowtora hay seeɗa , men tampiniraama noone fow , gere ka kene , kulol ka nder . 
Cependant , celui qui console les humbles , Dieu , nous a consolés par la venue de Tite , + Kono Alla , Wakkilinoowo miskinɓe ɓen , o wakkilinirii men ardu Tiituusa ndun . 
et non seulement par sa venue , mais encore par la consolation qu'il a reçue en vous , lorsqu'il nous a fait part de votre désir , de votre deuil et de votre zèle pour moi , de sorte que je me suis réjoui encore davantage . + Wonaa non ardu makko ndun tun o wakkiliniri men , kono kadi , ko wakkilaare nde wakkilinɗon mo nden . O sifanike men faale mon tiiɗuɗo on e gonɗi mon ɗin e cataare mon nden fii an . Ɗun waɗi haa weltaare an nden ɓurti tiiɗude . 
Car si je vous ai attristé par ma lettre , je ne le regrette pas , bien que je l'aie regretté . Car je vois que ma lettre vous a attristés , quoique pour un temps seulement . + Hay si tawii mi sokolinirii on ɓatakuru an ndun , mi ninsaa ɗun jooni , hay si tawii miɗo ninsunoo . Ko fii miɗo sutii wonde ndun ɓatakuru ko sokolini on ko haa seeɗa . 
Je me réjouis maintenant , non pas que vous ayez été attristés , mais que vous ayez été attristés jusqu'à la repentance . Car vous avez été affligés pieusement , afin que vous ne souffriez par nous d'aucune perte . + Fewndo ɗoo miɗo weltii , hinaa non fii ko sokolɗon kon , kono ko fii ko sokola mon on addi on e tuubuubuyee kon , ko fii on sokoliniraama no Alla yiɗiri , ɓay on heɓiraali men bone woo . 
Car la tristesse pieuse produit la repentance qui conduit au salut , lequel n'entraîne aucun regret . Mais la tristesse du monde produit la mort . + Ko ɗun waɗi , sokola mo Alla yiɗi on adday tuubuubuyee nawroowo e kisiyee mo en ninsataa , e hin-le sokola oo aduna ko addata ko mayde . 
Car voici , cette même chose , que vous avez été affligés d'une manière pieuse , quel soin sérieux cela a produit en vous . Oui , quelle défense , quelle indignation , quelle crainte , quel désir , quel zèle , quelle revendication ! En tout , vous vous êtes montrés purs dans cette affaire . + Awa on yi'ii ko oo sokola mo Alla yiɗi waɗi e mon kon : ɗun ko wakkilaare , e faale danditagol tooɲe , e ko tikkuɗon kon , e ko ŋalɗuɗon fii bone waɗaaɗo on , e faale mon moƴƴo fii yi'itugol lan , e cataare mon nden , e hebulaare mon nden fii donkingol bonnuɗo on . On holliri noone fow wonde on tawaaka e nduu muraadu . 
Ainsi , si je vous ai écrit , ce n'est pas pour la cause de celui qui a fait le mal , ni pour la cause de celui qui a souffert le mal , mais pour que la sollicitude dont vous avez fait preuve à notre égard se révèle en vous devant Dieu . + Awa si mi windanii on , hinaa sabu fawɲiiɗo on , maa fawɲaaɗo e mun on , kono ko fii no jogitorɗon men non feeɲirana on onon tigi yeeso Alla . 
C'est pourquoi nous avons été consolés . Dans notre consolation , nous nous sommes réjouis d'autant plus de la joie de Tite , que son esprit a été rafraîchi par vous tous . + Ko ɗun waɗi si men wakkilinaa . Kono e hoore nden wakkilaare amen , men ɓurti weltorde weltaare nde Tiituusa weltinaa nden , on mo on fow weltinɗon ɓernde mun . 
Car si en quelque chose je me suis vanté auprès de lui en votre faveur , je n'ai pas été déçu . Mais , de même que nous vous avons dit toutes choses en vérité , de même notre glorification que j'ai faite devant Tite s'est trouvée être la vérité . + Si tawii mi mantorii fii mon yeeso makko seeɗa , haray mi hersiraa ɗun , kono ko wano ko men yewtata on saa'i woo kon woniri goonga non , ko non ko men mantori moggo Tiituusa kon woniri kadi goonga . 
Son affection est plus abondante envers vous , tandis qu'il se souvient de toute votre obéissance , comment avec crainte et tremblement vous l'avez reçu . + Awa kadi giggol ngol o joganii on ngol ko tiiɗungol , tuma kala o anditi ko ɗoftiɗon mo kon on fow e noone no tolnirɗon mo non kulol e teddungal . 
Je me réjouis de ce qu'en tout je suis confiant à votre égard . + Miɗo weltori waawugol hoolorgol on e kala huunde . 
De plus , frères , nous vous faisons connaître la grâce de Dieu qui a été accordée dans les assemblées de Macédoine , + Men andinay on , yo musiɓɓe , fii ndee moƴƴere Alla yeɗaande mofte makko ɗen Masedonii , 
comment , dans une dure épreuve de détresse , l'abondance de leur joie et leur profonde pauvreté ont abondé jusqu'à la richesse de leur générosité . + e maanaa , noone satteendeeji ɗi ɓe ndarndaa woo , weltaare maɓɓe heewunde nden e ɓillaare maɓɓe tiiɗunde nden no okkude ɓe feere okkirgol no yaajiri . 
Car , selon leur pouvoir , je l'atteste , oui et au-delà de leur pouvoir , ils ont donné de leur propre chef , + Yeru mbawdi maɓɓe ndin , miɗo seeditii , ɓe waɗii hay toonin mbawdi maɓɓe ndin e hoore anniyee moƴƴo . 
nous suppliant avec beaucoup d'insistance de recevoir cette grâce et la communion dans le service des saints . + Ɓe landike men , e nder tentingol no tiiɗiri , yo ɓe tawde e faabagol yimɓe Alla ɓen . 
Cela ne s'est pas passé comme nous l'avions prévu , mais ils se sont d'abord donnés au Seigneur et à nous par la volonté de Dieu . + Ɗun feƴƴiti ko men tanƴininoo kon . Kamɓe tigi ɓe weeɓitanii Joomi on taho , si ɓe weeɓitanii men no yaadiri e faale Alla on . 
Nous avons donc exhorté Tite à achever en vous cette grâce , comme il l'avait commencée auparavant . + Ko ɗun waɗi si men wakkilini Tiituusa yahugol ka mon fii wallugol on laatinde ndee moƴƴere , wano o fuɗɗornoo non . 
Or , comme vous abondez en toutes choses , dans la foi , dans la parole , dans la connaissance , dans tout ce qui est sérieux , et dans votre amour pour nous , faites en sorte que vous abondiez aussi dans cette grâce . + Wano tawiri non hiɗon moƴƴi e ɗi fow , ka gomɗinal , ka kongol , ka gandal , ka cataare timmunde , e ka giggol mon e telen-ma amen , moƴƴiniree non kadi ndee moƴƴere . 
Je ne parle pas comme un commandement , mais comme une preuve , par le sérieux des autres , de la sincérité de votre amour . + Mi wowliraali ɗun fii waɗugol yamiroore , kono mi wowlan on fii hollugol baɲaare ɓeya nden , mi anda si giggol mon ngol ko haqiiqawol . 
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ , qui , bien que riche , s'est fait pauvre à cause de vous , afin que vous deveniez riches par sa pauvreté . + Ko fii hiɗon andi moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi men on , fii kala ko alɗunooɗo , o waɗitii baaso fii mon , fii yo baasal makko ngal alɗin on . 
Voici le conseil que je vous donne : il est opportun que vous , qui avez commencé les premiers il y a un an , non seulement fassiez , mais encore ayez la volonté . + E hino ko mi miijii no hawrani on kon : Ɓay ko onon adinoo anniyaade dokkal gila rowani , ko onon adii waɗugol ɗun kadi . 
Mais maintenant , achevez aussi de faire , afin que , comme il y a eu la volonté de faire , il y ait aussi l'achèvement selon votre capacité . + Awa jooni , jokkee ɗun haa timma , naɓon haa joofoya , beru wakkilaare mon nden , wondude e anniyee mo aadiɗon on . 
En effet , si l'empressement est là , c'est en fonction de ce que vous avez , et non en fonction de ce que vous n'avez pas . + Si en okkirii anniyee moƴƴo , haray ɗun ko ko jaɓetee tippude e ko marɗen kon , hara hinaa e ko en maraa kon . 
Ce n'est pas , en effet , pour que les autres soient soulagés et vous affligés , + Hinaa non fii ɓittingol on , weltina ɓeya , kono ko fii yo fotondiral waɗu . 
mais pour qu'il y ait égalité . En effet , l'abondance dont vous disposez en ce moment comble leur manque , afin que leur abondance comble aussi votre manque , et qu'il y ait égalité . + Fewndo ɗoo ko ko ɓurtani on kon wonɗon faaborde baasal ɓeya ngal , fii no kamɓe kadi ɓe faabora baasal mon ngal ko ɓurtani ɓe kon . Si wonirii non , fow fotay , 
Selon qu'il est écrit : « Celui qui amassait beaucoup ne manquait de rien , et celui qui amassait peu ne manquait de rien . » + wano windori non : « Marnooɗo buy on wontanii ɗun ko hawri , on marnooɗo kadi seeɗa , huunde ŋakkiraa ɗun . » 
Mais grâces soient rendues à Dieu , qui met dans le cœur de Tite le même zèle pour vous . + Yettoore wonanii Alla fii ko o waɗi e ɓernde Tiituusa kon sifa cataare nde mi joganii on nden . 
En effet , il a bien accueilli notre exhortation , mais étant lui-même très sérieux , il est allé vers vous de son propre chef . + Fii kala non o jaɓii eɓɓoore an nden fii yo o yahu ka mon , kono hari o aadike , wondude e tinnaare tiiɗunde , wonde o yahay kanko tigi ka mon . 
Nous avons envoyé avec lui le frère dont la louange de la Bonne Nouvelle est connue dans toutes les assemblées . + Men immindinii mo e oo musiɗɗo mo mofte ɗen fow manti fii golle ɗe o waɗani Kibaaru Moƴƴo on ɗen . 
Non seulement cela , mais il a aussi été désigné par les assemblées pour voyager avec nous dans cette grâce , qui est servie par nous à la gloire du Seigneur lui-même , et pour montrer notre empressement . + E hoore ɗun , ko mofte ɗen toɗɗii mo fii ko wona yaadiɗɗo amen , e nder ndee moƴƴere nde tawata meɗen fawtii fii mangu Joomiraaɗo on tigi , e fii seedintingol anniyeeji amen moƴƴi ɗin . 
Nous évitons cela , afin que personne ne nous blâme au sujet de cette abondance qui est administrée par nous . + Meɗen faalaa reenaade fii wota men fele fii ngal dokkal mawngal ngal men halfinaa . 
Ayant égard aux choses honorables , non seulement aux yeux du Seigneur , mais aussi aux yeux des hommes . + Ko fii ko ko moƴƴi kon men woni ɗaɓɓude , hinaa non yeeso Joomiraaɗo on tun , kono kadi e yeeso yimɓe ɓen . 
Nous avons envoyé avec eux notre frère , dont nous avons souvent prouvé le sérieux en bien des choses , mais qui l'est encore plus maintenant , à cause de la grande confiance qu'il a en vous . + Men immindinii ɓe e oo musiɗɗo amen , on mo men ndarndori noone woo cataare makko nden e laabiiji buy , on wonɗo ɓanginirde ko tiiɗi e ngal ɗoo , hoolaare mawnde nde o joganii on nden . 
Quant à Tite , il est mon associé et mon compagnon de travail pour vous . Quant à nos frères , ils sont les apôtres des assemblées , la gloire de Christ . + Tiituusa non , ko o wondiɗɗo an e gollidoowo e an fii mon , musiɓɓe ɓe o wondi ɓen non , ko ɓe mofte ɗen immini , ko ɓe darja Almasiihu on . 
Témoigne donc de ton amour pour eux devant les assemblées , et de notre vantardise en ta faveur . + Awa hollee mofte ɗen fow dalil giggol mon ngol e ko men woni mantorde fii mon kon yeeso maɓɓe . 
Il est en effet inutile que je vous écrive au sujet du service des saints , + Nafa alaa miɗo windana on fii ballal fokkintinanaangal yimɓe Alla ɓen . 
car je connais votre empressement , dont je me vante en votre nom à ceux de Macédoine , que l'Achaïe a été préparée depuis un an . Votre zèle en a suscité un très grand nombre . + Awa miɗo andi anniyee mon moƴƴo on fii wallugol , ko fii ɗun mi woni mantorde on e yeeso ɓe Masedonii ɓen , mi wi'a wonde , gila rowani ɓee ka diiwal Akaaya no hebulii wallugol . Awa kadi cataare mon nden wakkilinii yimɓe buy okkugol . 
Mais j'ai envoyé les frères pour que notre vantardise en votre faveur ne soit pas vaine à cet égard , afin que , comme je l'ai dit , vous soyez préparés , + Mi imminii ɓee musiɓɓe fii wota mantoore nde men mani on nden wonu meere , e yo on wonu hebuliiɓe fii wallugol wano mi wi'iri non . 
de peur que , si quelqu'un de Macédoine y vient avec moi et vous trouve non préparés , nous ( sans parler de vous ) ne soyons déçus dans cette vantardise confiante . + Si tawii men tawoyii on hebulaaki nde min e ɓe Masedonii ɓen men yaadoyi ka mon , haray hoolaare nde men hoolii on nden wontanay men hersa , haray onon hersa mon kan wowlotaako . 
J'ai donc pensé qu'il était nécessaire de prier les frères de vous précéder et d'organiser à l'avance le don généreux que vous aviez promis auparavant , afin que ce don soit prêt par générosité et non par cupidité . + Awa mi taw no hawri ka mi wakkilina musiɓɓe ɓen ka ɓe adoyoo mi ka mon , ɓe wona e fii ballal ngal foduɗon ngal , fii no ngal hebilora ngal wona okkiraangal anniyee moƴƴo , hara hinaa wa si tawii ko kuugal karahaangal . 
Sachez que celui qui sème avec parcimonie récoltera aussi avec parcimonie . Celui qui sème abondamment récoltera aussi abondamment . + Andee wonde : mo sankii seeɗa ko seeɗa o wa'ata , mo sankii buy ko buy o wa'ata . 
Que chacun donne selon ce qu'il a décidé dans son cœur , sans réticence ni contrainte , car Dieu aime celui qui donne avec joie . + Yo mo kala okkir wano o anniyori non ka ɓernde makko , e ɓaawo ninsugol maa karhegol , ko fii Alla no yiɗi on okkiroowo weltaare . 
Et Dieu peut vous faire abonder toute grâce , afin que , disposant toujours de toute suffisance en toutes choses , vous abondiez pour toute bonne œuvre . + Awa Alla no mari bawgal hebbingol e mon kala noone moƴƴere , fii no heɓiron saa'i kala ko hatonjinɗon e mun kon fow , e no waɗiron kadi kala kuugal moƴƴal haa feƴƴita , 
Selon qu'il est écrit , « Il a dispersé les gens . Il a donné aux pauvres . Sa justice demeure à jamais . » + wano windori non wonde : « O saakitii dokke , o yeɗii miskinɓe ɓen , peewal makko ngal ko luttoowal haa poomaa . » 
Or , que celui qui fournit la semence au semeur et le pain pour la nourriture , fournisse et multiplie votre semence pour les semailles , et augmente les fruits de votre justice , + On Jonnoowo remoowo on awdi , jonnay mo kadi ɲaametee ko on ɲaama , o yeɗoyay on onon kadi , o sowindirana on awdi ndin , o ɓeyda battane peewal mon ngal . 
vous enrichissant en tout pour toute la générosité qui produit les actions de grâces à Dieu par nous . + Ko non alɗiniroyteɗon e kala noone fii no waawiron okkirde no yaajiri . Immorde e ngal ballal ngal men hendorta on men hewtina ɓe , ɗun adday yettooje Alla . 
En effet , la libéralité dont vous vous acquittez , non seulement comble les manques parmi les saints , mais encore abonde en actions de grâces envers Dieu , + Ko fii ngal ballal ngal waɗuɗon faaboto yimɓe Alla ɓen , kono kadi ɓeyday yettooje Alla ɗuuɗuɗe . 
car , par la preuve qu'elle apporte , ils glorifient Dieu pour l'obéissance de votre confession à la Bonne Nouvelle du Christ et pour la générosité de votre contribution à leur égard et à l'égard de tous , + Ɓay ɗee golle mon taskaama , tawaama ko haqiiqaaje , Alla mawninte sabu yankinaare mon nden e telen-ma qirritagol Kibaaru Moƴƴo Almasiihu on , e sabu ballal mon yaajungal ngal wallirɗon ɓe ngal , kamɓe e yimɓe ɓen fow . 
tandis qu'eux-mêmes , en vous suppliant , aspirent à vous à cause de l'immense grâce de Dieu en vous . + Ɗun , ɓe toranto on wondude e giggol , sabu moƴƴere feƴƴitunde nde Alla waɗani on nden . 
Grâces soient rendues à Dieu pour son don ineffable ! + Yo yettoore wonan Alla fii dokkal makko ngal sifotaako ngal ! 
Or , moi Paul , je vous en conjure par l'humilité et la douceur du Christ , moi qui , en votre présence , suis humble parmi vous , mais qui , absent , suis hardi envers vous . + Min Puulusa , mi tororii on newaare e moƴƴuki Almasiihu on , min oo newiiɗo e yeeso mon , e heewuɗo cuucal fii mon ka woɗɗitii on . 
Oui , je vous prie de faire en sorte que , lorsque je suis présent , je ne fasse pas preuve de courage avec l'assurance avec laquelle j'entends m'enhardir contre quelques-uns , qui considèrent que nous marchons selon la chair . + Awa mi jeejii on , wota on karhan yo mi ɓangin cuucal nde mi hewtoyi ka mon , ko fii miɗo anniyii seedintinirde hoolaare an nden cuucal e fee ɓen sikkuɓe wonde meɗen wuuriri wa yimɓe aduna . 
Car , bien que nous marchions selon la chair , nous ne combattons pas selon la chair; + Hay si tawii wonii ko men yimɓe aduna , men haɓirtaa wano ɓe aduna ɓen gerdata non , 
car les armes de notre combat ne sont pas celles de la chair , mais elles sont puissantes devant Dieu pour renverser les forteresses , + ko fii aalaaji ɗi men haɓirta ɗin hinaa ɗi oo aduna , kono ko wonduɗi e bawgal iwrungal e Alla fii liɓugol kala ko dartotoo mo . Men liɓay miijooji fenaandeeji ɗin 
pour renverser les imaginations et toute hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu , et pour amener toute pensée captive à l'obéissance de Christ , + e kala mawnintinaare hawtotoonde dartoo gandal fii Alla ngal , e men ɗahay kala miijo haa ngo ɗoftoo Almasiihu on . 
étant prêts à venger toute désobéissance , quand votre obéissance sera complète . + Si ɗoftaare mon nden timmii , meɗen hebulanii kadi donkingol kala ko ɗoftaaki . 
Regardes-tu les choses seulement comme elles apparaissent devant toi ? Si quelqu'un croit en lui-même qu'il est à Christ , qu'il considère de nouveau en lui-même que , comme il est à Christ , nous aussi nous sommes à Christ . + Awa ndaaree no piiji ɗin woniri non . Si goɗɗo fellitanii hoore mun tigi wonde himo humondiri e Almasiihu on , yo o fellitan hoore makko ɗunɗoo : si himo humondiri e Almasiihu on , menen kadi men . 
Car si je me vante un peu de notre autorité , que le Seigneur a donnée pour vous édifier et non pour vous abattre , je n'en aurai pas honte , + E hay si mi mantorii ko ɓurti seeɗa mbawdi ndi Joomiraaɗo on yeɗi men ndin fii tabintingol on , hara hinaa fii liɓugol on , haray mi hersoytaa . 
afin qu'il ne semble pas que je veuille vous effrayer par mes lettres . + Mi faalaaka wa'ude wa hulɓiniroowo on ɓataake an ɗen . 
Car , disent-ils , « ses lettres ont du poids et de la force , mais sa présence corporelle est faible , et sa parole est méprisée » . + Ko fii hiɓe wi'a : « Ɗee ɓataake no tiiɗi no ɲaaɗi , kono si tawii kanko himo ɗoo , haray himo ɗaati , haalaaji makko ɗin no mehiɗi . » 
Qu'une telle personne considère ceci : ce que nous sommes en paroles par lettres quand nous sommes absents , nous le sommes aussi en actes quand nous sommes présents . + Kala non jogiiɗo ngoo miijo , yo andu fota wonde : kala ko men windani on e ɓaawo mon , ko ɗun men waɗata e tawnde mon . 
Car nous n'osons pas nous dénombrer ni nous comparer à certains de ceux qui se recommandent . Mais eux-mêmes , se mesurant à eux-mêmes , et se comparant à eux-mêmes , sont sans intelligence . + Men fotondirtaa maa men eɓɓindirtaa hoore amen e wonɓe hollitaade ɓen , kono e nder etitagol maɓɓe ngol e eɓɓitagol maɓɓe ngol kamɓe tigi , ɗun hollii ko ɓe ŋakkiraaɓe faamu . 
Mais nous ne nous vanterons pas au-delà des limites convenables , mais dans les limites que Dieu nous a assignées , et qui vont jusqu'à vous . + Menen non , men yiɗaa mawnintinorde ko feƴƴiti etirde , kono men feƴƴataa keerol ngol Alla yeɗi men ngol , ko ɗun kadi hewtini men haa ka mon . 
Car nous ne nous étendons pas trop , comme si nous n'étions pas parvenus jusqu'à vous . En effet , nous sommes allés jusqu'à vous avec la Bonne Nouvelle de Christ , + Men feƴƴitataa keerol amen ngol , wa si tawii hari men araali haa e mon , ko fii ko goonga , ko haa e mon men ardi e Kibaaru Moƴƴo Almasiihu on . 
sans nous vanter outre mesure du travail d'autrui , mais en espérant qu'à mesure que votre foi grandira , nous serons abondamment élargis par vous dans notre sphère d'influence , + Awa men feƴƴitirtaa keerol mantorgol golleeji woɓɓe goo , kono meɗen mari tama'u wonde si gomɗinal mon ngal ɓeydike , men waaway kadi laatinde golle ɓurɗe mawnuɗe e hakkunde mon , 
afin d'annoncer la Bonne Nouvelle jusqu'aux régions situées au-delà de vous , sans nous vanter de ce qu'un autre a déjà fait . + e nder waajagol e ca'e wonɗe toonin mon ɗen , ɗoo yo men mantor ko waɗaa kon ka nokkeeli ɓeya . 
Mais « que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur » . + « On mo no mantoo , yo mantor Joomiraaɗo on . » 
Car ce n'est pas celui qui se vante qui est approuvé , mais celui que le Seigneur vante . + Ko fii wonaa kuljuɗo hoore mun on jaɓaa , kono ko mo Joomiraaɗo on kulji on . 
Je voudrais que vous me supportiez avec un peu de folie , mais vous me supportez . + Jooni non , miɗo tanƴinii on waawayno muɲɲanaade lan , mi yewta on haalaaji komoyaagal seeɗa . Miɗo felliti on muɲɲanto lan ! 
Car je suis jaloux de vous d'une jalousie pieuse . Car je t'ai promise en mariage à un seul époux , afin de te présenter au Christ comme une vierge pure . + Ko fii miɗo nawlani on nawliigu iwrungu ka Alla , ɓay mi tananike on gorko gooto , fii weeɓitugol on ka Almasiihu on , wa jiwo laaɓuɗo mo andaali gorko . 
Mais je crains que , de même que le serpent a séduit Ève par sa ruse , de même vos esprits ne soient corrompus de la simplicité qui est en Christ . + Kono miɗo huli fota wota on accu miijooji mon ɗin selnee e humondiral mon laaɓungal e haqiiqawal ngal e telen-ma Almasiihu on , wano Hawaa acciri mboddi ndin ɗayniri mo ƴoyre mun non . 
Car si celui qui vient prêche un autre Jésus que nous n'avons pas prêché , ou si vous recevez un autre esprit que vous n'avez pas reçu , ou une autre « bonne nouvelle » que vous n'avez pas acceptée , vous vous en accommoderez fort bien . + Ko fii si goɗɗo aru on feɲɲinande fii Iisaajo goo , seeduɗo e mo men feɲɲinani on on , maa si on hendike ruuhu goo seeduɗo e mo hendinoɗon on , maa Linjiila goo seeduɗo e mo jaɓunoɗon on , haray on tewtike mo fota . 
Car j'estime que je ne suis pas du tout en retard sur les meilleurs apôtres . + E hin-le miɗo felliti , ɓen « sahaabaaɓe townitiiɓe » ɓuraa lan hay huunde . 
Si je suis peu doué pour la parole , je ne le suis pas pour la connaissance . Non , de toutes les manières , nous vous avons été révélés en toutes choses . + Fii kala miɗo hesiɗani waajagol , kono mi hesiɗanaa gandal ngal , men hollirii on ɗun noone fow e ɗi fow . 
Ou bien ai-je commis un péché en m'abaissant moi-même pour vous élever , parce que je vous ai annoncé gratuitement la Bonne Nouvelle de Dieu ? + Kaa hara mi waɗii junuubu fewndo mi ɗuytitii fii ɓantugol on , wa fewndo ko mi feɲɲinani on Kibaaru Moƴƴo on e ɓaawo ƴantugol on hay huunde ? 
J'ai dépouillé d'autres assemblées , en prenant leur salaire pour vous servir . + Mi ittinii mofte goo fii heɓirgol ɓe njoddi fii wallitagol on . 
Lorsque j'étais présent parmi vous et que j'étais dans le besoin , je n'étais à la charge de personne , car les frères , venus de Macédoine , ont pourvu à la mesure de mon besoin . En tout , je me suis gardé d'être un fardeau pour vous , et je continuerai à le faire . + E hin-le fewndo mi ŋakkiraa ka mon , mi wonaano dongal hay gooto , ko fii musiɓɓe iwruɓe Masedonii ɓen faaboranno ko mi ŋakkiraa kon fow . Mi reenino wonugol dongal mon , e mi ɓurtay-le reenaade e ɗun . 
Comme la vérité du Christ est en moi , personne ne m'empêchera de me vanter ainsi dans les régions de l'Achaïe . + Fodde goonga Almasiihu on no e an , miɗo wi'i : hay gooto fannataa lan mantorgol ɗun e nder diiwal Akaaya ngal fow . 
Pourquoi ? Parce que je ne vous aime pas ? Dieu le sait . + Fii honɗun non ? Hara ko fii mi yiɗaa on ? Alla no andi miɗo yiɗi on . 
Mais ce que je fais , je continuerai à le faire , afin de couper l'occasion à ceux qui désirent une occasion , afin que , dans ce dont ils se vantent , ils soient reconnus comme nous . + Ko mi woni waɗude kon , mi jokkay waɗugol ɗun kadi , fii haɗugol ɓen faalaaɓe mantorde fotugol e amen . 
Car de tels hommes sont de faux apôtres , des ouvriers trompeurs , se faisant passer pour les apôtres de Christ . + Ɓen ko waɗitiiɓe sahaabaaɓe , gollooɓe ɗaynooɓe , waɗinkiniiɓe sahaabaaɓe Almasiihu on . 
Et ce n'est pas étonnant , car même Satan se fait passer pour un ange de lumière . + Kono ɗun ŋalɗinaa , ko fii Ibuliisa tigi ko waɗinkinotooɗo malaa'ikaajo ndaygu . 
Ce n'est donc pas une grande chose si ses serviteurs se font aussi passer pour des serviteurs de la justice , dont la fin sera conforme à leurs œuvres . + Haray juhaa kadi ka gollooɓe makko ɓen waɗinkinoo gollooɓe peewal . Kono rawnoode maɓɓe nden wa'ay wa kuuɗe maɓɓe ɗen . 
Je le répète , que personne ne me trouve insensé . Mais si c'est le cas , recevez-moi comme insensé , afin que moi aussi je me glorifie un peu . + Awa miɗo fillitaade kadi : wota gooto ndaariran wa komoojo . Si hinaa ɗun , jogoree lan wa komoojo , fii min kadi no mi mantora seeɗa . 
Ce que je dis , je ne le dis pas selon le Seigneur , mais comme une folie , dans cette assurance de la vantardise . + Ko mi woni wowlude koo e nder hoolaare heɓugol ko mi mantora , hinaa ko iwri e Joomiraaɗo on , kono ko wa komoojo . 
Puisque plusieurs se glorifient selon la chair , je me glorifierai aussi . + Ɓay ɗuuɗuɓe no mantorde piiji aduna , min kadi mi mantoray ɗun . 
Car vous supportez volontiers les insensés , étant sages . + Awa , onon marɓe faamu ɓen , on muɲɲanto no newori komooɓe ɓen ! 
Car vous supportez l'homme qui vous asservit , qui vous dévore , qui vous emmène en captivité , qui s'exalte , qui vous frappe au visage . + Hiɗon muɲɲaade kadi ko kurketeɗon kon e ko huutorteɗon kon e ko jatteteɗon kon e ko jogorteɗon mawnintinaare kon e hay banteede . 
A ma grande honte , je parle comme si nous avions été faibles . Mais de quelque manière que quelqu'un soit audacieux ( je parle en insensé ) , je le suis aussi . + Meɗen hersi wi'ugol wonde meɗen lo'i e telen-ma ɗii piiji ! Kala ko goɗɗo suusi mantorde , haray min kadi miɗo suusi , ( ko wa komoojo mi woni wowlirde ) . 
Sont-ils des Hébreux ? Moi aussi . Sont-ils Israélites ? Je le suis aussi . Sont-ils les descendants d'Abraham ? Moi aussi . + Si ko ɓe Aabirayankeeɓe ? Awa min kadi men . Si ko ɓe Isra'iilayankeeɓe ? Awa min kadi men . Si ko ɓe jurriya Ibraahiima ? Awa min kadi men . 
Sont-ils des serviteurs du Christ ? ( Je le suis davantage : plus de travaux , plus de prisons , plus de coups , et plus de morts . + Kaa ko ɓe kurkaaɗi Almasiihu on ? Awa miɗo yewtirde komoyaagal , min kadi ko mi ɓuri ɗun ! Telen-ma ka golleeji miɗo ɓuri ɓe , ka kaseede miɗo ɓuri ɓe , ka piyeede , ɗon kadi miɗo ɓuri ɓe , soono woo miɗo weeɓitanii mayde . 
Cinq fois , j'ai reçu des Juifs quarante coups de bâton moins un . + Laabi jowi miɗo heɓirde Yahuudiyankeeɓe ɓen paatawol cappanɗe nay ŋakkuɗun ngol gooto ! 
Trois fois , j'ai été battu de verges . Une fois , j'ai été lapidé . Trois fois j'ai fait naufrage . J'ai passé une nuit et un jour dans les profondeurs . + Laabi tati miɗo luuboreede bedi , mi fiɗaa kaaƴe nde wootere , laabi tati mi tawaa e nder laaɗe wonɗe lancaade , mi wonii kadi ka ndiyan ɲallal gootal e jemma gooto , miɗo awƴa . 
J'ai été souvent en voyage , dans les périls des fleuves , dans les périls des brigands , dans les périls de mes compatriotes , dans les périls des païens , dans les périls de la ville , dans les périls du désert , dans les périls de la mer , dans les périls des faux frères; + Soono woo e nder jinduruuji an ɗin haray miɗo weeɓitanii masiibooji ɗin ka maaje , e masiibooji hippotooɓe ɓen , e masiibooji yimɓe leɲol an ngol , e masiibooji ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , e masiibooji ɗin ka ca'e , e masiibooji ɗin ka wulaaji , e masiibooji ɗin ka baharu , e masiibooji wi'itiiɓe ɓen ko men musiɓɓe , 
dans le travail et l'ouvrage , dans les veilles fréquentes , dans la faim et la soif , dans les jeûnes fréquents , dans le froid et la nudité . + e ka golle e ka satteende , e jemmaaji ɗi ɗaanaaka , e heege e ɗonka e ŋakkireede ɲaametee , e jaangol e kolngal ! 
Outre ces choses extérieures , il y a ce qui me presse chaque jour : l'inquiétude pour toutes les assemblées . + E hoore mi wowlaali fii ko heddii e dongal ngal mi rondii ɲande woo fii aanangol mofte ɗen fow . 
Qui est faible , et je ne le suis pas ? Qui est amené à trébucher , et je ne brûle pas d'indignation ? + Si goɗɗo lo'ii , hewtay lan . Si goɗɗo yanii e junuubu , ko min muusata . 
S'il faut que je me glorifie , je me glorifierai de ce qui concerne ma faiblesse . + Si tawii bee mi mantoo , haray ko fii lo'ere an nden mi mantotoo . 
Le Dieu et Père du Seigneur Jésus-Christ , celui qui est béni à jamais , sait que je ne mens pas . + Alla , on wonɗo Ben Iisaa Joomi on , on mo mantoore wonani haa poomaa , no andi wonde mi fenataa . 
A Damas , le gouverneur du roi Arétas , qui gardait la ville , voulut m'arrêter . + Oo lanɗo Damaasi wi'eteeɗo Aretaasa ittayno ko ayna saare Damaasiyankooɓe ɓen fii nangugol lan . 
On m'a fait descendre dans une corbeille par une fenêtre près de la muraille , et j'ai échappé à ses mains . + Kono mi tumbaa e debeere , mi tippiniraa e yolnde , jokkinaa maadi ndin , ko nii mi fuutori ɓe . 
Il ne m'est sans doute pas utile de me vanter , mais j'aurai des visions et des révélations du Seigneur . + Bee mi mantoo , fii kala ɗun nafataa . Kono fow e mun yo mi yewtu fii wirnitanɗe e feɲɲinanɗe iwruɗe ka Joomiraaɗo on . 
Je connais un homme en Christ qui a été enlevé au troisième ciel il y a quatorze ans - que ce soit dans le corps , je ne sais pas , ou que ce soit hors du corps , je ne sais pas; Dieu le sait . + Wonii nii duuɓi sappoo e nay miɗo andi goɗɗo gomɗinɗo Almasiihu on , naɓanooɗo ka kammu tataɓu , ( mi andaa non si ko kanko tigi maa si ko ruuhu makko on , kono Alla kaɲun no andi ) . 
Je connais un tel homme ( qu'il soit dans le corps , ou hors du corps , je ne sais pas; Dieu le sait ) , + Ko mi andi tun , on naɓaama ka aljanna , o nanii konguɗi ɗi sifotaako , ɗi newnanaaka neɗɗo fillagol , ( mi andaa non si tawii ko kanko tigi maa si tawii ko ruuhu makko on , kono Alla kaɲun no andi ) . 
Je me glorifierai en faveur d'un tel homme , mais je ne me glorifierai pas en mon nom , si ce n'est dans mes faiblesses . + Ko sifa on neɗɗo mi mantorta , kono mi mantortaa hoore an tigi , si hinaa fii lo'ereeji an ɗin . 
Car si je voulais me vanter , je ne serais pas stupide , car je dirais la vérité . Mais je m'abstiens , afin que personne ne pense de moi autre chose que ce qu'il voit en moi ou entend de moi . + Si tawii miɗo faalaa mantaade , mi wonataa komoojo , ko fii mi wowloyay goonga , kono mi mantotaako , fii wota goɗɗo tuuman toonin ko o woni yi'irde lan kon , maa ko o woni lan nanirde kon . 
A cause de l'immensité des révélations , afin que je ne sois pas exalté outre mesure , une épine dans la chair m'a été donnée : un messager de Satan pour me tourmenter , afin que je ne sois pas exalté outre mesure . + Sabu ɗee feɲɲinanɗe mawɗe ɗe mi feɲɲinanaa , mi heɓuno ko tampinirimmi wa bullal ka ɓandu an fii wota mi manto , ɗun ko mo Ibuliisa imminnoo fii tampingol lan . 
A propos de cette chose , j'ai supplié trois fois le Seigneur qu'elle s'éloigne de moi . + Laabiiji tati miɗo jeejude Joomiraaɗo on yo o woɗɗintinan ɗun , 
Il m'a dit : « Ma grâce te suffit , car ma puissance s'accomplit dans la faiblesse . » J'aime donc mieux me glorifier de mes faiblesses , afin que la puissance de Christ repose sur moi . + o jaabii lan : « Moƴƴere an nden yonii ma , ko fii bawgal an ngal ko e nder lo'ere nden ɓangata . » Awa mi ɓeyday mantaade fii lo'ereeji an ɗin , fii no bawgal Almasiihu on wonira e hoore an . 
C'est pourquoi je prends plaisir aux faiblesses , aux blessures , aux nécessités , aux persécutions et aux détresses , à cause de Christ . Car c'est quand je suis faible que je suis fort . + Ko ɗun waɗi si miɗo weltii fii lo'ereeji ɗin e hoyreeji ɗin e sattendeeji ɗin e cukkanɗe ɗen e anndeeji ɗin fii Almasiihu on . Ko fii , nde mi laatii lo'uɗo , ko onsay mi woni dolnuɗo . 
Je suis devenu fou en me vantant . Vous m'avez contraint , car c'est vous qui auriez dû me recommander , car je ne suis en rien inférieur aux meilleurs apôtres , bien que je ne sois rien . + Mi wa'uno wa komoojo , kono ko onon karhunoo mi , ɓay ko onon haanuno kuljude lan ! Ko fii hay huunde mi seedaa e ɓen « sahaabaaɓe townitiiɓe » , fii kala hinaa mi huunde . 
En effet , les signes d'un apôtre ont été opérés parmi vous avec persévérance , par des signes , des prodiges et des miracles . + Maandeeji holluɗi fii sahaabaaɓe ɓen waɗiraama yeeso mon ŋaɲɲannde tiiɗunde , ɗun ko maandeeji e kuuɗe e kaawakeeji moƴƴi . 
En quoi , en effet , avez-vous été rendus inférieurs au reste des assemblées , si ce n'est que je n'ai pas été moi-même un poids pour vous ? Pardonnez-moi cette faute ! + Ko honɗun ɗeya mofte heɓi ko on heɓaali , si wonaa mi wonanaali on dongal ? Awa yaafanee lan on ella ɗon ! 
Voici , c'est la troisième fois que je suis prêt à venir chez vous , et je ne serai pas un fardeau pour vous; car je ne cherche pas vos biens , mais vous . Car ce ne sont pas les enfants qui doivent épargner pour les parents , mais les parents pour les enfants . + Awa e hino , miɗo faalaa yahude ka mon tammun , e hoore mi wonoytaa dongal mon , ko fii mi alaa ɗaɓɓude ko mon kon , kono ko onon tigi , ɓay hinaa paykoy koy haani marande mawɓe mun ɓen , kono ko mawɓe ɓen haani marande fayɓe mun ɓen . 
Je dépenserai et serai dépensé très volontiers pour vos âmes . Si je vous aime plus abondamment , suis-je moins aimé ? + Min mi wonay anniyiiɗo fii fawtagol , e mi fawtoto hoore an fii wonkiiji mon ɗin . Si mi ɓurtii on yiɗude , e hara giggol mon ngol e telen-ma an ɗuytoto ? 
Même ainsi , je ne vous ai pas accablé moi-même . Mais vous pourriez dire qu'étant rusé , je vous ai pris par la ruse . + Awa , mi wonanaali on dongal . E hara mi laatike neɗɗo ƴoyɗo ? Kaa mi hendorii on janfa ? 
Ai-je profité de vous par quelqu'un de ceux que je vous ai envoyés ? + Kaa mi rewii e goɗɗo e ɓe mi imminani on ɓen fii huutorgol on ? 
J'ai exhorté Tite , et j'ai envoyé le frère avec lui . Titus a-t-il profité de vous ? Ne marchions-nous pas dans le même esprit ? N'avons-nous pas marché dans les mêmes pas ? + Awa , mi wakkilinii Tiituusa fii yahugol ka mon , mi immindinii mo e musiɗɗo goo . Enee , taw si hara Tiituusa huutorii on onon fii heɓugol goɗɗun ? E taw si hara kadi men jokkaali anniyee gooto e eɓɓooje goote ? 
Encore une fois , pensez-vous que nous nous excusons auprès de vous ? C'est devant Dieu que nous parlons en Christ . Mais toutes choses , bien-aimés , sont pour votre édification . + No gasa hiɗon sikka gila neeɓii wonde men danditoto woni e telen-ma mon . Awa , ko yeeso Alla e innde Almasiihu on men woni yewtirde . Ɗun fow non , yo yiɓɓe , ko fii tiiɗingol on . 
Car je crains que peut-être , quand je viendrai , je ne vous trouve pas comme je le veux , et que je ne sois trouvé par vous comme vous ne le désirez pas , que peut-être il y ait des querelles , des jalousies , des accès de colère , des factions , des calomnies , des murmures , des pensées orgueilleuses , ou des émeutes , + Ko fii miɗo huli , nde mi hewtoyi , no gasa mi tawroya on hara hinaa no mi faaliraa non , e min kadi no gasa hara hinaa no faaliraɗon non . Miɗo huli wota taw no gasa hara ko yeddondiral e nawliigu e monee e haasidi e ɲoore e baddi e mawnintinaare e jiiɓoldu woni hakkunde mon . 
qu'à nouveau , quand je viendrai , mon Dieu m'humiliera devant vous , et je porterai le deuil de beaucoup de ceux qui ont péché auparavant , et qui ne se sont pas repentis de l'impureté , de l'immoralité sexuelle et de la luxure qu'ils ont commises . + Miɗo huli , nde mi hewtoyi ka mon , wota Alla an on hersinoyan kadi e yeeso mon , mi wona e yoomugol fii waɗunooɓe junuubu ɗuuɗuɓe , ɓe ronki tuubude ngal angal laaɓal e jinaa e jiiɓaare nde ɓe waɗi nden . 
C'est la troisième fois que je viens vers vous . « Toute parole sera établie par la bouche de deux ou trois témoins . » + Miɗo yahude ka mon tammun . Kala kongol ɲaawiroyte konguɗi seedeeɓe ɗiɗo maa tato . 
J'ai averti précédemment , et j'avertis de nouveau , comme lorsque j'étais présent la seconde fois , ainsi maintenant , étant absent , j'écris à ceux qui ont péché auparavant et à tous les autres que , si je reviens , je ne les épargnerai pas , + Wa fewndo ko mi wonnoo ka mon ɗimmun , hari mi wowliino ɗun . Awa hande kadi , ka tawata mi alaa ton , mi wowlanii ɗun kadi waɗunooɓe junuubu ɓen ado mi yahude : si mi yiltoyike ka mon mi woopoytaa hay gooto , 
puisque vous cherchez une preuve du Christ qui parle en moi , qui n'est pas faible , mais qui est puissant en vous . + ko fii hiɗon ɗaɓɓude seedee wonde ko Almasiihu on woni longinde lan ko mi woni wowlude kon , on mo lo'aa e telen-ma mon , kono marɗo bawgal e hakkunde mon . 
En effet , il a été crucifié par la faiblesse , mais il vit par la puissance de Dieu . Car nous aussi , nous sommes faibles en lui , mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu envers vous . + Ko fii fewndo Almasiihu on fempanoo , hari ko o lo'uɗo , kono jooni himo wuuriri bawgal Alla ngal . Menen kadi e nder humondiral amen e makko , ko men lo'uɓe , kono menen e makko men wuuriray bawgal Alla ngal fii mon . 
Examinez-vous vous-mêmes , pour savoir si vous êtes dans la foi . Examinez votre propre personne . Ou bien ne savez-vous pas , en ce qui concerne votre propre personne , que Jésus-Christ est en vous ? à moins que vous ne soyez disqualifiés . + Awa taskee hoore mon onon tigi fii andugol si hiɗon wuuriri gomɗinal , ndarnditoɗon onon tigi . E on andaa Iisaa Almasiihu on no e mon ? Si hinaa taw on woopu ndarnditagol mon ngol . 
Mais j'espère que vous saurez que nous ne sommes pas disqualifiés . + Kono miɗo tanƴinii on taway wonde en woopaali ndarnditagol men ngol . 
Or , je prie Dieu que vous ne fassiez pas le mal; non pas que nous paraissions approuvés , mais que vous fassiez ce qui est honorable , bien que nous paraissions avoir échoué . + Ko e nder ɗun men torotoo Alla fii wota on waɗu huunde ko boni . Hinaa non fii hollugol wonde men felnaaki , kono ko fii yo on waɗu ko moƴƴi , hay si tawii menen meɗen wa'i wa woopuɓe . 
Car nous ne pouvons rien faire contre la vérité , mais pour la vérité . + Ko fii men waawanaa goonga on hay huunde . Kono ko wonangol goonga on men waawi . 
Car nous nous réjouissons quand nous sommes faibles et que vous êtes forts . Nous prions aussi pour cela : que vous deveniez parfaits . + Menen men weltoto nde men lo'i , e hin-le onon hiɗon dolni , e ko men yelotoo e nder torndeeji amen ɗin , ko fii no laatoron timmuɓe . 
C'est pourquoi j'écris ces choses en mon absence , afin de ne pas être trop sévère en ma présence , selon l'autorité que le Seigneur m'a donnée pour édifier et non pour démolir . + Ko ɗun waɗi si miɗo windande on ɗun si mi alaa ton , fii nde mi aroyi , wota mi sattiniran on huutorgol mbawdi fii laamagol on ndi Joomiraaɗo on yeɗimmi ndin fii tiiɗingol on , hara hinaa fii liɓugol on . 
Enfin , frères , réjouissez-vous ! Soyez parfaits . Soyez réconfortés . Ayez le même esprit . Vivez en paix , et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous . + Fii rawnagol , yo musiɓɓe , wonee e nder weltaare , eɓɓanee wonugol timmuɓe , wakkilindiron , heɓon miijo wooto , wondiron ɓuttu . Ɗun , Alla Jom giggol e ɓuttu on wonday e mon . 
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser . + Salmondiree , hirbondiron hirbondiral laaɓungal . Awa kadi gomɗinɓe ɓen fow salminii on . 
Tous les saints vous saluent . + Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi on , e giggol Alla , wonu e mon on fow , wondude e humondiral e Ruuhu Seniiɗo on .
Paul , apôtre , non de la part des hommes et par les hommes , mais par Jésus-Christ et Dieu le Père , qui l'a ressuscité des morts , + Immorde e an min Puulusa , oo sahaabaajo , mo tawata hinaa yimɓe ɓen toɗɗii ɗun , hinaa kadi e hay gooto ɗun rewi si hinaa e Iisaa Almasiihu on e Alla Baabaajo on , on Immintinɗo mo e hakkunde mayɓe ɓen , 
et tous les frères qui sont avec moi , aux assemblées de la Galatie . + wondude e musiɓɓe ɓe mi wondi ɓen fow , haa e mon onon ngal moftal Iisaa wongal Galaasi . 
Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu le Père et par notre Seigneur Jésus-Christ , + Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on , 
qui s'est livré lui-même pour nos péchés , afin de nous délivrer du présent siècle mauvais , selon la volonté de notre Dieu et Père , + on ittuɗo hoore mun sadaka fii junuubaaji men ɗin fii dandugol en e nguu jamaanu bonngu fewndiingu hande , wano Alla Baaba men hoddiri non , 
à qui soit la gloire aux siècles des siècles . Amen . + on mo mangural wonani haa poomaa . Aamiina ! 
Je m'étonne que vous abandonniez si vite celui qui vous a appelés dans la grâce de Christ pour une autre « bonne nouvelle » , + Miɗo ŋalɗi fii koo ko yaawuɗon yiltaade e ɓaawo oo Noddirɗo on moƴƴere Iisaa Almasiihu on , haa ka yahanon kibaaru goo . 
mais il n'y a pas d'autre « bonne nouvelle » . Seulement , il y a des gens qui vous troublent et qui veulent pervertir la Bonne Nouvelle du Christ . + Hara-le kibaaru goo alaa , kono yimɓe goo no woodi wonɓe on jiiɓude , faalaaɓe ɓoylude Linjiila Almasiihu on . 
Mais si nous-mêmes , ou un ange du ciel , vous annonçons une autre « bonne nouvelle » que celle que nous vous avons annoncée , qu'il soit maudit . + Kono hay si ko menen maa malaa'ikaajo iwruɗo ka kammu feɲɲinani on kibaaru goo sertuɗo e oya kibaaru mo men feɲɲinannoo on , yo o malkise . 
Ce que nous avons déjà dit , je le répète maintenant : si quelqu'un vous annonce une autre « bonne nouvelle » que celle que vous avez reçue , qu'il soit maudit . + Hari men yeetinoke on ɗun ado hande , miɗo fillitaade kadi : si goɗɗo feɲɲinanii on kibaaru sertuɗo e oo mo hendinoɗon , yo o malkise . 
Car est-ce que je cherche maintenant la faveur des hommes , ou celle de Dieu ? Ou bien est-ce que je cherche à plaire aux hommes ? Car si je cherchais encore à plaire aux hommes , je ne serais pas un serviteur du Christ . + E jooni non , hara ko teddungal yimɓe ɓen mi woni ɗaɓɓude , kaa ko iwrungal ka Alla ngal ? Kaa hara miɗo ɗaɓɓude no yimɓe ɓen yiɗirammi ? Si mi faalano haa jooni yo yimɓe ɓen yiɗan , mi laatotanooko kurkaadu Almasiihu on . 
Mais je vous fais savoir , frères , au sujet de la Bonne Nouvelle qui a été prêchée par moi , qu'elle n'est pas selon l'homme . + Mi andinii on , yo musiɓɓe an , oo Kibaaru mo mi feɲɲinani on hinaa iwruɗo e neɗɗanke . 
Car je ne l'ai pas reçue d'un homme , et on ne me l'a pas enseignée , mais elle m'est venue par révélation de Jésus-Christ . + Ko fii min mi heɓiraali mo neɗɗanke , awa kadi wonaa neɗɗo jannimmi mo , kono ko Iisaa Almasiihu on tigi feɲɲinanimmi mo . 
Car vous avez appris comment j'ai vécu autrefois dans la religion des Juifs , et comment j'ai persécuté l'assemblée de Dieu et l'ai ravagée . + On naniino fii ɗee kuuɗe an e saa'iiji goo wa fewndo ko mi woni ka diina Yahuudiyanke , ɗun ko fewndo ko mi cukkii moftal Alla ngal haa feƴƴiti , miɗo lanca . 
J'étais plus avancé dans la religion juive que beaucoup de mes compatriotes de mon âge , étant plus zélé pour les traditions de mes pères . + E nder kan diina Yahuudiyanke , hari miɗo ɓuri goreeɓe an buy e hakkunde leɲol an ngol , ko fii hari miɗo ɓuri ɓe himme tiiɗuɗo fii aadaaji baabiraaɓe amen ɓen . 
Mais lorsque Dieu , qui m'a séparé du sein de ma mère et m'a appelé par sa grâce , eut le bon plaisir + Kono , nde Allaahu on , on Suɓinooɗo lan gila ka teege yumma an , ɗun ko on Noddirɗo lan moƴƴere mun nden , 
de révéler son Fils en moi , afin que je l'annonce parmi les païens , je ne me suis pas immédiatement entretenu avec la chair et le sang , + o tawno no moƴƴi ka o feɲɲinanammi Ɓiɗɗo makko on fii no mi weeɓitirana mo ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , laatii mi landaaki hay gooto . 
et je ne suis pas monté à Jérusalem auprès de ceux qui ont été apôtres avant moi , mais je suis parti en Arabie . Puis je suis retourné à Damas . + Kono e hoore ɗun mi yaaraali kisan Yerusalaam fii yiidoygol e adiiɓe lan toɗɗeede ɓen , kono mi yaari ka leydi Aarabu . Ɓawto ɗun mi yiltitii Damaasi . 
Puis , au bout de trois ans , je montai à Jérusalem pour visiter Pierre , et je restai avec lui quinze jours . + Ko duuɓi tati ɓawto ɗun si mi yahi Yerusalaam fii yiidoygol e Petruusu . Mi woni ka makko ɗon e nder balɗe sappoo e jowi . 
Mais des autres apôtres , je n'ai vu que Jacques , le frère du Seigneur . + Kono hari ɗun fow , mi yiidaali e sahaabaajo goo , si hinaa Yaaquuba , ɗun ko miɲɲiraawo Joomi on . 
Or , pour ce qui est des choses que je vous écris , voici que , devant Dieu , je ne mens pas . + E nder koo ko mi woni on windande ɗun , e hino Alla no reeni , mi fenaa . 
Puis je suis arrivé dans les régions de Syrie et de Cilicie . + Ɓawto ɗun mi yahi e nder ɗee leyɗe Sirii e Silisii . 
J'étais encore inconnu de visage aux assemblées de Judée qui étaient en Christ , + Kono hari mofte Almasiihu wonɗe e diiwal Yahuuda ɗen yi'aali lan . 
mais elles entendaient seulement dire : « Celui qui nous persécutait autrefois prêche maintenant la foi qu'il s'efforçait autrefois de détruire . » + Ɓe naniino tun no wi'ee wonde : Oo cukkinooɗo ɓe oya tuma , no waajaade e ngal gomɗinal ngal o faalanoo lancude . 
Ils ont donc glorifié Dieu en moi . + Jooni hiɓe mantude Alla fii an . 
Puis , après une période de quatorze ans , je suis remonté à Jérusalem avec Barnabé , en prenant aussi Tite avec moi . + Duuɓi sappoo e nay ɓawto ɗun , mi yiltitii Yerusalaam , mi yiltodi e Barnabaasi e Tiituusa . 
Je suis monté par révélation , et j'ai exposé devant eux la Bonne Nouvelle que je prêche parmi les païens , mais en privé devant ceux qui étaient respectés , de peur de courir , ou d'avoir couru , en vain . + Ko sabu feɲɲinaneede mi yiltitori ton . Mi holli ɓe daaluyee Kibaaru Moƴƴo mo mi feɲɲinani ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen on . Mi feɲɲinani ɗun ɓurɓe teddude ɓen e nder gundoo , fii wota taw ko mi gollunoo kon e ko mi woni gollude kon ko meere . 
Mais même Tite , qui était avec moi , n'a pas été contraint de se faire circoncire , étant Grec . + Kono fii kala oo mo mi wondunoo ko mo leɲol goo , ɗun ko Tiituusa , oo Gereekiyankeejo , ɓe wi'aano bee o sunninee . 
C'était à cause des faux frères introduits secrètement , qui s'étaient introduits pour épier la liberté que nous avons en Jésus-Christ , afin de nous réduire en servitude , + Kono waɗitiiɓe musiɓɓe men no suuɗinoo lombii hakkunde amen fii tefugol anda fii hettaare wonannde en e Iisaa Almasiihu on e faale maccinɗingol en . 
et auxquels nous n'avons pas cédé de place dans la voie de la soumission , pas même une heure , afin que la vérité de la Bonne Nouvelle fût maintenue parmi vous . + Kono men jaɓanaano ɓe ɗun hay nde wootere , men yankinanaaki ɓe kadi , fii no goonga wonɗo e nder Kibaaru Moƴƴo on tabitira e mon . 
Mais de ceux qui avaient la réputation d'être importants - quels qu'ils soient , cela ne fait aucune différence pour moi; Dieu ne fait pas de différence entre les hommes . Ceux-là , dis-je , qui étaient respectés , ne m'ont rien communiqué , + Kono laatii , ɓee wa'uɓe wa si ko ɓurɓe teddude , ko ɓe wonnoo woo ko seeɗa hitti e an , ɓay Allaahu on hinaa dambe ndaarata , ɓen ɓeydaano huunde e ko mi woni waajaade kon . 
mais au contraire , lorsqu'ils ont vu qu'on m'avait confié la Bonne Nouvelle pour les incirconcis , + Kono ɓe ndaari ɓe tawi ko mi halfiniraa daaluyee Kibaaru Moƴƴo on ko fii ɓe sunninaaka ɓen , ɗun ko ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , wano Petruusu halfiniraa non Kibaaru Moƴƴo on fii sunninaaɓe ɓen , ɗun ko Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
car celui qui a agi par Pierre dans l'apostolat auprès des circoncis , a aussi agi par moi auprès des païens , + Ko fii ko on Alla huutorɗo Petruusu , waɗi mo sahaabaajo fii Yahuudiyankeeɓe ɓen , ko kanko kadi huutorimmi , waɗimmi sahaabaajo fii ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen . 
et lorsqu'ils virent la grâce qui m'était faite , Jacques , Céphas et Jean , les colonnes réputées , nous donnèrent , à Barnabas et à moi , la droite de communion , afin que nous allions vers les païens , et eux vers les circoncis . + Nde tawnoo Yaaquuba e Petruusu e Yuuhanna , jogoraaɓe wa tugaale dental ngal , fellitii fii moƴƴere nde mi yeɗaa nden , ɓe tamindiri juuɗe amen ɲaame ɗen , min e Barnabaasi , fii naɓidal amen , fii yo menen men yaaru ka ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , kamɓe ɓe yaara ka Yahuudiyankeeɓe ɓen . 
Ils nous demandaient seulement de nous souvenir des pauvres , ce que je faisais aussi avec zèle . + Ɓe yamiri men kadi anditugol miskinɓe ɓen , ɗun ko ko mi hebulanii waɗugol . 
Mais lorsque Pierre vint à Antioche , je lui résistai en face , parce qu'il était condamné . + Kono nde Petruusu arnoo Antiyoosi-Sirii mi feli mo e kene , sabu tawde ko o felniiɗo . 
En effet , avant que des gens ne viennent de la part de Jacques , il mangeait avec les païens . Mais quand ils sont venus , il s'est retiré et s'est mis à l'écart , craignant ceux qui étaient de la circoncision . + Ko fii , ado yimɓe ɓe Yaaquuba immini goo arude , hari o ɲaamiday e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , kono ɓay ɓen arii , o takkitii , o wonti feere , sabu kulol ɓen Yahuudiyankeeɓe gomɗinɓe , catii e sunninegol ɓen , 
Et les autres Juifs se joignirent à lui dans son hypocrisie , de sorte que Barnabas lui-même se laissa entraîner par leur hypocrisie . + haa ɗun woni sabu ɓeya Yahuudiyankeeɓe ɲembi mo kanko Petruusu e ngal faasiqiyaagal , haa ɗun pooɗori hay Barnabaasi , o tawti ɓe e ɗun . 
Voyant qu'ils ne marchaient pas droitement selon la vérité de la Bonne Nouvelle , je dis à Pierre , en présence de tous : « Si toi , qui es Juif , tu vis comme les païens et non comme les Juifs , pourquoi obliges-tu les païens à vivre comme les Juifs ? + Kono nde mi ndaarunoo , mi tawi ɓe alaa yaarude no feewiri e no yaadiri e goonga Kibaaru Moƴƴo on . Onsay mi holli Petruusu e tawnde fow ɗunɗoo , mi wi'i mo : « Si tawii an Yahuudiyankeejo on , a wa'ii wa mo wonaa Yahuudiyanke , a iwtii noone Yahuudiyanke , haray ko honno waawirtaa doolirde ɓe wonaa Yahuudiyanke'en jokkugol aadaaji Yahuudiyanke'en ? » 
Nous , qui sommes Juifs par nature et non païens pécheurs , + Menen non , ko men jibinannde Yahuudiyanke , wonaa men ɓe ɗiya leƴƴi junuubankeeji , 
sachant cependant que ce n'est pas par les œuvres de la loi que l'homme est justifié , mais par la foi en Jésus-Christ , nous aussi nous avons cru en Jésus-Christ , afin d'être justifiés par la foi en Christ et non par les œuvres de la loi , car aucune chair ne sera justifiée par les œuvres de la loi . + kono men faamii wonde goɗɗo jogortaake feewuɗo sabu ɗoftagol Sariya on , kono ko sabu gomɗingol Iisaa Almasiihu on . Ko ɗun waɗi si menen kadi men gomɗinii Iisaa Almasiihu on , fii yo men jogore feewuɓe sabu gomɗinal ngal gomɗinɗen Iisaa Almasiihu on ngal , hara hinaa sabu ɗoftagol Sariya on . Ko fii hay gooto jogortaake feewuɗo sabu ɗoftagol Sariya on . 
Mais si , tandis que nous cherchions à être justifiés en Christ , nous avons nous aussi été trouvés pécheurs , Christ est-il un serviteur du péché ? Certainement pas ! + Si tawii , e nder ko ɗaɓɓeten jogoreede feewuɓe kon sabu humondiral e Almasiihu on , haray ɓangii wonde enen kadi ko en junuubankeeɓe , taw si ɗun no firi wonde Almasiihu on no wonani junuubu ? Oo'o ! 
Car si je rebâtis ce que j'ai détruit , je suis moi-même un transgresseur de la loi . + Si mi wonii e mahitugol ko mi liɓunoo kon , haray min tigi mi hollii ko mi bonɗo . 
Car , par la loi , je suis mort à la loi , afin de vivre pour Dieu . + E telen-ma Sariya on , ko mi mayɗo ka baŋŋe Sariya fii no mi wuurirana Allaahu on . 
J'ai été crucifié avec Christ , et ce n'est plus moi qui vis , mais Christ qui vit en moi . La vie que je mène maintenant dans la chair , je la mène par la foi au Fils de Dieu , qui m'a aimé et s'est livré pour moi . + Jooni mi fempidaama e Almasiihu on . Hinaa min tigi wuuri jooni , kono ko Almasiihu on wuuri e an . Ɗan ngurndan ɗan mi wuuri jooni ka ɓandu , miɗo wuuriri gomɗingol Ɓiɗɗo Alla on , on Yiɗuɗo lan , itti hoore mun sadaka fii an . 
Je ne rejette pas la grâce de Dieu . Car si la justice passe par la loi , alors Christ est mort pour rien ! » + Min mi bugitotaako moƴƴere Alla nden , ko fii si tawiino peewal ko Sariya heɓorta , harayno Almasiihu on ko meere maayani . 
Galates insensés , qui vous a ensorcelés pour que vous n'obéissiez pas à la vérité , et sous les yeux desquels Jésus-Christ a été ouvertement présenté au milieu de vous comme crucifié ? + Ko onon yo ɓe Galaasi njofooɓe , ko hombo mbilɗori on nii , onon ɓee ɓanginanaaɓe ko laaɓi poy fempegol Iisaa Almasiihu on ? 
Je veux apprendre ceci de vous : Avez-vous reçu l'Esprit par les œuvres de la loi , ou par l'audition de la foi ? + Jooni ko ɗunɗoo tun mi faalaa andude e mon : hara ko sabu waɗugol ko Sariya on yamiri kon heɓirɗon Ruuhu Allaahu on , kaa ko gomɗingol ko heɗiɗon kon ? 
Êtes-vous si insensés ? Après avoir commencé dans l'Esprit , êtes-vous maintenant achevés dans la chair ? + E jaa ko nii njofiɗirɗon ? E on fuɗɗor Ruuhu Allaahu on , gaynitoron jooni wakkilaare ɓandu ? 
Avez-vous souffert tant de choses en vain , si c'est en vain ? + E hara kon ko tampunoɗon fow wonay meere ? Miɗo tanƴinii wonataa meere ! 
Celui donc qui vous fournit l'Esprit et qui fait des miracles au milieu de vous , le fait-il par les œuvres de la loi , ou par l'audition de la foi ? + E hara oo Wonɗo waɗude ɗii kaawakeeji moƴƴi e hakkunde mon , ɗun ko on Yeɗuɗo on Ruuhu mun on , ko woni ɗi waɗirde ko fii hiɗon waɗude ko Sariya on yamiri on kon , kaa ko fii hiɗon heɗorde gomɗinal ? 
De même , Abraham « crut à Dieu , et cela lui fut compté pour justice » . + Ko fii no windii wonde : « Ibraahiima gomɗini Alla , ngal gomɗinal makko jogoranaa mo peewal . » 
Sachez donc que ceux qui ont la foi sont enfants d'Abraham . + Awa faamee wonde , gomɗinɓe ɓen ko ɓiɓɓe Ibraahiima . 
L'Écriture , prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi , a annoncé d'avance la Bonne Nouvelle à Abraham , en disant : « En toi toutes les nations seront bénies . » + Awa kadi bindi ɗin no wi'i wonde Alla jogitoroyay ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen feewuɓe sabu gomɗinal ngal , ɗun ko ka Allaahu on adii feɲɲinde Kibaaru Moƴƴo on e Ibraahiima ɗon , o daali : « Leƴƴi ɗin fow barkinte sabu maa . » 
Ainsi donc , ceux qui ont la foi sont bénis avec le fidèle Abraham . + Ko ɗun waɗi ɓen gomɗinɓe barkindinte e Ibraahiima , on gomɗinnooɗo . 
Car tous ceux qui pratiquent les œuvres de la loi sont sous la malédiction . Car il est écrit : « Maudit est quiconque ne met pas en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi . » + Kala ɓen hoolorɓe Sariya on , haray ko e nder kuddi ɓe woni , ko fii no windii : « Kuddi no e hoore kala on mo tabitaali e huutorgol ko windii kon fow ka nder deftere Sariya . » 
Or , il est évident que nul n'est justifié devant Dieu par la loi , car il est écrit : « Le juste vivra par la foi . » + E hoore ɗun , no laaɓi poy wonde hay gooto jogortaake feewuɗo sabu Sariya on yeeso Alla , ko fii no windii : « Feewuɗo on wuuriray gomɗinal ngal . » 
La loi n'est pas de la foi , mais : « L'homme qui les met en pratique vivra par elles . » + Awa Sariya on hottaaki gomɗinal . Ko fii no windii wonde : « Kala ɗoftiiɗo ɗee yamirooje , o wuuriray ɗe . » 
Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi , étant devenu malédiction pour nous . Car il est écrit : « Maudit est quiconque est pendu à un arbre » , + Ko e nder ko kuddi ndin wontani Almasiihu on fii men kon , o sotti en e ley kuddi Sariya on , ko fii no windii : « Kuddi wonanii kala on wengaaɗo e leggal » , 
afin que la bénédiction d'Abraham vienne sur les païens par Jésus-Christ , pour que nous recevions par la foi la promesse de l'Esprit . + ɗun ko fii no barki Ibraahiima hewtira leƴƴi ɗin fow sabu Iisaa Almasiihu on , e hara kadi en hendorto fodaari Ruuhu Allaahu on gomɗinal ngal . 
Frères , en termes humains , bien qu'il ne s'agisse que d'une alliance d'homme , quand elle a été confirmée , personne ne l'annule ni n'y ajoute . + Musiɓɓe , miɗo ƴettude misal e hoore men . Si goɗɗo aru e wasiyaade , kala ko o wasiyii , hay gooto waawataa firtude ɗun maa ɓeydita goɗɗun e hoore ɗun . 
Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa descendance . Il ne dit pas : « A une descendance , comme à plusieurs , mais comme à un seul : « A ta descendance » , qui est le Christ . + Kono fodaariiji ɗin ko e hoore Ibraahiima e jurriya mun on woni . Kanko Alla o wi'aali « jurriyaaji ɗin » , wa si tawii ko ɗi buy , kono ko gooto o wi'i « jurriya maa on » , ɗun-le ko Almasiihu on . 
Or je dis ceci : Une alliance confirmée d'avance par Dieu en Christ , la loi , qui est venue quatre cent trente ans après , ne l'annule pas , au point de rendre la promesse sans effet . + E hino ko mi woni wi'ude kon : Sariya arɗo duuɓi teemeɗɗe nay e cappanɗe tati gaanin ahadi ndi Allaahu on waɗunoo ndin waawataa firtude maa mehinɗina ndin fodaari . 
Car si l'héritage vient de la loi , il ne vient plus de la promesse; mais Dieu l'a accordé à Abraham par promesse . + Ko fii si tawno ndondi ndin ko ka Sariya iwri , haray ndi fawaaki e fodaari . Kono ko sabu fodaari ndin Allaahu on yeɗiri Ibraahiima ndin ndondi . 
Alors pourquoi la loi existe-t-elle ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions , jusqu'à ce que vienne la descendance à laquelle la promesse a été faite . Elle a été ordonnée par des anges , par la main d'un médiateur . + Jooni ko sabu honɗun addi Sariya on ? Ko sabu geddi addi Sariya on , haa nde on jurriya fodaaɗo ari . Ko malaa'ikaaɓe ɓen feɲɲini Sariya on , kono ɓe rewi e hakkundeejo . 
Or , il n'y a pas de médiateur entre les uns et les autres , mais Dieu est unique . + Hakkundeejo non wonaa sengo wooto wonirta , Alla-le ko gooto . 
La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu ? Certainement pas ! Car s'il avait été donné une loi qui pût faire vivre , très certainement la justice aurait été de la loi . + Ɗun haray Sariya on ko liddiiɗo fodaariiji Alla ɗin ? Kono hinaa non ! Si tawii sariya on ko gasoowo wurnude addanoo , harayno peewal ngal ko e makko iwaynoo . 
Mais l'Écriture a emprisonné toutes choses sous le péché , afin que la promesse par la foi en Jésus-Christ soit accordée à ceux qui croient . + Ko ɗun waɗi si bindi ɗin wi'i fow no sokaa e ley junuubi , fii no fodaari ndin yeɗiree gomɗinɓe ɓen sabu ko ɓe gomɗini Iisaa Almasiihu on kon . 
Mais avant que la foi ne vienne , nous étions gardés sous la loi , enfermés pour la foi qui devait être révélée ensuite . + Ado gomɗinal ngal arude , hari hiɗen sokii e ley joge Sariya on , haa ngal gomɗinal araynoongal feeɲa . 
De sorte que la loi est devenue notre précepteur pour nous amener au Christ , afin que nous soyons justifiés par la foi . + Hari Sariya on ko ngaynaako men fii ko ardoo en e Almasiihu on , fii no jogoreɗen feewuɓe sabu gomɗinal ngal . 
Mais maintenant que la foi est venue , nous ne sommes plus sous un tuteur . + Ɓay ngal gomɗinal arii , en alaa e ley kongol on ngaynaako han kadi . 
Car vous êtes tous enfants de Dieu , par la foi en Jésus-Christ . + Ko fii on fow ko on ɓiɓɓe Alla sabu gomɗinal ngal gomɗinɗon Iisaa Almasiihu on ngal . 
Car tous ceux d'entre vous qui ont été baptisés dans le Christ ont revêtu le Christ . + Onon lootaaɓe maande kisiyee e nder humondiral e Almasiihu on ɓen fow , on ɓornike Almasiihu on . 
Il n'y a plus ni Juif ni Grec , il n'y a plus ni esclave ni homme libre , il n'y a plus ni homme ni femme , car vous êtes tous un en Jésus-Christ . + Yahuudiyankeejo maa Gereekiyankeejo , maa maccuɗo maa dimo , maa debbo maa gorko , alaa hande kadi . Ko fii on fow ko on gooto e nder humondiral mon e Iisaa Almasiihu on . 
Si vous appartenez au Christ , vous êtes donc la postérité d'Abraham et les héritiers selon la promesse . + Awa-le si tawii hiɗon humondiri e Almasiihu on , haray ko on jurriya Ibraahiima , ronooɓe fodaari ndin . 
Mais moi , je dis qu'aussi longtemps que l'héritier est un enfant , il n'est pas différent d'un esclave , bien qu'il soit le maître de tout , + Ko mi woni wi'ude : fannin ronoowo on ko paykun , haray alaa fus ko o serti e maccuɗo . Fii kala ko kanko jeyi fow , 
mais il est sous la tutelle et l'intendance jusqu'au jour fixé par le père . + haray hikun e ley kongol ne'ooɓe kun ɓen e fewjanooɓe kun ɓen , haa e saa'i mo ben makkun happi on timma . 
Ainsi , nous aussi , quand nous étions enfants , nous étions asservis aux principes élémentaires du monde . + Enen kadi wano non , wa fewndo ko wonɗen fayɓe , hari ko en maccuɓe ɗii mbawdiiji adunayankeeji . 
Mais , lorsque les temps furent accomplis , Dieu a envoyé son Fils , né d'une femme , né sous la loi , + Kono ɓay saa'i on hewtii , Allaahu on adduno Ɓiɗɗo makko on , on mo debbo jibini , jibinaaɗo e ley Sariya on , 
afin qu'il rachète ceux qui étaient sous la loi , pour que nous soyons adoptés comme des enfants . + fii sottugol ɓen wonɓe e ley Sariya on fii no jogoreɗen wa ɓiɓɓe . 
Et parce que vous êtes des enfants , Dieu a envoyé dans vos cœurs l'Esprit de son Fils , qui crie : « Abba , Père ! » + Ɓay ko en ɓiɓɓe , Alla addii ka ɓerɗe men Ruuhu Ɓiɗɗo makko on , ɗun ko on Ruuhu wonɗo ewnaade « Abba » e maana Baaba . 
Ainsi , vous n'êtes plus esclaves , mais fils; et si vous êtes fils , vous êtes héritiers de Dieu par le Christ . + Ɗun haray hinaa a maccuɗo hande kadi , kono ko a ɓiɗɗo . Si tawii-le ko a ɓiɗɗo , haray ko a ronoowo immorde e Alla . 
Mais en ce temps-là , ne connaissant pas Dieu , vous étiez asservis à ceux qui , par nature , ne sont pas des dieux . + Wa fewndo ko on andaa Alla , hari ko on maccuɓe sanamuuji ɗi tawata wonaa goɗɗun tigi e oo aduna . 
Mais maintenant que vous avez appris à connaître Dieu , ou plutôt à être connus de Dieu , pourquoi revenez-vous aux principes élémentaires , faibles et misérables , auxquels vous voulez être de nouveau asservis ? + Jooni non on andii Alla , e tentinii non jooni ko on ɓe Alla andi , ko honno non yiltitorɗon e ɗii mbawdiiji mehi lo'uɗi ? E hara on faalaa ɗe maccinɗinanaade kadi ? 
Vous observez les jours , les mois , les saisons et les années . + Hiɗon hittina fii ɲalaaɗe ɗen e lebbi ɗin e saa'iiji ɗin e duuɓi ɗin . 
Je crains pour vous que je n'aie gaspillé mon travail pour vous . + Miɗo huli fii mon , wota taw koo ko mi yanganii on ko meere . 
Je vous en prie , frères , devenez comme moi , car moi aussi je suis devenu comme vous . Vous ne m'avez fait aucun tort , + Musiɓɓe an , wa'ee wa an min , ko fii min miɗo wa'i wa mon , yandi mi jeejii on ! Ko fii on bonaaki e an . 
mais vous savez que c'est à cause de ma faiblesse dans la chair que je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle la première fois . + Hiɗon maanditii ka aranun ko sabu nawnaare an mi heɓiri feere feɲɲinangol on Kibaaru Moƴƴo on . 
Ce qui était pour vous une tentation dans ma chair , vous ne l'avez ni méprisé ni rejeté; mais vous m'avez reçu comme un ange de Dieu , comme le Christ Jésus . + Hiɗon waawunoo non ronkude teddingol lan maa bugitoo lan sabu ɲawu an ngun , kono on waɗaali ɗun ! Ka liddu ɗun , on tolnirno lan wa malaa'ikaajo Alla maa wa Iisaa Almasiihu on tigi . 
Quelle a été la bénédiction dont vous avez bénéficié ? Car je vous témoigne que , si cela avait été possible , vous vous seriez arraché les yeux et vous me les auriez donnés . + Ko honto weltaare mon nden woni jooni ? Ko fii miɗo seeditanaade on ɗunɗoo : si no gasaynoo , on ɓorayno gite mon ɗen , wattanon mi . 
Suis-je donc devenu votre ennemi en vous disant la vérité ? + Haray e nder ko mi yeetotoo on goonga kon , mi wonii gaɲo mon ? 
Ils ne vous recherchent pas avec zèle dans une bonne intention . Non , ils veulent vous éloigner , afin que vous les recherchiez . + Awa himme mo ɓe joganii on on hinaa moƴƴo , ko ɓe faalaaɓe sortude on e amen , fii no tawtiron ɓe . 
Mais il est toujours bon d'avoir du zèle pour une bonne cause , et pas seulement quand je suis présent avec vous . + No moƴƴi ka goɗɗo heɓa himme moƴƴo saa'i woo , hara hinaa si miɗo hakkunde mon tun . 
Mes petits enfants , pour lesquels je suis encore en travail jusqu'à ce que Christ soit formé en vous - + Fayɓe an , miɗo joganii on kadi muuseendi ŋata haa wa'on wa Almasiihu on . 
mais je voudrais être présent avec vous maintenant , et changer de ton , car je suis perplexe à votre sujet . + Miɗo faalaa wondude e mon jooni , mi yewtira on noone goo , ko fii miɗo aanani on . 
Dis-moi , toi qui veux être sous la loi , n'écoutes-tu pas la loi ? + Andinee lan , onon ɓee faalaaɓe wonude e ley Sariya on , si on faamaali ko Sariya on wi'i kon . 
Car il est écrit qu'Abraham a eu deux fils , l'un de la servante , l'autre de la femme libre . + Ko fii no windii , Ibraahiima no mari ɓiɓɓe ɗiɗo : goɗɗo on ko mo korɗo jibinani mo on , oya on ko mo dimo on jibinani mo on . 
Or , le fils de l'esclave est né selon la chair , mais le fils de la femme libre est né par la promesse . + Mo korɗo on , ko jibiniraaɗo faale ɓandu , kono mo debbo dimo on , ko jibiniraaɗo fodaari ndin . 
Ces choses contiennent une allégorie , car il s'agit de deux alliances . L'une est celle de la montagne du Sinaï , portant des enfants à la servitude , qui est Hagar . + Ɗun ko misal nii : rewɓe ɓen ɗiɗo , ko ahadiiji ɗin ɗiɗi , ahadi goo ko ndi Fello Sinaayi ndin , ɓiɓɓe mayri ɓen ko maccuɓe , ɗun ko Haajirata . 
Car cette Agar , c'est le mont Sinaï en Arabie , et elle correspond à la Jérusalem actuelle , car elle est dans la servitude avec ses enfants . + Ko ngon Fello Sinaayi wongo ka leydi Aarabu woni Haajirata , hingo wa'i wa saare Yerusalaam handeere nden , ɓay hinde e nder maccangaaku , kayre e ɓiɓɓe mayre on . 
Mais la Jérusalem d'en haut est libre , elle est notre mère à tous . + Kono saare Yerusalaam dow-dowre nden ko dimo on , ko on woni yumma men Saarata . 
Car il est écrit , « Réjouissez-vous , vous les stériles qui n'enfantez pas . Sortez et criez , vous qui ne travaillez pas . Car la femme désolée a plus d'enfants que celle qui a un mari . » + Ko fii no windii : « Welto yo an mo jibintaa , an mo jiidotaako ! Sowtu weltaare , ewnoɗaa , ɗun ko an mo andaali muuseendi ŋata ! Ko fii ko ɓiɓɓe on wulɗaaɗo ɓurata ɗuuɗude edii on debbo wonduɗo e moodi on . » 
Nous , frères , nous sommes , comme Isaac , des enfants de la promesse . + Ko fii , yo musiɓɓe , onon kadi ko on ɓiɓɓe fodaari ndin , wano Issaaqa non . 
Mais de même qu'alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit , ainsi en est-il maintenant . + Awa kadi , ko wano ko feƴƴunoo kon , on heɓiranooɗo faale ɓandu , ɓittinayno on heɓiraaɗo Ruuhu , ko ɗun fewndii kadi jooni . 
Or , que dit l'Écriture ? « Chassez la servante et son fils , car le fils de la servante n'héritera pas avec le fils de la femme libre » . + Ko honɗun bindi ɗin wi'i ? Ko : « Raɗo korɗo on e ɓiɗɗo mun on , ko fii ɓiɗɗo korɗo on ronidataa e mo debbo dimo on jibini on . » 
Ainsi donc , frères , nous ne sommes pas enfants de la servante , mais de la femme libre . + Ko wano non yo musiɓɓe , hinaa en ɓiɓɓe korɗo on , kono ko en ɓe debbo dimo on . 
Tenez donc ferme dans la liberté par laquelle le Christ nous a affranchis , et ne vous laissez pas prendre de nouveau sous le joug de la servitude . + Ko fii no woniren rinɗinaaɓe waɗi si Almasiihu on rinɗini en . Awa wonee tabituɓe , wota on yiltitu hoore mon kadi e ley ɓoggol maccangaaku . 
Voici , moi , Paul , je vous dis que si vous recevez la circoncision , le Christ ne vous servira à rien . + Ko ɗun waɗi , min Puulusa , mi wi'ay on wonde si on etike fii yo on sunnine , haray Almasiihu on nafataa on huunde . 
Oui , j'atteste encore à tout homme qui reçoit la circoncision qu'il est débiteur de la loi tout entière . + Awa mi fellintinanay kala neɗɗo kadi wonde si etike haa sunninaama , haray himo haani jokkude Sariya on fow . 
Vous êtes étrangers à Christ , vous qui voulez être justifiés par la loi . Vous êtes déchus de la grâce . + Onon ɓee wonɓe ɗaɓɓude no jogitoree feewuɓe ka Sariya , on seedii e Almasiihu on , awa kadi on woɗɗondirii e moƴƴere Alla nden . 
Car nous , par l'Esprit , nous attendons par la foi l'espérance de la justice . + Kono enen , tama'u men on ko jogoreede feewuɓe yeeso Alla sabu gomɗinal men ngal . Ko tippude e Ruuhu on sabbiɗen on tama'u . 
Car en Jésus-Christ , ni la circoncision ni l'incirconcision n'ont de valeur , mais la foi agissant par la charité . + Ko fii , ko hitti e wonɓe e Iisaa Almasiihu on ɓen kon hinaa sunninegol maa angal sunninegol , kono ko gomɗinal feɲɲiniroowal hoore mun giggol . 
Tu courais bien ! Qui s'est mêlé de vous pour que vous n'obéissiez pas à la vérité ? + Ko fii hari hiɗon dogude moƴƴa . Ko hombo non darni on haa haɗi on ɗoftagol goonga on ? 
Cette persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle . + Awa nden fewjoore ɗon hinaa e Nodduɗo on on iwri . 
Un peu de levure croît dans toute la masse . + Ko fii lewen seeɗa tun ƴurinay farin jiiɓaaɗo . 
J'ai confiance en vous , dans le Seigneur , pour que vous ne pensiez pas autrement . Mais celui qui vous trouble portera son jugement , quel qu'il soit . + Min non miɗo joganii on ndee hoolaare ɗoo e fee Joomiraaɗo on wonde , on miijotaako goɗɗun goo . Kono on wonɗo jiiɓude on , ɗun non ko wonɗo woo , o rondoyto ɲaawoore nden . 
Mais moi , frères , si je prêche encore la circoncision , pourquoi suis-je encore persécuté ? Alors la pierre d'achoppement de la croix a été enlevée . + E min non yo musiɓɓe , si miɗo waajaade fii nafa sunninegol , haray ko fii honɗun kadi mi cukkantee ? Si tawno haa jooni waaju an ngun no humii e sunninegol , haray fempeede Iisaa Almasiihu on ka hoore leggal altindiraangal accii wonangol yimɓe ɓen peggal . 
Je voudrais que ceux qui vous dérangent se coupent eux-mêmes . + Yo ɓen wonɓe sonjude on ɓujito haa ɗaata ! 
Car vous , frères , vous avez été appelés à la liberté . Seulement , n'usez pas de votre liberté comme d'une occasion pour la chair , mais , par amour , soyez serviteurs les uns des autres . + Musiɓɓe , jooni on noddaama ka ndimankaaku . Wota on ɓaaror ngun ndimankaaku mon fii waɗugol mbeleeɗe ɓandu , kono kurkondiranee e nder giggol . 
Car toute la loi s'accomplit en une seule parole , en celle-ci : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » . + Ko fii Sariya on fow no timmi e nder aaya gooto , e hino mo : « Yo a yiɗir ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non . » 
Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres , prenez garde que vous ne vous consumiez les uns les autres . + Kono si on ŋatindirii , on seekindirii wa kulle ɗen , awa reenee wota on mulindir . 
Mais moi , je dis : marchez par l'Esprit , et vous n'accomplirez pas la convoitise de la chair . + Ko ɗun si mi wi'ay on : wuuriree Ruuhu Allaahu on , ɗun on jokkataa himmeeji ɓandu . 
Car la chair a des désirs contraires à ceux de l'Esprit , et l'Esprit à ceux de la chair; et ces désirs sont contraires les uns aux autres , afin que vous ne fassiez pas ce que vous voulez . + Ko fii himmeeji ɓandu no liddondiri e Ruuhu Allaahu on , on Ruuhu Seniiɗo kadi no liddondiri e himmeeji ɓandu , ko ɗi lurruɗi kanji ɗiɗi , fii wota on waɗu ko faalaɗon woo . 
Mais si vous êtes conduits par l'Esprit , vous n'êtes pas sous la loi . + Kono si Ruuhu Seniiɗo on ardike on , haray hinaa e ley Sariya on wonɗon . 
Or , les actions de la chair sont manifestes , ce sont l'adultère , l'impudicité , l'impureté , la luxure , + Ko fii mbeleeɗe ɓandu ɗen no waalii e kene , ɗen-le ko jinaa e angal laaɓal e jiiɓaare 
l'idolâtrie , la magie , la haine , les querelles , les jalousies , les emportements , les rivalités , les divisions , les hérésies , + e rewugol sanamu e mbileyaagal e ngayngu e yeddondiral e nawliigu e monee e haasidi e sendondiral e fedde-fedde 
l'envie , les meurtres , l'ivrognerie , les orgies , et les choses semblables; ce dont je vous préviens , comme je vous ai aussi prévenus , que ceux qui pratiquent de telles choses n'hériteront pas du royaume de Dieu . + e ngaɲaneendi e mandilugol e fasaadu e ko nandi e mun . Miɗo haɗude on , wano mi haɗirnoo on non wonde , ɓen wuurirɓe nii heɓoytaa geɓal ka laamu Alla . 
Mais le fruit de l'Esprit , c'est l'amour , la joie , la paix , la patience , la bonté , la bienveillance , la foi , + Kono ko Ruuhu Allaahu on funtinta kon , ko giggol e weltaare e ɓuttu e muɲal e yurmeende e moƴƴuki e sella-findeyaagal 
la douceur et la maîtrise de soi . Contre de telles choses , il n'y a pas de loi . + e newaare e waawugol hoore mun . Sariya haɗaali sifa ɗin piiji . 
Ceux qui appartiennent au Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises . + Wonɓe e Iisaa Almasiihu on ɓen fempii ɓandu mun ndun wondude e himmeeji mun e faaleeji mun . 
Si nous vivons par l'Esprit , marchons aussi par l'Esprit . + Si tawii ko Ruuhu Seniiɗo on wuurirɗen , haray yaaden kadi e Ruuhu on . 
Ne prenons pas la grosse tête , ne nous provoquons pas les uns les autres , ne nous envions pas les uns les autres . + Wota en wonu mawnintiniiɓe , maa bagondiren , maa nawlindiren . 
Frères , si un homme est pris en faute , vous qui êtes spirituels , rétablissez-le dans un esprit de douceur , en faisant attention à vous , afin que vous ne soyez pas vous aussi tentés . + Musiɓɓe , si goɗɗo e mon aru e waɗugol bonnere , haray onon , ɓe Ruuhu on ardii ɓen , wurtiree mo hakkil newiiki . Onon tigi reenoɗon , fii wota onon kadi on jarribe . 
Portez les fardeaux les uns des autres , et vous accomplirez ainsi la loi du Christ . + Rondondiranee anndeeji mon ɗin . Ko non timminirton Sariya Almasiihu on . 
Car si quelqu'un se prend pour quelque chose alors qu'il n'est rien , il se trompe lui-même . + On mo no sikki ko o goɗɗun , hara-le hinaa o huunde , haray o ɗaynitike kanko tigi . 
Que chacun examine sa propre œuvre , et il aura de quoi se glorifier en lui-même , et non en un autre . + Mo kala yo tasko kuuɗe mun ɗen tigi , o yi'anay hoore makko hara hinaa e ɓeya , ɗun o anday no o mantora , 
Car chacun portera son propre fardeau . + ko fii mo kala no haani rondaade dongal mun ngal . 
Mais que celui qui est instruit par la parole partage toutes les bonnes choses avec celui qui enseigne . + Yo on wonaaɗo janneede daaluyee on sendodu kala piiji moƴƴi e wonɗo mo jannude on . 
Ne vous y trompez pas . On ne se moque pas de Dieu , car ce que l'homme sème , il le récoltera aussi . + Wota on ɗaynito , ko fii Alla yawitetaake , ko fii kala ko goɗɗo sanki ko ɗun o wa'ata . 
Car celui qui sème pour sa propre chair récoltera de la chair la corruption . Mais celui qui sème pour l'Esprit récoltera par l'Esprit la vie éternelle . + Mo sankii mbeleeɗe ɓandu wa'ay e mayru halakuyee , kono on sankuɗo faale Ruuhu on , o wa'ay e makko ngurndan poomayankejan . 
Ne nous lassons pas de faire le bien , car nous récolterons au temps convenable , si nous ne nous lassons pas . + Wota en haaɓu waɗugol ko moƴƴi , ko fii en wa'oyay e saa'i haanuɗo si maayu ɓernde heɓaali en . 
Ainsi donc , selon que l'occasion nous en est donnée , faisons le bien envers tous les hommes , et surtout envers ceux de la maison de la foi . + Ko ɗun waɗi , fewndo ka weeɓani en ɗon , waɗanen yimɓe ɓen fow ko moƴƴi , tentinii musiɓɓe men ɓen ka gomɗinal . 
Voyez avec quelles grosses lettres je vous écris de ma propre main . + On yi'ii ittiri bindi njani ɗi mi windirani on jungo an ngon ɗin . 
Tous ceux qui veulent faire bonne impression dans la chair vous obligent à être circoncis , afin de ne pas être persécutés pour la croix du Christ . + Kala ɓen faalaaɓe waɗude ko welata yimɓe ɓen kon , ɓe karhay on fii sunninegol , hara ko fii tun wota ɓe tampine sabu leggal altindiraangal Almasiihu on . 
En effet , les circoncis eux-mêmes n'observent pas la loi , mais ils veulent vous faire circoncire , afin de pouvoir se glorifier dans votre chair . + Ko fii hay kamɓe sunninaaɓe ɓen tigi ɓe jokkataa Sariya on , kono ko ɓe faalirtee yo on sunnine , ko fii no ɓe mantora e hoore mon . 
Mais loin de moi l'idée de me glorifier , si ce n'est de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ , par laquelle le monde a été crucifié pour moi , et moi pour le monde . + Min non hinaa non ! Ko fii mi mantortaa huunde si hinaa leggal altindiraangal Iisaa Almasiihu Joomi men on . Sabu maggal aduna on maayii telen-ma an , min kadi mi maayii telen-ma aduna on . 
Car en Jésus-Christ , il n'y a plus ni circoncision , ni incirconcision , mais une nouvelle création . + Awa hinaa sunninegol maa angal sunninegol hitti , kono ko ko Alla heyɗintini en kon hitti . 
Tous ceux qui marchent selon cette règle , que la paix et la miséricorde soient sur eux , et sur l'Israël de Dieu . + Yo ɓuttu e yurmeende wonan kala jokkuɗo ndee yamiroore , hay e Isra'iila mo Alla . 
Désormais , que personne ne me fasse de difficulté , car je porte sur mon corps les marques du Seigneur Jésus . + Ka heddii ɗoo , wota hay gooto tampinan , ko fii ɓattaate Iisaa ɗen no ka ɓandu an . 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit , mes frères . Amen . + Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi men on wonu e ɓerɗe mon , yo musiɓɓe . Aamiina !
Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , aux saints qui sont à Éphèse , et aux fidèles en Jésus-Christ : + Immorde e an min Puulusa , mo Alla hoddiri wonugol sahaabaajo Iisaa Almasiihu on , haa e ɓee yimɓe Alla , sella-findeeɓe e nder humondiral maɓɓe e Iisaa Almasiihu on , wonɓe Efeesi . 
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , qui nous a bénis de toute bénédiction spirituelle dans les lieux célestes en Christ , + Mantoore wonanii Alla , Ben Iisaa Almasiihu Joomi men on , on Hebbinɗo en kala barki iwruki e Alla ka kammuuli sabu Almasiihu on . 
comme il nous a choisis en lui avant la fondation du monde , pour que nous soyons saints et sans défaut devant lui dans l'amour , + Ko sabu makko Allaahu on suɓori en ko adii fuɗɗoode aduna on , fii no woniren laaɓuɓe , ɓe aldaa e ella yeeso makko . E nder giggol makko ngol 
nous ayant prédestinés à l'adoption comme enfants par Jésus-Christ à lui-même , selon le bon plaisir de son désir , + o muuyanno en wonugol ɓe makko sabu Iisaa Almasiihu on , wano o faaliraa non e nder eɓɓoore makko moƴƴere nden , 
à la louange de la gloire de sa grâce , par laquelle il nous a gratuitement favorisés dans le Bien-aimé . + fii no mantiren mangu sulfu makko mo o yeɗiri en yiɗaaɗo makko on . 
En lui nous avons notre rédemption par son sang , le pardon de nos offenses , selon la richesse de sa grâce + Ko e nder humondiral e makko sottiraɗen ƴiiƴan makko ɗan , ko ɗan heɓirɗen yaafuyee junuubaaji no yaadiri e ngalu sulfu makko , 
qu'il a fait abonder envers nous en toute sagesse et prudence , + mo Alla waɗiri e hoore men faamu yaajungu e hakkil timmuki , haa yoni . 
en nous faisant connaître le mystère de sa volonté , selon le bon plaisir qu'il a voulu en lui + O andinii en gundoo kodduruyee makko on , no yaadiri e faale makko moƴƴo , mo o eɓɓirnoo Iisaa Almasiihu on on , 
jusqu'à l'administration de la plénitude des temps , pour résumer en lui toutes choses en Christ , celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre . + fii huuwugol mo , nde saa'i on timmoyi , mottindira kala ko woni ka kammuuli e ka hoore leydi , waɗa ɗi ley yeesoojo gooto , ɗun ko Almasiihu on . 
Nous avons aussi reçu un héritage en lui , ayant été prédestinés selon le dessein de celui qui fait toutes choses selon le conseil de sa volonté , + Enen humondirɓe e Almasiihu on ɓen , en suɓaama fii wonugol ɓe makko e nder muuyiraneede eɓɓoore on Timminiroowo kala huunde no yaadiri e anniyee faale makko on , 
afin que nous soyons à la louange de sa gloire , nous qui avions auparavant espéré en Christ . + fii no menen ɓee attiiɓe tanƴinorde Almasiihu on men mantira mangu makko ngun . 
C'est en lui que vous aussi , après avoir entendu la parole de la vérité , la Bonne Nouvelle de votre salut , et après avoir cru , vous avez été scellés du Saint-Esprit promis , + Onon kadi hiɗon e makko , ɓay on nanii daaluyee goongaajo on , ɗun ko kibaaru hisinɗo on on . Onon kadi on gomɗinii , awa kadi Alla waɗii Ruuhu Seniiɗo on maande e mon , ɗun ko on mo fodanoɗon . 
qui est le gage de notre héritage , pour le rachat de la propriété de Dieu , à la louange de sa gloire . + Ko on Ruuhu woni seeke ndondi men ndin , haa ɲande cottudi ɓen ɓe Alla suɓii tabiti , fii mantugol mangu makko ngun . 
C'est pourquoi moi aussi , ayant appris la foi au Seigneur Jésus qui est parmi vous et l'amour que vous avez pour tous les saints , + Ko ɗun waɗi si min kadi , ɓay mi nanii fii ko gomɗinɗon Iisaa Joomi on kon , e giggol ngol yiɗuɗon yimɓe Alla ɓen fow ngol , 
je ne cesse de rendre grâces pour vous , en faisant mention de vous dans mes prières , + mi alaa fowtaade e jarnugol Alla fii mon , mi maandinii kadi fii mon e nder torndeeji an ɗin , 
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père de gloire , vous donne un esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance , + fii no Jom Mangural ngal , ɗun ko Alla Iisaa Almasiihu Joomi men on , okkira on ruuhu wonduɗo e faamu e feɲɲinaneede , fii no andiron mo , 
en éclairant les yeux de votre cœur , pour que vous sachiez quelle est l'espérance de son appel , et quelles sont les richesses de la gloire de son héritage dans les saints , + e yo o hentin giiɗe ɓerɗe mon ɗen , fii no andiron on tama'u mo o noddi on fii mun , e no andiron ngalu darja ndondi makko ndin e hakkunde yimɓe Alla ɓen , 
et quelle est l'immensité de sa puissance envers nous qui croyons , selon l'opération de la force de sa puissance + e no andiron mangu bawgal makko feƴƴitungu wongu gollude e men ngun , enen ɓee gomɗinɓe . Ko ngal bawgal o huutori doole makko ɗen 
qu'il a opérée en Christ en le ressuscitant d'entre les morts et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes , + fewndo o immintini Iisaa Almasiihu on e hakkunde mayɓe ɓen , o joɗɗiniri mo ka sengo makko ɲaamo ka kammuuli . 
bien au-dessus de toute domination , de toute autorité , de toute puissance , de tout pouvoir et de tout nom qui se nomme , non seulement dans ce siècle-ci , mais encore dans celui qui est à venir . + O waɗi mo e dow kala laamu , e kala ko jogii mbawdi , e kala ko jogii doole , e kala ko ardotoo , e hoore kala innde waaweteende janteede , hinaa non e oo aduna fewndiiɗo hande on tun , kono hay e aduna aroyoowo on . 
Il a assujetti toutes choses sous ses pieds , et l'a établi chef de toutes choses pour l'Église , + O waɗi fow e ley koyɗe makko , o toɗɗii mo kadi Hooreejo Toowuɗo fii moftal ngal . 
qui est son corps , la plénitude de celui qui remplit tout en tous . + Ko ngal moftal woni ɓandu makko ndun , ngal hebbiniraama on Hebbinoowo fow e noone fow . 
Vous êtes devenus vivants , lorsque vous étiez morts dans vos transgressions et dans vos péchés , + Onon non hari on maayii sabu bonnereeji mon ɗin e junuubaaji mon ɗin , 
dans lesquels vous marchiez autrefois selon le cours de ce monde , selon le prince de la puissance de l'air , l'esprit qui agit maintenant dans les enfants de la désobéissance . + ɗi wuurunoɗon e mun , fewndo jokkunoɗon laawol oo aduna , wondude e bawgal oo lanɗo jinnaaji ɗin . Ko ruuhu on lanɗo woni gollude e ɓen yedduɓe jooni . 
Nous aussi , nous avons tous vécu autrefois parmi eux dans les convoitises de notre chair , en accomplissant les désirs de la chair et de l'intelligence , et nous étions par nature des enfants de colère , comme les autres . + En fow kadi hiɗen tawdanoo e maɓɓe , hari hiɗen jokkunoo himmeeji ɓandu , hiɗen jokkunoo faaleeji ɓandu men ndun e miijooji men ɗin , hari ko en mbaadi fayɓe handunooɓe e tikkere wa ɓeya . 
Mais Dieu , riche en miséricorde , à cause du grand amour dont il nous a aimés , + Kono Alla ko Heewuɗo yurmeende . Ko sabu giggol makko mawngol , ngol o yiɗi en ngol , 
alors que nous étions morts par nos offenses , nous a rendus à la vie avec Christ - c'est par la grâce que vous avez été sauvés - + o wurnintinidii en e Almasiihu on , enen ɓe tawata maayiino sabu bonnereeji men ɗin : ko sulfu makko on dandiraɗon . 
il nous a ressuscités avec lui , et nous a fait asseoir avec lui dans les lieux célestes en Jésus-Christ , + O immintinidii en e Iisaa Almasiihu on , o joɗɗindinii en e makko ka kammuuli , 
afin de montrer dans les siècles à venir l'immense richesse de sa grâce en bonté envers nous en Jésus-Christ; + fii no o feɲɲinira ka jamaanuuji aroyayɗi ngalu sulfu makko feƴƴitungu ngun e nder moƴƴuki makko ki yeɗiraɗen Iisaa Almasiihu on . 
Car c'est par la grâce que vous avez été sauvés , par le moyen de la foi , et cela ne vient pas de vous; c'est le don de Dieu , + Ko sulfu on dandiraɗon sabu gomɗinal ngal , ɗun non hinaa e mon iwri , kono ko dokkal Alla . 
et non des œuvres , afin que personne ne se glorifie . + Hinaa sabu kuuɗe ɗen few fii wota gooto mawnintino . 
Car nous sommes son ouvrage , créés en Jésus-Christ pour de bonnes œuvres , que Dieu a préparées d'avance , afin que nous les pratiquions . + Ko fii ko en tagudi makko . Ko e humondiral men e Iisaa Almasiihu on tagaɗen fii no waɗiren kuuɗe moƴƴe , ɗe kanko Alla o eɓɓunoo gila law . 
Souvenez-vous donc qu'autrefois vous , païens dans la chair , appelés incirconcis par ce qu'on appelle la circoncision ( dans la chair , faite de main d'homme ) , + Awa , onon ɓee ɓe wonaa Yahuudiyanke e leɲol , ɓe Yahuudiyankeeɓe wi'uɓe no sunninaa jogitori wa ɓe sunninaaka , hara kamɓe non , ko ɓe sunninaa ka ɓandu kon , ko ko waɗiraa juuɗe neɗɗanke , anditee wonde : 
vous étiez en ce temps-là séparés de Christ , étrangers à la communauté d'Israël , étrangers aux alliances de la promesse , sans espérance et sans Dieu dans le monde . + hari on alaa Almasiihu , on jeyaaka e leydi Isra'iila ndin , hari ko on jananɓe e telen-ma ahadiiji fodaari ndin , ɓe aldaa e tama'u , ɓe alaa Alla e oo aduna . 
Mais maintenant , en Jésus-Christ , vous qui étiez autrefois éloignés , vous êtes devenus proches par le sang du Christ . + Kono jooni non , sabu Iisaa Almasiihu on , onon woɗɗitinooɓe ɓen on wontii ɓadiiɓe rewrude e ƴiiƴan Almasiihu on . 
Car c'est lui qui est notre paix , qui a fait de l'un et de l'autre un seul être , et qui a abattu le mur de séparation , + Ko fii ko kanko woni ɓuttu men on , on waɗuɗo ɗiɗooɓe ɓen gooto , on liɓirɗo maadi ngayngu heedunoondi ɓe ndin okkitirgol ɓandu makko ndun . 
ayant aboli dans sa chair l'inimitié , la loi des commandements contenus dans les ordonnances , afin de créer en lui-même un seul homme nouveau à partir des deux , en faisant la paix , + O mehinɗinii Sariya on e yamirooje mun ɗen e farillaaji mun ɗin fii yo o sincir ɓen ɗiɗo aaden gooto keso humondirɗo e makko . Ko nii o woni tabintinirde ɓuttu , 
et de les réconcilier tous deux en un seul corps avec Dieu par la croix , ayant par elle tué l'inimitié . + o moƴƴintina hakkunde maɓɓe e Alla , kamɓe ɗiɗo ɓe wona ɓandu wooturu rewrude e leggal altindiraangal ngal o wariri ngayngu ngal . 
Il est venu annoncer la paix à vous qui êtes loin et à ceux qui sont proches . + O ari , o waajii on onon woɗɗitinooɓe ɓen ɓuttu , o waajii ɓattiiɓe kadi ɓen ɓuttu , 
Car c'est par lui que nous avons accès au Père dans un seul Esprit . + ko fii rewrude e makko en fow hiɗen mari naatirgal takko Baabaajo on e nder Ruuhu gooto . 
Ainsi donc , vous n'êtes plus des étrangers et des gens du pays , mais vous êtes concitoyens des saints et de la maison de Dieu , + Ko ɗun waɗi , hinaa on jananɓe hande kadi , maa tuŋarankeeɓe , kono ko on jeyduɓe e yimɓe Alla ɓen , tawdaaɓe e suudu Alla ndun , 
étant édifiés sur le fondement des apôtres et des prophètes , Jésus-Christ lui-même étant la principale pierre angulaire , + darnaaɓe e hoore didol sahaabaaɓe ɓen e annabaaɓe ɓen , tawi ko Iisaa Almasiihu on tigi woni hayre nden ka soɓɓundu . 
en qui tout l'édifice , en s'ajustant les uns aux autres , s'élève pour former un temple saint dans le Seigneur , + Ko e makko kala mahoodi yuɓɓindiraandi no moƴƴiri ɓantorta , wona nokkuure hormorde fii Joomiraaɗo on . 
en qui vous êtes aussi édifiés pour être une habitation de Dieu dans l'Esprit . + Onon kadi , hiɗon mahideede e makko fii no woniron wonunde nde kanko Alla o hoɗiri Ruuhu makko on . 
C'est pourquoi je suis , moi Paul , le prisonnier de Jésus-Christ en votre faveur , vous les païens , + Sabu ɗun , min Puulusa , oo kasoojo Iisaa Almasiihu on fii mon , onon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen , 
si vous avez entendu parler de l'administration de la grâce de Dieu qui m'a été donnée envers vous , + miɗo tanƴinii , on nanii fii ɗee golle moƴƴere Alla , ɗe mi halfinaa fii mon . 
comment , par révélation , le mystère m'a été révélé , comme je l'ai écrit auparavant en peu de mots , + Ko feɲɲinaneede mi andiri gundoo on , wano mi windiri non e nder konguɗi seeɗaaji . 
par quoi , quand vous lisez , vous pouvez percevoir mon intelligence dans le mystère de Christ , + E nder jangugol ɗi , on waaway faamude hakkil ki mi heɓi e telen-ma gundoo Almasiihu on . 
qui , dans d'autres générations , n'a pas été révélé aux enfants des hommes , comme il l'a été maintenant à ses saints apôtres et prophètes dans l'Esprit , + On gundoo feɲɲinananooka ɓii neɗɗanke'en e ɗiya jamaanuuji , wano Ruuhu Alla on feɲɲinirani non jooni sahaabaaɓe makko laaɓuɓe ɓen e annabaaɓe ɓen 
à savoir que les païens sont cohéritiers et cohéritiers du corps , et qu'ils ont part à sa promesse dans le Christ Jésus par la Bonne Nouvelle , + wonde : ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen no kafidi e Yahuudiyankeeɓe ɓen ndondi wootiri , ɓe ɓandu mun woni wooturu , tawdaaɓe e fodaari wootiri ndin e nder humondiral e Iisaa Almasiihu on sabu Kibaaru Moƴƴo on . 
dont j'ai été fait serviteur selon le don de la grâce de Dieu qui m'a été accordée selon l'opération de sa puissance . + Ko on Kibaaru Moƴƴo mi wontani kurkaadu sabu dokkal sulfu Alla mo mi yeɗiraa bawgal doole makko ɗen . 
C'est à moi , le plus petit de tous les saints , qu'a été donnée cette grâce d'annoncer aux païens les richesses insondables de Christ , + Ko min , oo ɓurɗo hayfude e hakkunde yimɓe Alla ɓen fow yeɗaa ndee moƴƴere : ɗun ko yottingol e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen Kibaaru Moƴƴo fii ngalu Almasiihu ngu alaa kattudi ngun , 
et de faire connaître à tous l'administration du mystère caché depuis des siècles en Dieu , qui a créé toutes choses par Jésus-Christ , + e feɲɲingol fensita no Alla , on Taguɗo kala huunde , laatinirta eɓɓoore gundoore mun suuɗinoonde gila law nden . 
afin que maintenant , par l'assemblée , la sagesse multiple de Dieu soit révélée aux principautés et aux puissances dans les lieux célestes , + Ɗun , gila jooni , yo laamuuji ɗin e bawɗe ɗen ka kammuuli andu cenɗe faamu Alla mawngu ngun , tippude e moftal Alla ngal , 
selon le dessein éternel qu'il a accompli en Jésus-Christ notre Seigneur . + hara ko no yaadiri e eɓɓoore makko poomayankeere nde o laatiniri Iisaa Almasiihu Joomi men on , 
En lui , nous avons de l'assurance et un accès confiant par notre foi en lui . + on mo heɓirɗen hettaare fii no ɓadoren Alla e nder hoolaare sabu gomɗinal men ngal . 
C'est pourquoi je demande que vous ne perdiez pas courage à cause de mes peines pour vous , qui sont votre gloire . + Awa kadi miɗo torii on wota maayu ɓernde heɓu on sabu ko mi woni tampude fii mon kon , ko ɗun woni darja mon . 
C'est pourquoi je fléchis les genoux devant le Père de notre Seigneur Jésus-Christ , + Ko ɗun waɗi si mi jiccii yeeso Baabaajo on , 
de qui toute famille dans les cieux et sur la terre tire son nom , + on mo ɓeynguureeji wonɗi ka kammu e ka leydi ɗin fow inniraa , 
afin qu'il vous accorde , selon la richesse de sa gloire , d'être fortifiés avec puissance par son Esprit dans la personne intérieure , + fii yo o yeɗu on , immorde e mangural makko tiiɗungal ngal , no tiiɗinireɗon ka ɓerɗe mon bawgal Ruuhu makko on . 
afin que Christ habite dans vos cœurs par la foi , pour que , enracinés et fondés dans l'amour , + Yo Almasiihu on hoɗir ka ɓerɗe mon gomɗinal mon ngal , yo on tute kadi ɲiiɓineɗon e nder giggol , 
vous soyez fortifiés pour comprendre avec tous les saints quelle est la largeur , la longueur , la hauteur et la profondeur , + fii no onon e yimɓe Alla ɓen fow waawiron faamirde ko honɗun woni yanji giggol Almasiihu on e junndi maggol on e luggeendi maggol on e tooweendi maggol on , 
et pour connaître l'amour de Christ , qui surpasse toute connaissance , afin que vous soyez remplis de toute la plénitude de Dieu . + e no andiron ngol giggol Almasiihu feƴƴitungol kala faamu , fii no heewiron ko woni e Alla kon fow . 
Or , à celui qui peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou pensons , selon la puissance qui agit en nous , + Ko kanko Alla , mo bawgal mun woni gollude e men on , waawi waɗude ɓuri ko toriɗen mo kon maa ko miijiɗen kon haa feƴƴita , 
à lui soit la gloire dans l'assemblée et dans le Christ Jésus , pour toutes les générations , aux siècles des siècles . Amen . + ko kanko mangural wonani ka moftal immorde e Iisaa Almasiihu on haa e jamaanuuji ɗin fow haa poomaa . Aamiina ! 
Moi donc , prisonnier dans le Seigneur , je vous prie de marcher d'une manière digne de l'appel auquel vous avez été appelés , + Awa , mi wakkilinii on , min oo kasoojo sabu humondiral an e Joomi on , wuurugol ngurndan yaaduɗan e noddaandu ndu noddaɗon ndun , 
en toute humilité , avec patience , vous supportant les uns les autres dans la charité , + e nder yankinaare e no newori e yondinaare fow . Muɲɲondiranee e nder giggol . 
vous appliquant à conserver l'unité de l'Esprit par le lien de la paix . + Etee no tabintiniron pottal , ngal Ruuhu on yeɗata , e nder ɓuttu yuɓɓindirɗo on on . 
Il y a un seul corps et un seul Esprit , comme aussi vous avez été appelés dans une seule espérance de votre vocation , + On fow on heɓii Ruuhu gooto , on laatike ɓandu wooturu , wano tawiri non kadi hiɗon mari tama'u gooto mo noddiraɗon fewndo noddaɗon on . 
un seul Seigneur , une seule foi , un seul baptême , + Ko Joomi gooto kadi woodi , e gomɗinal gootal , e lootannde maande kisiyee wootere , 
un seul Dieu et Père de tous , qui est au-dessus de tous , par tous et en nous tous . + e Alla gooto woodi , ɗun ko on Baabaajo fow , on Wonɗo dow fow e hakkunde fow e ɗi fow . 
Mais à chacun de nous , la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ . + Kono mo kala e men yeɗaama moƴƴere nden , embere dokkal ngal Almasiihu on yeɗi en ngal . 
C'est pourquoi il dit , « Quand il est monté au ciel , il a conduit la captivité en captivité , et donnait des cadeaux aux gens . » + Ko ɗun waɗi si no wi'aa : « O ƴawii ka asama , o naɓori maccuɓe , o waɗanii yimɓe ɓen dokke . » 
Or , cette phrase : « Il est monté » , qu'est-ce que cela signifie , sinon qu'il est d'abord descendu dans les profondeurs de la terre ? + ( E hin-le ko honɗun « o ƴawii » firi si wonaa wonde o tippike haa ka nokkeeli ɓurɗi luggude ka leydi ? 
Celui qui est descendu est celui qui est aussi monté bien au-dessus de tous les cieux , afin de remplir toutes choses . + On non Tippiiɗo , ko on ƴawi e dow kammuuli ɗin fow , fii hebbingol kala huunde . ) 
Il a donné les uns comme apôtres , les autres comme prophètes , les autres comme évangélistes , les autres comme bergers et docteurs; + Ko kanko yeɗi woɓɓe wonugol sahaabaaɓe , woɓɓe ɓen wonugol annabaaɓe , woɓɓe ɓen feɲɲinooɓe Kibaaru Moƴƴo on , woɓɓe ɓen aynooɓe e jannooɓe , 
pour le perfectionnement des saints en vue de l'œuvre du service , pour l'édification du corps de Christ , + fii hebulingol yimɓe Alla ɓen fii golleeji kurkagol ngol e fii tiiɗingol ɓandu Almasiihu on 
jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu , à l'état d'homme accompli , à la mesure de la stature de la plénitude de Christ , + haa en fow yuɓɓondiren e nder gomɗinal ngal e andugol Ɓiɗɗo Alla on , mawnen , wonen mokobaaɓe , haa hewten mawnannde tooweendi ko woni e Almasiihu on kon fow . 
afin que nous ne soyons plus des enfants , ballottés et emportés à tout vent de doctrine , par la ruse des hommes , par des artifices , selon les voies de l'erreur; + Ɗun , hande kadi en wontataa fayɓe yiilindirteeɓe , ruynirteeɓe kala noone janndeeji ɗi yimɓe eɓɓiri ƴoyre e kuuɗe maɓɓe ɗaynooje . 
mais que , parlant la vérité dans la charité , nous croissions en toutes choses vers celui qui est le chef , Christ , + Kono , wowlugol goonga e nder giggol , en mawnay e kala huunde e telen-ma on wonɗo hoore , ɗun ko Almasiihu on . 
duquel tout le corps , ajusté et soudé par ce que chaque jointure fournit , selon le travail en mesure de chaque partie individuelle , fait croître le corps pour son édification dans la charité . + Ko sabu makko tere moftal wongal ɓandu makko ndun fottiri tiiɗi , humondiri moƴƴa ka jokke , ɗe ndu woni e mun . Ko ɗun waɗi , nde teral kala waɗiri no haanirani ɗun non , ɓandu ndun fow mawnay , hettoo e nder giggol . 
C'est pourquoi je dis et j'atteste dans le Seigneur que vous ne marchez plus comme le reste des païens , dans la futilité de leur pensée , + Awa e hino ko mi wi'ata on , mi andina on e innde Joomiraaɗo on : On haanaa wuurirde han kadi wa ɓe gomɗinaa ɓen , ɓen jokkuɓe miijooji mun mehi . 
étant obscurcis dans leur intelligence , éloignés de la vie de Dieu à cause de l'ignorance qui est en eux , à cause de l'endurcissement de leur cœur . + Miijooji maɓɓe ɗin ko niɓɓituɗi , ko ɓe jananɓe e ngurndan Alla ɗan , sabu majjere maɓɓe nden e yoorere maɓɓe ɓernde nden . 
Devenus insensibles , ils se sont livrés à la convoitise , pour commettre toutes sortes d'impuretés avec cupidité . + Ɓe alaa leeɓol liimanaaku few , ɓe jokkii jiiɓaare , fii waɗugol kala ko laaɓaa ko yuɓɓondiri e himme . 
Mais ce n'est pas ainsi que vous avez appris le Christ , + Kono onon , hinaa non andirɗon Almasiihu on . 
si toutefois vous l'avez entendu et avez été instruits en lui , comme la vérité l'est en Jésus : + Ɓay pellet on nanii fii makko no wowlee , on jannaama fii makko ko yaadi e goonga wonɗo e makko on , 
que vous vous débarrassiez , en ce qui concerne votre ancienne manière de vivre , du vieil homme qui se corrompt selon les convoitises de la tromperie , + haray hiɗon haani ɓortaade jikku mon feƴƴuɗo on e tagudi mon hindi ndin , ɗun ko on tuuniniroowo on himmeeji faljinooji , 
que vous soyez renouvelés dans l'esprit de votre intelligence , + accon ruuhuuji mon ɗin e hakkilaaji mon ɗin heyɗintinee , 
et que vous revêtiez l'homme nouveau , qui , à la ressemblance de Dieu , a été créé dans la justice et la sainteté de la vérité . + ɓornoɗon tagudi mon heyri ndi Alla tagiri mbaadi mun e nder peewal e laaɓal ko rimata goonga . 
C'est pourquoi , renonçant au mensonge , dites la vérité chacun à son prochain , car nous sommes membres les uns des autres . + Ko ɗun waɗi ko yo on seedu e fenaande , mo kala e mon yo wowlan ɗimmo mun on goonga , ko fii ko en tere ɗe ɓandu wooturu . 
« Sois en colère , et ne pèche pas . » Ne laisse pas le soleil se coucher sur ta colère , + Si on aru seytinde , wota on waɗu junuubu , haray wota naange ngen mutu hiɗon tikki . 
et ne cède pas au diable . + Wota on jonnu Ibuliisa yolnde . 
Que celui qui volait ne vole plus; mais qu'il travaille plutôt , produisant de ses mains quelque chose de bon , afin d'avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin . + Wujjaynooɗo woo wota wujju han kadi , kono yo o gollir juuɗe makko ɗen e nder nunɗal , o waɗa goɗɗun ko nafi , o okkora hatonjinɗo . 
Qu'il ne sorte de votre bouche aucun discours corrompu , mais seulement ce qui est bon pour édifier les autres selon les besoins , afin que cela fasse grâce à ceux qui entendent . + Wota on accu kongol barminoowol woo yalta ka hunduko mon , kono wowlee konguɗi moƴƴinayɗi tun , addayɗi nafa , wallayɗi ɓeya mawnugol ka nder gomɗinal , ɗun ɗi waɗay ko moƴƴi e heɗotooɓe on ɓen . 
N'attristez pas le Saint-Esprit de Dieu , dans lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption . + Wota on aanin Ruuhu Alla Seniiɗo on , on mo maandiniraɗon fii ndee ɲalaande cottudi wonkii . 
Que toute amertume , tout courroux , toute colère , toute protestation et toute calomnie soient écartés de vous , avec toute malice . + Yo kala metteeɗe e tikkere e monee e sonko e hoyre e kala bonki iwu hakkunde mon . 
Et soyez bons les uns envers les autres , au cœur tendre , vous pardonnant mutuellement , comme Dieu aussi en Christ vous a pardonné . + Moƴƴondiree , yurmondiron , yaafondiron , wano Alla yaafori on non sabu Almasiihu on . 
Soyez donc les imitateurs de Dieu , comme des enfants bien-aimés . + Awa wonee ɲembooɓe Alla wa fayɓe yiɗaaɓe , 
Marchez dans l'amour , comme le Christ aussi nous a aimés et s'est livré pour nous , comme une offrande et un sacrifice à Dieu , en parfum d'odeur agréable . + wuuron e nder giggol wano Almasiihu on yiɗiri en non . O wattitii kanko tigi e sookeeje Alla fii wonangol en sadaka sakkaaɗo wa angiri uurundi . 
Mais l'immoralité sexuelle , et toute impureté ou convoitise , qu'il n'en soit pas fait mention parmi vous , comme il sied à des saints; + Wota jinaa e kala noone angal laaɓal maa himme maandine toode e hakkunde mon , ɓay ɗii piiji haananaa yimɓe Alla ɓen . 
ni les souillures , ni les propos insensés , ni les plaisanteries , qui ne conviennent pas , mais plutôt les actions de grâces . + Wota haalaaji bonɗi maa ɗi aldaa e faamu wowle , hay non si ko awmagol , ɗun hinaa ko haani , kono yo Alla yette . 
Sachez avec certitude qu'aucune personne sexuellement immorale , aucune personne impure , aucun homme cupide ( qui est un idolâtre ) , n'a d'héritage dans le Royaume du Christ et de Dieu . + Ko fii , andee fota , kala jinoowo maa mo laaɓaa maa himmuɗo , e maanaa rewoowo sanamu , alaa geɓal ka laamateeri Alla e Almasiihu on . 
Que personne ne vous séduise par de vaines paroles , car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance . + Awa wota hay gooto ɗaynir on haalaaji mehi , ɓay ko fii ɗun tikkere Alla nden ardata e hoore murtuɓe ɓen . 
C'est pourquoi n'ayez pas de part avec eux . + Awa wota on kafidu e maɓɓe geɓal woo . 
Car vous étiez autrefois ténèbres , mais vous êtes maintenant lumière dans le Seigneur . Marchez comme des enfants de lumière , + Hari ko on niɓe , kono jooni ko on ndaygu sabu humondiral mon e Joomiraaɗo on . Awa wuuriree wa fayɓe ndaygu ngun , 
car le fruit de l'Esprit est en toute bonté , en toute justice et en vérité , + ko fii ndaygu ngun no funtina kala noone moƴƴere e peewal e goonga . 
prouvant ce qui est agréable au Seigneur . + Awa hakkilanee e ko welata Joomiraaɗo on kon . 
Ne soyez pas en communion avec les actions infructueuses des ténèbres , mais plutôt réprouvez-les . + Wota on humondir e kuuɗe meereeje woo ɗe niɓe , kono feɲɲinee fii majje . 
Car c'est une honte de parler des choses qu'ils font en secret . + Ko fii ko ɓen yimɓe waɗata kon e gundoo no hersinii toode hay wowlugol . 
Mais toutes choses , lorsqu'elles sont réprouvées , sont révélées par la lumière , car tout ce qui révèle est lumière . + Kono kala ko feeɲi ka ndaygu , yaltitay , 
C'est pourquoi il dit : « Réveille-toi , toi qui dors , et lève-toi d'entre les morts , et le Christ brillera sur toi . » + ko fii ndaygu ngun hentinay fow . Ko ɗun waɗi si no wi'aa : « Finu , yo an ɗaaniiɗo , immo e hakkunde mayɓe ɓen , Almasiihu on ndaygay e hoore maa . » 
Prenez donc garde à la manière dont vous marchez , non comme des imprudents , mais comme des sages , + Awa wattanee yiila e ngurndan mon ɗan , hara on wuuriraali wa komooɓe ɓen , kono ko wa jooma-faamu'en . 
en rachetant le temps , car les jours sont mauvais . + Awa wota on accu fajuhun woo feƴƴira on , ko fii ɲalaaɗe ɗen ko bonɗe . 
C'est pourquoi , ne soyez pas insensés , mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur . + Ko ɗun waɗi , wota on wonu faaɗa-hakkilɓe , kono faamee ko honɗun woni faale Joomiraaɗo on . 
Ne vous laissez pas enivrer par le vin , qui est source de dissipation , mais soyez remplis de l'Esprit , + Wota on yaru haa mandilon , ɗun ko ɓoylaare , kono hebbinoree Ruuhu Allaahu on . 
en vous parlant les uns aux autres par des psaumes , des hymnes et des cantiques spirituels , en chantant et en faisant retentir votre cœur pour le Seigneur , + Yewtiree beyti Zabuura e jaarooje e beyti hormorɗi . Beytanon , jaaranon Joomiraaɗo on ka ɓerɗe mon , 
en rendant toujours grâces à Dieu , le Père , pour toutes choses , au nom de notre Seigneur Jésus-Christ , + saa'i kala yetton Alla , on Baabaajo , e kala huunde e innde Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
en vous soumettant les uns aux autres dans la crainte du Christ . + Ɗoftondiree e dow teddingol Almasiihu on . 
Femmes , soyez soumises à vos maris , comme au Seigneur . + Onon kadi , yo sonnaaɓe , mo kala yo yankinano moodi mun wano yankinorani non Joomiraaɗo on . 
Car le mari est le chef de la femme , comme aussi le Christ est le chef de l'assemblée , étant lui-même le sauveur du corps . + Ko fii ko gorko woni hoore debbo , wano Almasiihu on woniri non hoore moftal ngal , ngal-le ko ɓandu makko , ko kanko woni dandoowo ngal . 
Or , de même que l'assemblée est soumise à Christ , de même les femmes doivent l'être à leurs maris en toutes choses . + Wano moftal ngal yankinorani non Almasiihu on , yo mo kala e sonnaaɓe ɓen kadi yankinoran non moodi mun e ɗi fow . 
Maris , aimez vos femmes , comme Christ a aimé l'Église et s'est livré lui-même pour elle , + Onon kadi , yo duhiiɓe , mo kala e mon yo yiɗu sonnaajo mun on wano Almasiihu on yiɗiri moftal ngal non , haa o okkitiri hoore makko fii maggal . 
afin de la sanctifier , après l'avoir purifiée par le bain d'eau avec la parole , + O waɗiri ɗun fii no ngal wonira ngal Alla e hoore laɓɓinirgol ngal lootirgol ndiyan e daaluyee on , 
pour se présenter à lui-même l'Église glorieuse , sans tache , ni ride , ni rien de semblable , mais sainte et sans défaut . + fii feɲɲinoygol ngal moftal darjungal e makko , hara ngal aldaa e waadere woo e ɲuɗagol e huunde ko nandi e ɗun , kono hara ko laaɓungal , ngal aldaa e ella . 
De même , les maris doivent aimer leur femme comme leur propre corps . Celui qui aime sa propre femme s'aime lui-même . + Wano non kadi , duhiiɓe ɓen haani yiɗirde sonnaaɓe mun ɓen wa ɓalli maɓɓe ɗin tigi . Kala on yiɗuɗo sonnaajo mun on , haray no yiɗitii kaɲun tigi . 
Car personne n'a jamais haï sa propre chair , mais il la nourrit et la chérit , comme le Seigneur le fait aussi pour l'assemblée , + Ko fii hay gooto aɲataa ɓandu mun ndun , kono o ɲamminay ndu , o dankoo wano Almasiihu on waɗirani moftal ngal non . 
parce que nous sommes membres de son corps , de sa chair et de ses os . + Ko fii ko en tere ɓandu makko . 
« C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme . Alors les deux deviendront une seule chair . » + « Ko ɗun waɗi si gorko selay ben mun e yumma mun , humoo e ɓeyngu mun , onsay kamɓe ɗiɗo ɓe wona gooto . » 
Ce mystère est grand , mais je parle au sujet de Christ et de l'assemblée . + On gundoo no mawni , kono ko hakkunde Almasiihu on e moftal mun ngal mi woni eɓɓindirde ɗun . 
Néanmoins , que chacun de vous aime sa propre femme comme lui-même , et que la femme voie qu'elle respecte son mari . + Ko heddii kon , yo mo kala e mon yiɗir sonnaajo mun on wa hoore mun , awa kadi yo sonnaajo on teddin moodi mun . 
Enfants , obéissez à vos parents dans le Seigneur , car cela est juste . + Onon kadi fayɓe , ɗoftee mawɓe mon ɓen sabu Joomiraaɗo on , ko fii ɗun ko ko feewi . 
« Honore ton père et ta mère » , qui est le premier commandement assorti d'une promesse : + Ko fii « Teddin yumma maa e ben maa » , ko yamiroore aranere nden non wondude e fodaari , 
« afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre . » + fii no ontigi malira , o heɓa duuɓi buy ka hoore leydi . 
Pères , ne provoquez pas vos enfants à la colère , mais élevez-les dans la discipline et l'instruction du Seigneur . + Onon kadi non , yo baabiraaɓe , wota on mettin ɓerɗe fayɓe mon ɓen , kono ne'iree ɓe waajagol ɓe , eltira laawol Joomiraaɗo on . 
Serviteurs , soyez obéissants à ceux qui , selon la chair , sont vos maîtres , avec crainte et tremblement , dans la simplicité de votre cœur , comme au Christ , + Onon kadi , yo jiyaaɓe , ɗoftee jeyɓe on jeyal adunayankewal ɓen e nder kulol e teddungal , e hoore ɓernde laaɓunde , wano ɗoftorɗon Almasiihu on non . 
non pas en servant seulement quand les yeux sont sur vous , comme des jouisseurs , mais comme des serviteurs du Christ , faisant de tout cœur la volonté de Dieu , + Ɗun non , hara hinaa e gite maɓɓe tun , maa wano welirta yimɓe ɓen non , kono wa kurkaaɗi Almasiihu on , waɗirooɓe faale Alla on ɓerɗe mun ɗen fow . 
de bonne volonté , rendant service au Seigneur et non aux hommes , + Golliranon ɓe anniyee moƴƴo wa si tawii ko Joomiraaɗo on wonɗon gollande , hara hinaa yimɓe ɓen , 
sachant que , quelque bien que chacun fasse , il recevra de nouveau le même bien du Seigneur , qu'il soit lié ou libre . + e hoore andugol , kala jiyaaɗo maa dimo , Joomiraaɗo on yoɓoyay mo embere moƴƴi ɗi o waɗi ɗin . 
Vous , maîtres , faites de même à leur égard , et renoncez à la menace , sachant que celui qui est à la fois leur maître et le vôtre est dans les cieux , et qu'il n'y a pas de partialité chez lui . + Onon non kadi , yo rimɓe , waɗiree wano non e telen-ma jiyaaɓe mon ɓen , reenoɗon e kambugol , e nder andugol wonde Jeyɗo ɓe on e Jeyɗo on on no ka kammu , awa kadi yeeso makko giɗaale alaa . 
Enfin , soyez forts dans le Seigneur et dans la force de sa puissance . + Ka rawnoode , awa dolnoree Joomiraaɗo on e bawgal makko tiiɗungal ngal . 
Revêtez-vous de toutes les armes de Dieu , afin de pouvoir résister aux ruses du diable . + Ɓornoɗon aalaaji Alla ɗin fow , fii no waawiron catorde dartoo pehe Ibuliisa ɗen . 
Car ce n'est pas contre la chair et le sang que nous luttons , mais contre les principautés , contre les puissances , contre les dominateurs du monde , contre les ténèbres de ce siècle , et contre les forces spirituelles de la méchanceté dans les lieux célestes . + Tippiro men ngon wonaa hakkunde men e ɓandu e ƴiiƴan woni , kono ko hakkunde men e laamuuji ɗin e mbawdiiji ɗin e laamuuji oo aduna wonɗo e nder niɓe e mbawdiiji ruuhuuyankeeji bonɗi ɗin ka kammuuli . 
C'est pourquoi , revêtez-vous de toutes les armes de Dieu , afin de pouvoir résister au jour mauvais , et , après avoir tout fait , de tenir bon . + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on : ƴettee aalaaji Alla ɗin fow , fii no waawiron dartorde tuma ɲalaande bone nden aroyi woo , e fii no waawiron darorde tabita ɓawto waɗugol fow . 
Tiens-toi donc debout , ayant bouclé à ta taille la ceinture de vérité , et revêtu la cuirasse de justice , + Awa daree catoɗon . Yo goonga on wonu dattol keeci mon ɗin , peewal ngal wona dolokke mon hiwitorɗo on . 
ayant chaussé tes pieds de la préparation de la Bonne Nouvelle de la paix , + Yo paɗe mon ɗen wonu hebulaare iwrunde e Kibaaru Moƴƴo yeɗoowo ɓuttu on . 
et surtout , prenant le bouclier de la foi , avec lequel tu pourras éteindre tous les traits enflammés du malin . + E nder kala huunde , jogoree gomɗinal ngal wa hiwitorgo , ngo waawoton ɗanninirde ndagaaje yiite Ibuliisa ɗen fow . 
Et prenez le casque du salut , et l'épée de l'Esprit , qui est la parole de Dieu; + Hippoɗon kadi kunnawal kisiyee ngal , jogoɗon kaafa Ruuhu on , kan-le ko daaluyee Alla on . 
en faisant toutes sortes de prières et de requêtes , en priant en tout temps par l'Esprit , et en veillant à cette fin en toute persévérance et en faisant des demandes pour tous les saints . + Saa'i kala toroɗon wano Ruuhu Allaahu on woni ardorde on non e kala noone torndeeji , landoɗon ballal Alla , findinon hakkillaaji mon ɗin fii ɗun , duumoɗon e ɗun fota , toranoɗon yimɓe Alla ɓen fow . 
Priez pour moi , afin qu'il me soit donné d'ouvrir la bouche , pour faire connaître avec hardiesse le mystère de la Bonne Nouvelle , + Toranoɗon mi min kadi , fii , nde mi udditi hunduko an kon woo , yo mi yeɗe konguɗi fii yottingol gundoo Kibaaru Moƴƴo on e nder cuucal . 
dont je suis l'ambassadeur dans les chaînes , afin que j'y parle avec hardiesse , comme je dois le faire . + Ko fii on Kibaaru Moƴƴo mi wonani nulaaɗo e nder jolokooje . Toranoɗon mi kadi no mi yewtira pellital , wano haaniranimmi non . 
Mais afin que vous sachiez aussi comment je vais , Tychique , frère bien-aimé et fidèle serviteur dans le Seigneur , vous fera connaître toutes choses . + Tikiiki , oo musiɗɗo men yiɗaaɗo , kurkaadu holniindu e nder golle Joomiraaɗo on , o humpitoyay on no mi fewndori e ko mi woni waɗude kon . 
C'est dans ce but que je vous l'ai envoyé , afin que vous connaissiez notre état et qu'il console vos cœurs . + Ko waɗi si mi immini mo haa e mon , ko fii no andiron no men fewndori , e fii yo o ɓuttin ɓerɗe mon ɗen . 
Que la paix soit avec les frères , et l'amour avec la foi , de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Yo ɓuttu e giggol yeɗe musiɓɓe ɓen , wondude e gomɗinal , immorde e Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ d'un amour incorruptible . Amen . + Yo moƴƴere wonan kala yiɗirɗo Iisaa Almasiihu Joomi men on , giggol ngol bontataa .
Paul et Timothée , serviteurs de Jésus-Christ , à tous les saints en Jésus-Christ qui sont à Philippes , avec les surveillants et les serviteurs : + Immorde e an min Puulusa e Timotee , menen ɗii kurkaaɗi Iisaa Almasiihu on , haa e yimɓe Alla humondirɓe e Iisaa Almasiihu on fow ka saare Filipii , e ardotooɓe moftal ngal e wallitotooɓe ngal ɓen . 
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Je rends grâces à mon Dieu chaque fois que je me souviens de vous , + Miɗo jarnude Alla an on saa'i kala nde mi anditi fii mon . 
toujours dans toutes les demandes que je fais en votre faveur à tous , en les présentant avec joie , + Saa'i kala nde mi torantoo on on fow , ko e nder weltaare mi tororta , 
pour la collaboration que vous avez apportée à l'annonce de la Bonne Nouvelle depuis le premier jour jusqu'à présent , + sabu ko kafiduɗon e amen fii Kibaaru Moƴƴo Iisaa Almasiihu on kon , gila ɲande mi hewti ka mon haa hande . 
sachant que celui qui a commencé en vous une bonne œuvre l'achèvera jusqu'au jour de Jésus-Christ . + Miɗo felliti , Alla , on Fuɗɗiiɗo kuugal moƴƴal e mon , jokkay timmingol ɗun haa ɲande ardu Iisaa Almasiihu on . 
Il est même juste que je pense ainsi en votre faveur à tous , car je vous porte dans mon cœur , puisque , tant dans mes liens que dans la défense et la confirmation de la Bonne Nouvelle , vous avez tous part à la grâce avec moi . + No haani ka mi miijorana on nii , ko fii miɗo waɗi on ka ɓernde an . Ko fii on fow ko on kafiduɓe e an sulfu Alla on , woni e nder ko mi sokaa kon , woni ko mi darantoo Kibaaru Moƴƴo on kon , mi haqinqina mo . 
Car Dieu m'est témoin que je vous désire tous dans les tendres compassions de Jésus-Christ . + Ko fii Alla no seeditanoo mi wonde miɗo yiɗi on on fow wano Iisaa Almasiihu on yiɗiri on non . 
Je vous prie de faire en sorte que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en tout discernement , + Ko mi torantoo on , ko yo giggol mon ngol ɓurtu ɓeydaade , e nder gandal e faamangol ko woni woo . 
afin que vous approuviez les choses excellentes , que vous soyez sincères et irréprochables au jour de Christ , + Ɗun , on waaway taskaade , anda ko ɓuri moƴƴude kon , fii no laatoron ɓe ɓernde laaɓunde e ɓe felnaaki ɲande ardu Almasiihu on , 
étant remplis des fruits de justice qui sont par Jésus-Christ , à la gloire et à la louange de Dieu . + heewuɓe kuuɗe feewuɗe iwruɗe e Iisaa Almasiihu on fii mangu e mantoore Alla . 
Or , frères , je veux que vous sachiez que ce qui m'est arrivé a plutôt contribué au progrès de la Bonne Nouvelle , + Mi faalaa yo on andu , yo musiɓɓe an , ko heɓunoo mi kon wallii fii no Kibaaru Moƴƴo on ɓantora . 
de sorte qu'il est devenu évident pour toute la garde du palais et pour tous les autres que mes liens sont en Christ , + Ko ɗun waɗi , gila e ɓee suufaaɓe lanɗo on , haa naɓani hen fow , ɓangii wonde ko fii Almasiihu on mi sokiraa . 
et que la plupart des frères dans le Seigneur , confiants à cause de mes liens , ont plus d'audace pour annoncer sans crainte la parole de Dieu . + E nder ko mi sokaa kon , ɓurɓe ɓen e musiɓɓe ɓen ɓurtii hoolaade Joomiraaɗo on , ɓe ɓeydi suusude fii feɲɲingol daaluyee Alla on e ɓaawo kulol . 
Il y en a , en effet , qui prêchent Christ même par envie et par querelle , et d'autres aussi par bonne volonté . + Ko goonga , woɓɓe ɓen no waajorde fii Almasiihu on nawliigu e monee , kono woɓɓe ɓen ko e hoore anniyee moƴƴo woni waɗirde ɗun . 
Les premiers prêchent Christ sans conviction , par ambition , pensant qu'ils ajoutent de l'affliction à mes chaînes; + Ɓen non no waɗirde ɗun giggol , e hoore andugol wonde mi waɗaama haqinqinoowo Kibaaru Moƴƴo on . 
mais les seconds , par amour , sachant que je suis désigné pour la défense de la Bonne Nouvelle . + E hin-le , ɓen wonɓe ɓanginirde fii Almasiihu on haasidi , anniyeeji maɓɓe ɗin hinaa laaɓuɗi , hiɓe miijii ɓeyditude satteende e hoore ko mi sokaa kon . 
Qu'est-ce que cela peut bien faire ? Seulement que de toutes les manières , que ce soit en apparence ou en vérité , le Christ soit proclamé . Je m'en réjouis , oui , et je m'en réjouirai . + No wa'i woo ko seeɗa hitti . Woni ko e anniyeeji moƴƴi maa si ko e anniyeeji bonɗi , min mi weltike , mi weltoto kadi , ɓay fii Almasiihu on waajaama . 
Car je sais que , grâce à vos prières et à l'apport de l'Esprit de Jésus-Christ , cela aboutira à mon salut , + Ko fii miɗo andi , ɗun wontanay lan kisiyee sabu torndeeji mon Alla ɗin e ballal Ruuhu Iisaa Almasiihu on . 
selon ma vive attente et mon espérance , que je ne serai nullement déçu , mais qu'en toute hardiesse , comme toujours , maintenant aussi Christ sera magnifié dans mon corps , soit par la vie , soit par la mort . + Faale an tiiɗuɗo on e tama'u an on ko ko tawi kon mi hersirtaa hay huunde , kono gila ɗoo haa poomaa , mi geray no Iisaa Almasiihu on mawniniree e an min e nder hoolaare tiiɗunde , woni non ko e nder ngurndan an ɗan , woni ko e nder mayde an nden . 
Car pour moi , vivre , c'est Christ , et mourir , c'est gagner . + Ko fii min , ko Almasiihu on woni ngurndan an ɗan , mayde nden ko tono e an . 
Mais si je vis dans la chair , cela donnera du fruit de mon travail; or je ne sais pas ce que je choisirai . + Kono si miɗo wuuri e oo aduna , ɗun mi waaway gollude golle nafooje . Ko honɗun mi haani suɓaade ? Mi andaa ! 
Mais je suis partagé entre les deux , ayant le désir de partir et d'être avec le Christ , ce qui est bien meilleur . + Ko fii miɗo pooɗeede e cenɗe ɗen ɗiɗii non . Miɗo mari faale yahugol tawtoya Almasiihu on , ko ɗun ɓuri moƴƴude . 
Mais il est plus nécessaire , à cause de vous , de rester dans la chair . + Kono ko si miɗo wuuri ɓuri wondande on e nafa . 
Ayant cette assurance , je sais que je resterai , oui , et que je demeurerai avec vous tous pour votre progrès et votre joie dans la foi , + Ko fii miɗo andi , miɗo felliti mi luttay , mi wona moggo mon on fow , fii ɓantal mon ngal , e fii weltaare mon nden ka nder gomɗinal . 
afin que votre vantardise abonde en Jésus-Christ en moi , par ma présence prochaine parmi vous . + Ɗun , haray mantoore mon nden e fee Iisaa Almasiihu on ɓeydoto sabu an nde mi yiltitoyii ka mon . 
Seulement , que votre manière de vivre soit digne de la Bonne Nouvelle du Christ , afin que , soit que je vienne vous voir , soit que je sois absent , j'entende parler de votre état , que vous teniez ferme dans un seul esprit , d'une seule âme , luttant pour la foi de la Bonne Nouvelle; + Ko woni tun , woniree e noone no haanirani Kibaaru Moƴƴo Almasiihu on . Woni mi aru yi'ugol on , woni mi araali , yo mi nanu tun no wowlee fii mon wonde hiɗon tabiti e miijo wooto , tippiranon gomɗinal Kibaaru Moƴƴo on e nder anniyee gooto , 
et en rien effrayés par les adversaires , ce qui est pour eux une preuve de destruction , mais pour vous de salut , et cela de la part de Dieu . + hara on jaɓaali hulɓinireede huunde immorde e ayɓe ɓen . Ɗun wonanay ɓe maande halkagol maɓɓe ngol , kono onon ɗun wonana on maande kisiyee mon on , ɗun ko immorde e Alla . 
Car il vous a été accordé , au nom du Christ , non seulement de croire en lui , mais aussi de souffrir en son nom , + Ko onon yeɗaa moƴƴere sabu Almasiihu on , hinaa non gomɗingol mo tun , kono ko tampangol mo kadi . 
en ayant le même conflit que vous avez vu en moi et que vous entendez maintenant être en moi . + Jooni on wakkilike tippiro ngo mi woni e mun ngon , ngon tippiro ngo yi'unoɗon miɗo tippiree , e ngon ngo wonɗon nanude miɗo tippiree haa jooni . 
Si donc il y a quelque exhortation en Christ , quelque consolation de l'amour , quelque communion de l'Esprit , quelque tendresse et quelque compassion , + Nde tawnoo on heɓii wakkilineede sabu Iisaa Almasiihu on , e dankeede e nder giggol , e mbeldigal , e yurmeende , e jokkere enɗan e nder Ruuhu Allaahu on , 
comblez ma joie en étant animés des mêmes sentiments , d'un même amour , d'un même accord , d'une même pensée; + timminiree weltaare an nden heɓugol miijo wooto , e nder giggol gootol e fondo wooto e anniyee gooto . 
ne faisant rien par rivalité ou par vanité , mais avec humilité , chacun comptant les autres meilleurs que lui; + Wota on warru huunde haasidi maa manti mehi , kono e nder yankinaare jogoron heddiiɓe ɓen wa ɓurɓe on . 
chacun de vous ne regardant pas seulement à ses propres choses , mais aussi à celles des autres . + Ɗoo e yo mo kala e mon wattan yiila e fii ko nafata ɗun kon , wattanee yiila e ko nafata ɓeya kon kadi . 
Ayez en vous cette pensée , qui était aussi celle de Jésus-Christ , + Waɗon e mon miijo wonnoongo e Iisaa Almasiihu on ngon : 
lequel , existant sous la forme de Dieu , n'a pas considéré l'égalité avec Dieu comme une chose à saisir , + Ɗun ko on mo mbaadi mun woni ndi Alla , kono o haɓɓitaaki fotugol e Alla , 
mais s'est dépouillé lui-même , prenant la forme d'un serviteur , étant fait à la ressemblance des hommes . + kono o tippini hoore makko , o ƴetti mbaadi maccuɗo e hoore nandintinagol e neɗɗanke . Ɓawto tawdegol e noone neɗɗanke , 
Et ayant été trouvé dans une forme humaine , il s'est humilié lui-même , devenant obéissant jusqu'à la mort , oui , la mort de la croix . + o jippini hoore makko , o ɗoftii haa e mayde , hay maayugol e leggal altindiraangal . 
C'est pourquoi Dieu l'a souverainement élevé et lui a donné le nom qui est au-dessus de tout nom , + Ko ɗun waɗi si Alla towni mo ka ɓuri toowude ton , o yeɗi mo innde ɓurnde mawnude inɗe ɗen fow , 
afin qu'au nom de Jésus tout genou fléchisse dans les cieux , sur la terre et sous la terre , + fii kala ko tagaa ko woni ka kammuuli e ka hoore leydi e ka nder leydi yo jicco e innde Iisaa , 
et que toute langue confesse que Jésus-Christ est Seigneur , à la gloire de Dieu le Père . + e yo kala ɗenngal qirrito wonde Iisaa Almasiihu on ko Joomiraaɗo ka mangu Alla Baabaajo on . 
Ainsi donc , mes bien-aimés , comme vous avez toujours obéi , non seulement en ma présence , mais maintenant bien plus encore en mon absence , travaillez à votre propre salut avec crainte et tremblement . + Jooni non , yo yiɓɓe an , nde tawnoo hiɗon duumi e ɗoftaare , golliree kisiyee mon on e nder kulol e teddungal , hara hinaa e yeeso an tun , kono yo ɓurtu e ɓaawo an . 
Car c'est Dieu qui agit en vous , tant pour vouloir que pour faire , selon son bon plaisir . + Ko fii ko Alla woni waɗude e mon faale on e huuwingol on ko yaadi e eɓɓoore makko moƴƴere nden . 
Faites toutes choses sans vous plaindre et sans discuter , + Waɗiree fow e ɓaawo dukugol e yeddondiro , 
afin que vous deveniez irréprochables et inoffensifs , enfants de Dieu sans défaut au milieu d'une génération tortueuse et perverse , au milieu de laquelle vous êtes vus comme des lumières dans le monde , + fii no laatoron laaɓuɓe ɓe felnaaki , e no woniron fayɓe Alla ɓe felnaaki e hakkunde nguu jamaanu bonngu ɓoyliingu , ngu jalbirɗon e hakkunde mun wa kooɗe e oo aduna , 
soutenant la parole de vie , afin d'avoir de quoi me glorifier au jour de Christ de n'avoir pas couru en vain ni travaillé en vain . + jogiiɓe daaluyee ngurndan ɗan . Ɗun , on wonanoyay lan ɓe mi mantorta ɲande ardu Almasiihu on , ɗun haray wonanii lan seedee ko mi jindi kon e ko mi tampi kon wonaali meere . 
Oui , et si je suis répandu sur le sacrifice et le service de votre foi , je suis heureux et je me réjouis avec vous tous . + Hay si tawii mi wonay sadaka hibbanteeɗo Joomiraaɗo on fii timmingol sadaka mon on e kurkagol mon ngol immorde e gomɗinal mon ngal , haray miɗo weltii , miɗo weltodi kadi e mon on fow . 
De même , vous aussi , soyez dans l'allégresse et réjouissez-vous avec moi . + Onon kadi weltoree wano non , weltodon e an ! 
Mais j'espère dans le Seigneur Jésus qu'il vous enverra bientôt Timothée , afin que moi aussi je sois réconforté quand je saurai comment vous allez . + Miɗo tanƴinori Iisaa Joomi on nelugol Timotee haa e mon ko neeɓaa , fii no mi wakkilora min tigi sabu ɗin kibaaruuji ɗi mi heɓirta on . 
Car je n'ai personne d'autre qui ait les mêmes sentiments que moi et qui s'intéresse vraiment à toi . + Ko fii hay gooto aaniranaa on wa an si hinaa kanko Timotee . 
Car tous cherchent leurs propres intérêts , et non ceux de Jésus-Christ . + Ko fii fow ko nafa mun on woni ɗaɓɓude , hinaa nafa wonɗo e Iisaa Almasiihu on . 
Mais vous savez qu'il a fait ses preuves . Comme un enfant sert son père , il a servi avec moi pour faire avancer la Bonne Nouvelle . + Kono hiɗon andi ko honno Timotee ɓanginiri fii mun , e no men gollidiri fii Kibaaru Moƴƴo on , wa paykun wonkun moggo ben mun . 
C'est pourquoi j'espère l'envoyer tout de suite , dès que je verrai comment cela se passera pour moi . + Awa , miɗo tanƴinii nelugol mo haa e mon , nde mi humpitii ko laaɓi fii ko heɓoytammi kon woo . 
Mais j'ai confiance dans le Seigneur , car moi aussi je viendrai bientôt . + Awa kadi miɗo hoolori Joomiraaɗo on , wonde min tigi mi yahay ko neeɓaa . 
Mais j'ai jugé nécessaire de vous envoyer Epaphrodite , mon frère , mon compagnon de travail , mon compagnon d'armes , votre apôtre et mon serviteur dans le besoin , + Miɗo tanƴinii no moƴƴi ka mi nelta e mon oo musiɗɗo an , wondiɗɗo an e golle e tippiro , wi'eteeɗo Epafruuditu , mo nelunoɗon e an , jonnorɗon piiji ɗi mi handi . 
car il vous a tous désirés , et il était très inquiet parce que vous aviez appris qu'il était malade . + Himo wulɗaa on fota , on fow , awa kadi himo aani fota fii ko humpitiɗon fii nawnaare makko nden kon . 
En effet , il a été malade presque à mort , mais Dieu a eu pitié de lui , et non seulement de lui , mais aussi de moi , afin que je n'aie pas tristesse sur tristesse . + Ko goonga , o nawnuno haa moggo mayde , kono Alla yurmaa mo , hinaa kanko tun non o yurmaa , kono min men , fii wota mi heɓu sokola e hoore sokola . 
Je l'ai donc envoyé avec d'autant plus de diligence que , lorsque vous le reverrez , vous vous réjouirez et que je serai moins triste . + Awa mi neltanii on mo e hoore hawjere tiiɗunde fii yo on weltor yi'ugol mo , e no min kadi sokola an on ɗuytora . 
Recevez-le donc dans le Seigneur en toute joie , et honorez de tels hommes , + Jaɓɓee mo e innde Joomiraaɗo on , wondude e weltaare timmunde , teddinon kadi sifa ɓen yimɓe . 
car , pour l'œuvre du Christ , il a frôlé la mort , au péril de sa vie , pour suppléer à ce qui manquait à votre service envers moi . + Ko fii , ko sabu golle Almasiihu on o eppirnoo mayde , fewndo o weeɓitunoo ngurndan makko ɗan , fii gollangol lan golle ɗe onon tigi on waawaano . 
Enfin , mes frères , réjouissez-vous dans le Seigneur ! Vous écrire les mêmes choses , à moi certes ce n'est pas fatigant , mais pour vous c'est sûr . + Ka rawnoode , yo musiɓɓe an , weltoree Joomiraaɗo on . Ko fii tampintaa lan ka mi fillitoo windangol on , ko fii ɗun ko ko dandata on . 
Prenez garde aux chiens , prenez garde aux mauvais ouvriers , prenez garde à la fausse circoncision . + Awa reenee e dawaaɗi ɗin , reenoɗon e gollooɓe bonɓe ɓen , reenoɗon e barajeliiɓe ɓen . 
Car nous sommes la circoncision , qui adorons Dieu par l'Esprit , qui nous réjouissons en Jésus-Christ , et qui n'avons pas confiance dans la chair , + Ko fii , sunninaaɓe tigi-tigiiɓe ɓen ko enen , enen ɓee rewirooɓe Alla Ruuhu makko on , enen ɓee mantorɓe Iisaa Almasiihu on , enen ɓee ɓe hooloraa ɓandu mun . 
quand même j'aurais confiance dans la chair . Si quelqu'un d'autre pense qu'il a confiance dans la chair , moi encore plus : + E hin-le min kadi , miɗo waawunoo fawude hoolaare an nden e ɓandu an ndun . Si tawii goɗɗo no sikka no waawi fawude hoolaare mun nden e ɓandu mun , min kadi miɗo waawi ko ɓuri ɗun . 
circoncis le huitième jour , de la race d'Israël , de la tribu de Benjamin , Hébreu des Hébreux , pharisien pour ce qui concerne la loi , + Ko fii mi sunninano ka ɲalaande jeetataɓere . Ko mi jibinannde Isra'iila ka bolondaa Buniyamiinu , ƴiiƴan Aabirayanke tigi . Fii telen-ma ka teddingol Sariya Muusaa on , miɗo tawdanoo e Fariisiyaaɓe ɓen . 
persécuteur de l'Église pour ce qui concerne le zèle , irréprochable pour ce qui concerne la justice de la loi . + Hakkee ko mi himmunoo , mi cukkotono gomɗinɓe Iisaa ɓen , e ley yamiroore Sariya on , tawi mi felnaaki . 
Cependant , je considère comme une perte pour Christ les choses qui m'ont été acquises . + Kono ko wonannoo mi tono kon , mi jogori ɗun wa meere sabu Almasiihu on . 
Oui , assurément , et je regarde tout comme une perte , à cause de l'excellence de la connaissance de Jésus-Christ , mon Seigneur , pour lequel j'ai souffert la perte de toutes choses , et je ne les regarde que comme des déchets , afin de gagner Christ + Awa kadi mi jogorii fow wa meere e nder eɓɓindirgol ɗun e gandal mawngal fii Iisaa Almasiihu on , on Joomi an . Ko sabu makko mi tertori piiji ɗin fow , mi jogori ɗi fow wa tuuɗe , fii no mi heɓira Almasiihu on , 
et d'être trouvé en lui , n'ayant pas une justice qui me soit propre , celle de la loi , mais celle qui vient de la foi en Christ , la justice qui vient de Dieu par la foi , + e no mi humondirira e makko . Hinaa sabu kuuɗe an ɗen maa sabu ɗoftagol Sariya Muusaa on waɗi si ko mi feewuɗo , kono ko sabu gomɗingol Almasiihu on waɗi si ko mi feewuɗo , ɗun ko ngal peewal iwrungal ka Alla , sabu gomɗinal . 
afin que je le connaisse , lui et la puissance de sa résurrection , et la communion de ses souffrances , en devenant conforme à sa mort , + Faandaare an nden ko andugol mo kanko Almasiihu on , anda bawgal immintineede makko nden , mi hawtida e makko tampereeji makko ɗin , mi wa'a wa makko ka mayde makko , 
si je puis , par quelque moyen , parvenir à la résurrection des morts . + e dow tama'u immintineede e hakkunde mayɓe ɓen . 
Non que j'aie déjà obtenu , ou que je sois déjà parfait; mais je persévère , afin de saisir ce que j'ai été saisi par Jésus-Christ . + Hinaa fii mi heɓii ko mi faandanii kon , maa mi hewtii ka timmoode , kono miɗo jokki yaarugol yeeso fii no mi hendoroya kon ko Iisaa Almasiihu noddirimmi fii mun . 
Frères , je ne me considère pas encore comme ayant pris pied , mais je sais une chose : oubliant ce qui est en arrière et m'attachant à ce qui est en avant , + Min tigi non , yo musiɓɓe an , mi tanƴinaaki wonde mi hendike ɗun taho . Kono miɗo waɗi huunde wootere : yejjitugol fii ko feƴƴi kon , pooɗanoo ko woni yeeso kon . 
je m'efforce d'atteindre le but pour le prix de la haute vocation de Dieu en Jésus-Christ . + Miɗo dogande timmoode nden , fii no mi heɓira njoddi ndi Alla noddiri en fii mun ka kammu ndin rewrude e Iisaa Almasiihu on . 
Pensons donc ainsi , nous tous qui sommes parfaits . Si , en quoi que ce soit , vous pensez autrement , Dieu vous le révélera aussi . + Enen mokobaaɓe e gomɗinal ɓen fow , heɓen sifa ngoo miijo . Si tawii non e toɓɓe goo hiɗon mari miijooji luutondirɗi e ɗunɗoo , haray Alla ɓanginanay on fii nden toɓɓere ɗon . 
Néanmoins , dans la mesure où nous sommes déjà parvenus , marchons selon la même règle . Ayons le même esprit . + Ko woni tun , ɓay en ardii haa ɗoo , yaaden yaadu wooturu . 
Frères , soyez ensemble mes imitateurs , et remarquez ceux qui marchent dans cette voie , comme vous nous avez pour exemple . + Wonee ɲembooɓe lan , yo musiɓɓe . Ƴetton misal e ɓen wuurirɓe wano men wuuriri non . 
Car plusieurs marchent , dont je vous ai souvent parlé , et dont je vous parle maintenant en pleurant , comme les ennemis de la croix de Christ , + No woodi ɗuuɗuɓe wonirɓe ngayngu leggal altindiraangal Almasiihu on ngal . Mi wowlanii on ɗun soono woo . Jooni kadi , miɗo wowlude ɗun e hoore miɗo wulla . 
dont la fin est la perdition , dont le dieu est le ventre , et dont la gloire est dans leur honte , qui pensent aux choses terrestres . + Sakkitoode maɓɓe nden ko halkagol , ko deedi maɓɓe ɗin woni alla maɓɓe on , hiɓe waɗi darja maɓɓe on ka hersinta ɓe , awa kadi ko fii piiji oo aduna tun ɓe miijotoo . 
Car notre cité est dans les cieux , d'où nous attendons aussi un Sauveur , le Seigneur Jésus-Christ , + Enen , ko en jeyaaɓe ka aljanna ka Dandoowo mo habborɗen hawjere on iwata ton , ɗun ko Iisaa Almasiihu Joomi on , 
qui transformera le corps de notre humiliation pour le rendre conforme au corps de sa gloire , selon l'opération par laquelle il peut même s'assujettir toutes choses . + on wayliroyoowo ɓalli men lo'uɗi ɗin bawgal makko waawayngal yankingol kala huunde e ley makko ngal , o nandintina ɗi e ɓandu makko darjundu ndun . 
C'est pourquoi , mes frères , bien-aimés et désirés , ma joie et ma couronne , tenez ferme dans le Seigneur de cette manière , mes bien-aimés . + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe an yiɗaaɓe , ɓe mi wulɗaa fota , onon ɓe tawata ko weltaare an e meetelol an , tabitiree nii , ɲiiɓon e Joomiraaɗo on , yo yiɓɓe an . 
J'exhorte Euodia , et j'exhorte Syntyche , à penser de même dans le Seigneur . + Mi torike Afuudiyata e Sinitiiki , mi jeeji , yo ɓe waɗu sabu Joomiraaɗo on ɓe nantondira . 
Oui , je t'en prie aussi , partenaire fidèle , aide ces femmes , car elles ont travaillé avec moi à la Bonne Nouvelle , avec Clément aussi , et le reste de mes compagnons d'œuvre , dont les noms sont dans le livre de vie . + An men , yo mo mi gollidata , sella-findeejo , mi torike ma wallitagol ɓee rewɓe walluɓe lan tippirde fii yottingol Kibaaru Moƴƴo on , wondude e Akilimandu e ɓeya ɓe mi gollidata fow , ɓe tawata inɗe mun no windii ka deftere ngurndan . 
Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ! Je dirai encore : « Réjouissez-vous ! » + Weltee saa'i woo e nder humondiral mon e Joomiraaɗo on , miɗo fillitaade kadi , weltee ! 
Que votre douceur soit connue de tous les hommes . Le Seigneur est proche . + Yo yimɓe ɓen fow andu newaare mon nden , ko fii Joomiraaɗo on ko Ɓadiiɗo . 
Ne vous inquiétez de rien , mais en toute chose , par la prière et la demande , avec des actions de grâces , faites connaître vos requêtes à Dieu . + Wota on aanu huunde , kono e kala huunde weeɓitiranee Alla faaleeji mon ɗin toragol mo , landoo mo ballal , weltanoo mo . 
Et la paix de Dieu , qui surpasse toute intelligence , gardera vos cœurs et vos pensées en Jésus-Christ . + Ɗun , ɓuttu ngu Alla yeɗata , feƴƴitungu kala faamu ngun , hiway ɓerɗe mon ɗen e miijooji mon ɗin e nder humondiral mon e Iisaa Almasiihu on . 
Enfin , frères , tout ce qui est vrai , tout ce qui est honorable , tout ce qui est juste , tout ce qui est pur , tout ce qui est beau , tout ce qui est de bonne réputation , s'il y a quelque vertu et s'il y a quelque chose de digne de louange , pensez à ces choses . + Ko heddii kon , yo musiɓɓe an , kala ko tawata ko goonga , kala ko wondi e teddungal , kala ko feewi , kala ko laaɓi , kala ko labaa , kala ko handi e kuljeede , kala ko ɓuri moƴƴude , e kala ko handi e mantoore , yo ɗun wonan miijo mon ngon keyee . 
Faites ce que vous avez appris , reçu , entendu et vu en moi , et le Dieu de la paix sera avec vous . + Awa , ko andirɗon mi kon , e ko heɓirɗon mi kon , e ko nanuɗon miɗo wowla kon , e ko yi'uɗon miɗo waɗa kon , waɗee ɗun . Ɗun , Alla Jom ɓuttu on wonday e mon . 
Mais je me réjouis grandement dans le Seigneur de ce que maintenant enfin vous avez ranimé votre pensée pour moi , à laquelle vous pensiez en effet , mais l'occasion vous manquait . + Miɗo weltanii Joomiraaɗo on fota , sabu ko wurnituɗon nafa mon fii an kon . Hari hiɗon wondi e on nafa , kono hari feere nden no ŋakkiri on . 
Non que je parle par manque , car j'ai appris , dans quelque état que je sois , à m'en contenter . + Wonaa fii miɗo ŋakkiraa waɗi si mi wowli ɗun , ko fii mi ekkitike yondinorgol no mi fewndori non . 
Je sais être humilié , et je sais aussi abonder . En toute circonstance , j'ai appris le secret d'être rassasié et d'avoir faim , d'être dans l'abondance et d'être dans le besoin . + Miɗo waawi wuurude e nder ɓillaare , wano tawiri non kadi miɗo waawi wuurude e nder maral . E ɗi fow e hen fow mi ekkitike gundoo weltagol , woni e nder haarannde maa e heege , woni e nder maral maa e ŋakkireede . 
Je peux tout faire par le Christ qui me fortifie . + Mi waawii fow sabu on Tiiɗinɗo lan . 
Or , vous avez bien fait de partager mon affliction . + Kono on waɗii ko moƴƴi tawdegol mon e tampereeji an ɗin . 
Vous savez vous-mêmes , Philippiens , qu'au début de la Bonne Nouvelle , lorsque je suis parti de Macédoine , aucune assemblée n'a participé avec moi au don et à la réception , sauf vous . + Onon ɓe Filipii ɓen tigi hiɗon andi , ka fuɗɗoode waajagol an fii Kibaaru Moƴƴo on ka mon , ɓay mi iwii Masedonii , hay moftal gootal wallindiraali e an ka baŋŋe jonnugol e hendagol si wonaa ngal mon ngal . 
Car , même à Thessalonique , vous avez toujours répondu à mes besoins . + Ko fii , fewndo mi wonnoo ka saare Tesalonii , on neldanno ɓuri nde wootere ko mi handi e mun . 
Non que je recherche le don , mais je recherche le fruit qui s'accroît à votre compte . + Hinaa fii ko dokkal mi wonnoo ɗaɓɓude , kono ko mi woni ɗaɓɓude ko yo tono golle mon ɗen ɓeydo . 
Mais moi , j'ai tout et j'abonde . Je suis rassasié , ayant reçu d'Epaphrodite ce qui vient de toi , une odeur agréable , un sacrifice agréable et satisfaisant pour Dieu . + Mi hendike ko nelduɗon mi kon e juuɗe Epafruuditu . Jooni mi heɓii ko mi handi e mun kon haa feƴƴitii . Dokkal mon ngal no wa'i wa angiri ndi urngol moƴƴol , wa sadaka mo Alla jaɓi , hara ko waalaniiɗo mo . 
Mon Dieu pourvoira à tous vos besoins , selon sa richesse en gloire dans le Christ Jésus . + Immorde e ngalu e darja Alla an on sabu Iisaa Almasiihu on , o okkay on kala ko handuɗon . 
A notre Dieu et Père soit la gloire pour les siècles des siècles ! Amen . + Yo mangural wonan Alla , Baaba men , haa poomaa . Aamiina ! 
Saluez tout saint en Jésus-Christ . Les frères qui sont avec moi vous saluent . + Salminanee lan kala aaden Alla humondirɗo e Iisaa Almasiihu on . Musiɓɓe ɓe mi wondi ɓen salminii on . 
Tous les saints vous saluent , surtout ceux qui sont de la maison de César . + Yimɓe Alla ɓen fow salminii on , tentinii ɓee jeyaaɓe e nduu suudu oo lanɗo mawɗo Roomu on . 
La grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous . Amen . + Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi on wonu e ɓerɗe mon .
Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et Timothée , notre frère , + Immorde e an min Puulusa , mo Alla hoddiri wonugol sahaabaajo Iisaa Almasiihu on , wondude e oo musiɗɗo men wi'eteeɗo Timotee , 
aux saints et fidèles frères en Christ qui sont à Colosses : Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + haa e mon onon , ɓee musiɓɓe amen humondirɓe e Almasiihu on , gomɗinɓe wonɓe Koloosi , sella-findeeɓe . Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men . 
Nous rendons grâces à Dieu , le Père de notre Seigneur Jésus-Christ , en priant toujours pour vous , + Meɗen duumi e jarnugol Alla , on Ben Iisaa Almasiihu Joomi men on , e nder ko men torantoo on kon . 
ayant entendu parler de votre foi en Jésus-Christ et de l'amour que vous avez pour tous les saints , + Ko fii men nanii fii ko gomɗinɗon Iisaa Almasiihu on kon no wowlee , e giggol ngol yiɗuɗon yimɓe Alla ɓen fow ngol , 
à cause de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux , et dont vous avez entendu parler auparavant dans la parole de vérité de la Bonne Nouvelle + sabu tama'u mo maranaɗon on ka kammu , on mo daaluyee goongaajo on andinnoo on fii mun , ɗun ko Kibaaru Moƴƴo 
qui vous est parvenue , comme elle est dans le monde entier , et qu'elle porte du fruit et croît , comme elle croît aussi en vous , depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu dans la vérité , + hewtuɗo ka mon on . Ko wano o woni waɗirde batte , o laya e aduna on fow non , ko wano non o woni waɗirde batte e hakkunde mon gila ɲande nanuɗon anduɗon moƴƴere Alla nden e nder goonga on , 
ainsi que vous l'avez appris d'Épaphras , notre bien-aimé compagnon de service , fidèle serviteur de Christ en votre faveur , + ɓawto Epafaraasi , oo giɗo amen e gollidoowo e amen , hewtinde on ɗii janndeeji . Himo wonani on golloowo sella-findeejo e telen-ma Almasiihu on , 
qui nous a aussi déclaré votre amour dans l'Esprit . + awa kadi o ɓanginanii men fii giggol ngol Ruuhu Allaahu on waɗi e mon ngol . 
C'est pourquoi , nous aussi , depuis le jour où nous l'avons appris , nous ne cessons de prier et de demander pour vous , afin que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté en toute sagesse et intelligence spirituelles , + Ko ɗun waɗi , menen kadi , gila ɲande men humpitii ɗun , meɗen duumii e toranagol on Alla , e toragol yo on hebbine gandal fii faale makko on , wondude e kala faamu e hakkil iwruɗun e Ruuhu Allaahu on , 
afin que vous marchiez d'une manière digne du Seigneur , pour lui plaire à tous égards , portant du fruit en toute bonne œuvre et croissant dans la connaissance de Dieu , + fii no wuuriron noone no hawrirani Joomiraaɗo on , e no welira mo e kala noone , ngurnɗan mon ɗan rima kala noone kuuɗe moƴƴe , ɓeydoɗon e andugol Alla , 
fortifiés de toute puissance , selon la puissance de sa gloire , pour toute endurance et persévérance dans la joie , + bawgal mangu makko ngun tiiɗina on e kala huunde , fii no woniron ŋaɲɲiiɓe e muɲɲiiɓe , 
en rendant grâces au Père , qui nous a rendus aptes à participer à l'héritage des saints dans la lumière , + e hoore hiɗon jarnira Baabaajo on weltaare , on Wawnuɗo on heɓugol geɓal ka ndondi ndi o marani gomɗinɓe ɓen ka laamateeri ndaygu , 
qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour , + on Jattinɗo en mbawdi niɓe ɗen , o addii en ka laamateeri Ɓiɗɗo makko yiɗaaɗo on , 
en qui nous avons notre rédemption , le pardon de nos péchés . + on mo heɓirɗen cottudi wonkii e yaafuyee junuubaaji . 
Il est l'image du Dieu invisible , le premier-né de toute la création . + Ko on Ɓiɗɗo woni mbaadi Alla mo yi'otaako on , ko kanko woni afo e hoore kala ko tagaa . 
Car par lui tout a été créé dans les cieux et sur la terre , les choses visibles et les choses invisibles , qu'il s'agisse de trônes , de dominations , de principautés ou de pouvoirs . Toutes choses ont été créées par lui et pour lui . + Ko fii ko e makko kala huunde tagiraa ka kammu e ka hoore leydi , ko yi'otoo e ko yi'otaako , ɗun ko julle laamu e laamuuji e hooreyaagal e bawɗe , fow ko e makko tagiraa , e fii makko kadi tagiraa . 
Il est avant toutes choses , et toutes choses subsistent en lui . + Ko kanko adii kala huunde , e kala huunde ko e makko woniri . 
Il est la tête du corps , de l'assemblée , lui qui est le commencement , le premier-né d'entre les morts , afin d'avoir en toutes choses la prééminence . + Ko kanko woni hoore ɓandu ndun , ɗun ko moftal ngal . Ko kanko woni Fuɗɗoode nden , e adaaɗo immintineede e hakkunde mayɓe ɓen , fii no o wonira Arano e ɗi fow . 
Car il a plu à toute la plénitude d'habiter en lui , + Ko fii welii Alla ka ko woni e Alla kon fow wona e Almasiihu on , 
et de réconcilier par lui toutes choses avec lui-même , tant celles qui sont sur la terre que celles qui sont dans les cieux , ayant établi la paix par le sang de sa croix . + e moƴƴintinirgol fow e makko kanko tigi , ko woni ka hoore leydi kon e ko woni ka kammu kon , e nder waɗugol ɓuttu rewrude e ƴiiƴan makko hibbaaɗan ɗan ka hoore leggal makko altindiraangal . 
Vous qui , autrefois , étiez aliénés et ennemis dans votre esprit par vos mauvaises actions , + Onon kadi , ɓee woɗɗitinooɓe Alla e ayɓe makko sabu miijooji mon ɗin e kuuɗe mon bonɗe ɗen , 
il vous a maintenant réconciliés par la mort dans le corps de sa chair , afin de vous présenter saints , irréprochables et sans défaut devant lui , + jooni non ko mayde ɓandu makko ndun o moƴƴintiniri hakkunde mon e makko , fii no laatoron yeeso makko kanko Alla laaɓuɓe , ɓe aldaa e ella e ɓe felnaaki , 
si du moins vous persévérez dans la foi , fondés et inébranlables , sans vous détourner de l'espérance de la Bonne Nouvelle que vous avez entendue et qui est proclamée dans toute la création sous le ciel , dont moi , Paul , j'ai été fait serviteur . + kono non , ko si tawii hiɗon duumii e gomɗinal ngal , hiɗon tabintinaa , ɲiiɓinaa e maggal , hara on woɗɗitaaki tama'u mo heɓirɗon Kibaaru Moƴƴo mo nanuɗon on . On Kibaaru feɲɲinanaaɗo kala tagaaɗo ka ley kammu , ko on min Puulusa mi wonti kurkaadu mun . 
Or , je me réjouis de mes souffrances à cause de vous , et je comble de mon côté ce qui manque aux souffrances de Christ dans ma chair , pour l'amour de son corps , qui est l'assemblée , + Jooni miɗo weltii e nder tampereeji an ɗin fii mon . Ko fii , e an min , mi timminirii ɓandu an ndun ko ŋakkunoo e tampereeji Almasiihu on , fii ɓandu makko ndun , ndun-le ko moftal ngal . 
dont j'ai été fait serviteur selon l'office de Dieu qui m'a été confié envers vous pour l'accomplissement de la parole de Dieu , + Ko ngal moftal mi wonani kurkaadu , wano Alla nelirimmi non fii feɲɲinangol on daaluyee makko on e ko woni e mun kon fow , 
mystère caché depuis des siècles et des générations . Mais maintenant il a été révélé à ses saints , + ɗun ko on gundoo neeɓunooɗo suuɗaade e nder jamaanuuji ɗin fow , kono jooni o feɲɲinanaama laaɓuɓe makko ɓen , 
à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la richesse de la gloire de ce mystère parmi les païens , qui est le Christ en vous , l'espérance de la gloire . + ɓen ɓe Alla faalaa andinde ko honɗun woni ngalu mangu on gundoo e hakkunde leƴƴi ɗin fow . Ko woni on gundoo : Almasiihu on no e mon , ko ɗun woni tama'u mangu ngun . 
Nous l'annonçons , en exhortant tout homme et en l'instruisant en toute sagesse , afin de rendre tout homme parfait en Jésus-Christ . + Ko on men woni feɲɲinde fii mun e nder hajagol , janna kala neɗɗo e dow faamu timmungu , fii no kala neɗɗo laatora mokobaa e nder humondiral e Almasiihu on . 
C'est à quoi je m'efforce , moi aussi , selon son opération qui agit puissamment en moi . + Ko ɗun mi woni gollande , e nder tippirgol e doole makko wonɗe gollude e an no tiiɗiri ɗen . 
Je veux , en effet , que vous sachiez combien je lutte pour vous , pour ceux de Laodicée , et pour tous ceux qui n'ont pas vu ma face dans la chair; + Awa , mi faalaa yo on andu ko tippiro hongo mi rondii fii mon , onon e ɓee ɓe Laa'udiisa e ɓe yi'aali lan haa hande ɓen . 
afin que leur cœur soit consolé , qu'ils soient unis par la charité , et qu'ils acquièrent toutes les richesses de la pleine assurance de l'intelligence , pour connaître le mystère de Dieu , du Père et de Christ , + Ɗun ko fii no ɓerɗe maɓɓe ɗen wakkilora , e no ɓe tamondirira e nder giggol , ɓe heɓa kala ko woni e pellital heewungal iwrungal e faamu , fii andugol gundoo Alla on , ɗun ko Almasiihu on tigi , 
en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance . + on mo ngaluuji faamu ngun e gandal ngal fow suuɗii e mun . 
Or , je dis cela afin que personne ne puisse vous tromper par des discours persuasifs . + Ko mi wi'iri ɗun , ko fii wota hay gooto faljinir on yewtereeji welɗi . 
Car , bien que je sois absent dans la chair , je suis avec vous par l'esprit , me réjouissant et voyant votre ordre et la fermeté de votre foi en Christ . + Ko fii , si tawii mi tawdaaka e mon e ɓandu , kono haray miɗo wondi e mon ka ɓernde , miɗo weltori yi'ugol nanondiral yaadungal wongal hakkunde mon ngal , e tiiɗeendi gomɗinal mon ngal e telen-ma Almasiihu on . 
Ainsi donc , comme vous avez reçu le Seigneur Jésus-Christ , marchez en lui , + Nde tawnoo on jaɓii Iisaa Almasiihu on wona Joomi mon , awa duumee e humagol e makko . 
enracinés et édifiés en lui , et affermis dans la foi , comme vous l'avez appris , en y abondant par des actions de grâces . + Iree ɗaɗi mon ɗin e didoodi mon ndin e makko , tabiton e nder gomɗinal ngal wano janniraɗon non , wonon heewuɓe jarnugol . 
Prenez garde que personne ne vous dépouille par sa philosophie et sa vaine tromperie , selon la tradition des hommes , selon les esprits élémentaires du monde , et non selon le Christ . + Reenee , wota hay gooto e mon hiile , nangiree faamu neɗɗanke e ɗayni meereeji immorde e aadaaji neɗɗanke e mbawdiiji adunayankeeji , ɗi tawata wonaa e Almasiihu on iwri . 
Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité , + Ko fii allankaaku Alla ngun fow no e neɗɗankaaku Almasiihu on , 
et en lui vous êtes rassasiés , lui qui est le chef de toute principauté et de toute puissance . + awa kadi on wonii timmuɓe e kala huunde e nder yuɓɓondiral mon e makko , ɗun ko on Wonɗo yeesoojo kala laamu e kala bawgal . 
En lui , vous avez aussi été circoncis d'une circoncision qui n'a pas été faite de main d'homme , dans le dépouillement du corps des péchés de la chair , selon la circoncision de Christ , + Ko e nder humondiral mon e makko kadi sunniniraɗon sunninannde nde waɗiraaka juuɗe neɗɗanke , kono hara ko sunninannde nde Almasiihu on waɗi nden , ɗun ko ɓoorugol ɓandu junuubankeeru ndun . 
ayant été ensevelis avec lui dans le baptême , dans lequel vous êtes aussi ressuscités avec lui par la foi en l'action de Dieu , qui l'a ressuscité des morts . + On surridaama e makko , e nder looteede maande kisiyee , on immintinidaama e makko sabu ko gomɗinɗon bawgal Alla ngal kon , on Immintinɗo mo e hakkunde mayɓe ɓen . 
Vous étiez morts par vos fautes et par l'incirconcision de votre chair . Il vous a fait vivre avec lui , en nous pardonnant toutes nos offenses , + Onon , ɓe tawata maayiino sabu bonnereeji mon e sabu angal sunninegol mon , kanko Alla o wurnitidii on e Almasiihu on . O yaafanike en bonnereeji men ɗin fow . 
en effaçant l'écriture des ordonnances qui était contre nous . Il l'a enlevée du chemin , en la clouant à la croix . + O montii derol ɲamaale windanoongol e hoore men ngol , ngol ngol tawata yamirooje mun no ŋannani en , o ittiri ngol fempugol ngol ka leggal altindiraangal . 
Ayant dépouillé les principautés et les puissances , il les a livrées ouvertement en spectacle , triomphant d'elles par là . + O ɓoorii laamuuji ɗin e bawɗe ɗen , o weeɓitii ɗe e kene e yeeso fow e nder foolirgol ɗe leggal altindiraangal ngal . 
Que personne ne vous juge donc en ce qui concerne le manger ou le boire , ou en ce qui concerne un jour de fête , une nouvelle lune ou un jour de sabbat , + Awa ko ɗun waɗi , wota gooto ɲaawu on fii ko ɲaamoton kon e ko yaroton kon , maa fii juldeere , maa lewru heyru , maa ɲalaaɗe fowteteeɗe e mun ɗen . 
qui sont une ombre des choses à venir; mais le corps est à Christ . + Ɗun fow ko ɗowdi piiji aroyayɗi ɗin , kono haqiiqa on ko ɗi Almasiihu on ɗin . 
Que personne ne vous ravisse votre prix en s'humiliant et en se prosternant devant les anges , en s'attachant à ce qu'il n'a pas vu , en s'enflant vainement d'un esprit charnel , + Wota on jaɓu ɓen yimɓe yiɗuɓe yankinorde tampingol ɓandu ndun e rewugol malaa'ika hippoo on mbuuɲaari mon ndin . Sifa ɓen yimɓe ko hoolorɓe koyɗi mun . Hiɓe hebbinora mawnintinaare nde alaa nafa , immorde e miijooji neɗɗanke , 
et en ne s'attachant pas fermement à la tête , de laquelle tout le corps , alimenté et uni par les jointures et les ligaments , croît selon la croissance de Dieu . + edii ɓe humaade e Hooreejo on , on mo ɓandu ndun fow jogondiriri sabu mun , fottiri jokke ɗen e ɗaɗi ɗin , mawni no Alla yiɗiri non . 
Si vous êtes morts avec Christ aux esprits élémentaires du monde , pourquoi , comme si vous viviez dans le monde , vous soumettez-vous à des ordonnances , + Nde tawnoo on maayidiino e Almasiihu on , on sertii e ɗii mbawdiiji adunayankeeji , ko honɗun jaɓanton ɓe fawa on ɗii aadaaji , wa si tawii hiɗon wuurani aduna , 
« ne pas toucher , ni goûter , ni toucher » + ɗun ko « wota a meemu ɗunɗoo ! » , « wota a mettu ɗunɗaa ! » , « wota a foppo ɗuntoo ! » 
( qui toutes périssent avec l'usage ) , selon les préceptes et les doctrines des hommes ? + Ɗii aadaaji fow si huutoraama ko ɗi bontayɗi , ɓay ko ɗi yamirooje e janndeeji neɗɗanke . 
Ces choses ont en effet l'apparence de la sagesse dans le culte que l'on s'impose , dans l'humilité et dans la sévérité envers le corps , mais elles n'ont aucune valeur contre la complaisance de la chair . + Pellet , ko goonga , ɗin aadaaji no nandi e faamu , ɓay hiɗi catii e dewal anniyaangal immorde e neɗɗanke , e yankinaare e yangugol ɓandu , kono ɗi alanaa neɗɗanke no o wawtora hoore makko . 
Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ , cherchez les choses d'en haut , où est le Christ , assis à la droite de Dieu . + Ɓay non on wurnitidaama e Almasiihu on , haray ɗaɓɓee piiji wonɗi ka dow ɗin , ka Almasiihu on jooɗori ka sengo ɲaamo Alla ton . 
Fixez vos pensées sur les choses d'en haut , et non sur celles qui sont sur la terre . + Miijee fii ko woni ka dow kon , hara hinaa fii ko woni ka hoore leydi kon . 
Car vous êtes morts , et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu . + Ko fii on maayii , ngurndan mon ɗan no suuɗii e Almasiihu on ka Alla . 
Quand le Christ , notre vie , paraîtra , vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire . + Awa , nde Almasiihu on , ɗun ko ngurndan mon ɗan , feeɲiti , haray on feeɲiday e makko ka mangural . 
Faites donc mourir vos membres qui sont sur la terre : l'immoralité sexuelle , l'impureté , la passion dépravée , le mauvais désir , la cupidité , qui est une idolâtrie . + Awa waree piiji adunayankeeji wonɗi e mon ɗin , ɗun ko wano : jinaa e angal laaɓal e himmeeji e faaleeji bonɗi e miile , ( ko fii miile ko rewugol sanamu ) . 
C'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance . + Ko ɗun addata tikkere Alla nden e hoore murtuɓe ɓen . 
Vous aussi , vous avez marché autrefois dans ces choses , quand vous viviez dans ces choses-là , + Ko nii wuurirnoɗon oya tuma , wa fewndo junuubu ardinoo ngurndan mon ɗan . 
mais maintenant il faut les rejeter toutes : la colère , l'emportement , la malice , la calomnie , et les paroles honteuses qui sortent de votre bouche . + Kono jooni non , onon kadi bugitee ɗun fow : ɗun ko tikkere nden e monee on e hunƴeendi ndin e hoyre nden e haalaaji bonɗi yaltaynooɗi e kundule mon ɗin . 
Ne vous mentez pas les uns aux autres , puisque vous avez dépouillé le vieil homme et ses actions , + Wota on fenindiran , onon ɓee ɓortiiɓe tagu hinngu ngun e kuuɗe mun , 
et que vous avez revêtu l'homme nouveau , qui se renouvelle dans la connaissance , à l'image de son Créateur , + ɓornii tagu hesu heyɗintinaangu e noone mbaadi on Taguɗo ngu , fii no waawiron mo andude haa timma . 
où il n'y a ni Grec ni Juif , ni circoncis ni incirconcis , ni barbare ni Scythe , ni esclave ni homme libre , mais où Christ est tout et en tous . + Ɗon alaa Gereekiyankeejo maa Yahuudiyankeejo , maa sunninaaɗo maa mo sunninaaka , maa leɲol ngol finaa maa leɲol kaana-jikkuwol , maa maccuɗo maa dimo , kono ko Almasiihu on woni fow , woni e fow . 
Revêtez-vous donc , comme des élus de Dieu , saints et bien-aimés , d'un cœur de compassion , de bonté , de modestie , d'humilité et de persévérance; + Ɓay ko on suɓaaɓe Alla , laaɓuɓe , e yiɗaaɓe makko , ɓornee yurmeende tiiɗunde e moƴƴuki e yankinaare e newaare e yondinaare . 
supportez-vous les uns les autres , et pardonnez-vous mutuellement , si quelqu'un a quelque chose à se reprocher; comme Christ vous a pardonné , faites-le vous aussi . + Muɲɲondiranee , yaafondiron si tawii goɗɗo no mari ko wullitoo e hoore oya . Wano Almasiihu on yaaforani on non , onon kadi waɗiree wano non . 
Par-dessus toutes ces choses , marchez dans l'amour , qui est le lien de la perfection . + Kono , e hoore ɗunɗoo fow , ɓornee giggol , sabu ko ngol yuɓɓindirta haa timma . 
Et que la paix de Dieu règne dans vos cœurs , à laquelle vous avez aussi été appelés en un seul corps , et soyez reconnaissants . + Yo ɓuttu Almasiihu ngu noddiraɗon fii wonugol ɓandu wooturu ngun ardo ɓerɗe mon ɗen . Wonee anditanooɓe . 
Que la parole de Christ habite richement en vous; en toute sagesse , enseignez-vous et exhortez-vous les uns les autres par des psaumes , des hymnes et des chants spirituels , en chantant au Seigneur avec grâce dans votre cœur . + Yo kongol Almasiihu on hebbin ɓerɗe mon ɗen . Jannindiree , hajondiron e dow faamu fow e nder ko beytiranton Alla beyti Zabuura e jaarooje e beyti hormorɗi , yettiron Alla beytirangol mo ɓerɗe mon ɗen fow . 
Quoi que vous fassiez , en paroles ou en actes , faites tout au nom du Seigneur Jésus , en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père . + Kala ko waɗoton , e kongol maa e kuugal , waɗee fow e innde Iisaa Joomi on , e jarnirgol mo Alla Baabaajo on . 
Femmes , soyez soumises à vos maris , comme il convient dans le Seigneur . + Rewɓe , mo kala e mon , yo yankinano moodi mun , wano hawrirani Joomiraaɗo on non . 
Maris , aimez vos femmes , et ne vous aigrissez pas contre elles . + Onon kadi worɓe , mo kala e mon yo yiɗu ɓeyngu mun , hara on hunƴanaali ɓe . 
Enfants , obéissez en toutes choses à vos parents , car cela plaît au Seigneur . + Onon kadi fayɓe , ɗoftee mawɓe mon ɓen e ɗi fow , ko fii ɗun no wela Joomiraaɗo on . 
Pères , ne provoquez pas vos enfants , afin qu'ils ne se découragent pas . + Onon kadi baabiraaɓe , wota on mettin ɓerɗe fayɓe mon ɓen , fii wota ɓerɗe maɓɓe maayu . 
Serviteurs , obéissez en toutes choses à ceux qui sont vos maîtres selon la chair , non pas seulement quand ils regardent , comme pour plaire aux hommes , mais dans la simplicité du cœur , en craignant Dieu . + Onon kadi yo jiyaaɓe , ɗoftee jeyɓe on jeyal adunayankewal ɓen e ɗi fow , hara hinaa non e gite maɓɓe tun , wa si tawii on ɗaɓɓay woni no yimɓe ɓen yiɗira on , kono hara ko ɓernde laaɓunde e nder kulol Joomiraaɗo on . 
Et quoi que vous fassiez , travaillez de bon cœur , comme pour le Seigneur et non pour des hommes , + Kala ko waɗoton , waɗiree ɗun ittiri wonkii mon kin fow , wa si tawii ko Joomiraaɗo on wonɗon waɗande , hara hinaa yimɓe ɓen , 
sachant que vous recevrez du Seigneur la récompense de l'héritage; car vous servez le Seigneur Christ . + e hoore andugol mon on heɓiray Joomiraaɗo on ndondi wa ngeenaari . Ko Almasiihu Joomi on wonɗon kurkanaade . 
Mais celui qui fait le mal recevra de nouveau pour le mal qu'il a fait , et il n'y a pas de partialité . + Ko fii kala on waɗuɗo ko boni , o hettay njoddi bonnere makko nden , awa kadi giɗaale alaa ton . 
Maîtres , donnez à vos serviteurs ce qui est juste et égal , sachant que vous avez aussi un Maître dans les cieux . + Onon kadi yo jeyɓe , jogoree jiyaaɓe mon ɓen no feewiri e no nunɗiri , e hoore andugol wonde onon kadi hiɗon mari Jeyɗo on ka kammu . 
Persévérez dans la prière , en y veillant avec actions de grâces , + Duumee e toragol Alla , hakkilanon e ɗun e dow yettugol mo . 
en priant ensemble pour nous aussi , afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole , pour annoncer le mystère de Christ , pour lequel je suis aussi dans les liens , + Toranoɗon men kadi , fii yo Alla udditan konguɗi amen ɗin dambugal fii no men waawira feɲɲinirde goonga lugguɗo Almasiihu on , on goonga mo mi jolkaa fii mun , 
afin que je le révèle comme je dois le dire . + e no mi yewtira fii on goonga no laaɓiri , wano haaniranimmi non . 
Marchez dans la sagesse à l'égard de ceux qui sont dehors , en rachetant le temps . + E telen-ma ɓe gomɗinaa ɓen , wondiree faamu , hara on accaali fajuhun woo feƴƴira on . 
Que votre discours soit toujours empreint de grâce , assaisonné de sel , afin que vous sachiez comment vous devez répondre à chacun . + Yo taw soono woo konguɗi mon ɗin ko welɗi , hara hiɗi weliri wa lanɗan , fii no andiron ko honno jaaborton mo kala . 
Toutes mes affaires vous seront communiquées par Tychique , frère bien-aimé , fidèle serviteur et compagnon de service dans le Seigneur . + Tikiiki , oo musiɗɗo an yiɗaaɗo , golloowo holniiɗo mo mi kurkodata fii golle Joomiraaɗo on , o andinoyay on fow fii no mi fewndori . 
C'est dans ce but que je vous l'envoie , afin qu'il connaisse votre situation et qu'il console vos cœurs , + Ko waɗi si mi immini mo haa e mon , ko fii no andiron no men fewndori , e fii yo o wakkilin ɓerɗe mon ɗen . 
avec Onésime , le frère fidèle et bien-aimé , qui est l'un des vôtres . Ils vous feront connaître tout ce qui se passe ici . + Mi immindinanii on mo e oo musiɗɗo yiɗaaɗo sella-findeejo wi'eteeɗo Onesiima , on ko mo mon . Ɓe andinoyay on ko woni feƴƴude gaa kon fow . 
Aristarque , mon compagnon de captivité , vous salue , ainsi que Marc , le cousin de Barnabé , dont on vous a dit : « S'il vient chez vous , recevez-le » , + Oo wondiɗɗo an e joge wi'eteeɗo Aristarke salminii on , wondude e Markuusa , oo denɗiraawo Barnabaasi , on mo tindinanaɗon fii mun . Si o hewtoyii ka mon , wernee mo moƴƴa . 
et Jésus , qu'on appelle Justus . Ce sont là mes seuls compagnons de travail pour le royaume de Dieu , qui sont de la circoncision , et qui m'ont été d'un grand réconfort . + Iisaa jammaaɗo Yustuusa kadi salminii on . E nder leɲol Yahuuda ngol , ko ɓee ɗoo tun woni gollidude e an fii laamateeri Alla ndin , ɓe woni wakkilinɓe lan . 
Épaphras , qui est l'un des vôtres , serviteur de Christ , vous salue , s'efforçant toujours de vous soutenir dans ses prières , afin que vous soyez parfaits et complets dans toute la volonté de Dieu . + Oo kurkaadu Iisaa Almasiihu on wi'eteeɗo Epafaraasi salminii on , on ko mo mon . Himo duumii e tippiro fii mon e nder torndeeji makko ɗin , fii no tabitiron wa mokobaaɓe , heewuɓe hoolaare e telen-ma faale Alla on fow . 
Car je témoigne à son sujet qu'il a un grand zèle pour vous , pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis . + Miɗo seeditanii mo ɗun , wonde o yanganike on fota , e fii ɓee ɓe Laa'udiisa e fii ɓee ɓe Hiirapoliisa . 
Luc , le médecin bien-aimé , et Démas vous saluent . + Awa kadi , oo ɲawndoowo yiɗaaɗo wi'eteeɗo Luuka , wondude e Demaasi , salminii on . 
Saluez les frères qui sont à Laodicée , avec Nymphas et l'assemblée qui est dans sa maison . + Salminanee lan musiɓɓe wonɓe Laa'udiisa ɓen , kaɲun e oo debbo wi'eteeɗo Nimfaasi , e moftal wongal ka suudu makko ngal . 
Lorsque cette lettre aura été lue parmi vous , faites-la lire aussi dans l'assemblée des Laodicéens , et que vous lisiez aussi la lettre de Laodicée . + Si nduu ɓatakuru jangaama ka mon , etee kadi no ndu jangiree ka moftal wongal Laa'udiisa . Jangon kadi iwranayndu on ndun Laa'udiisa . 
Dis à Archippe : « Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur , afin de l'accomplir . » + Wi'on kadi oo wi'eteeɗo Arkiipe yo o eto no o timminira ɗee golle ɗe o heɓiri Joomiraaɗo on . 
Moi , Paul , j'écris cette salutation de ma propre main . Souvenez-vous de mes chaînes . Que la grâce soit avec vous . Amen . + Min Puulusa , mi salminirii on jungo an ngon tigi . Awa anditee fii jolokooje an ɗen . Yo moƴƴere wonan on .
Paul , Silvain et Timothée , à l'assemblée des Thessaloniciens , en Dieu le Père et le Seigneur Jésus-Christ : Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Immorde e an min Puulusa , wondude e Silaasi e Timotee , haa e ngal moftal wongal Tesalonii , humondirɓe e Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu Joomi on . Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on . 
Nous rendons toujours grâces à Dieu pour vous tous , en vous mentionnant dans nos prières , + Meɗen duumii e jarnugol Alla fii mon on fow , e meɗen anditude fii mon on fow e nder torndeeji amen ɗin . 
nous souvenant sans cesse de votre œuvre de foi , de votre travail d'amour et de votre persévérance d'espérance dans notre Seigneur Jésus-Christ , devant notre Dieu et Père . + Meɗen anditude soono woo yeeso Alla , on Ben men , kuuɗe gomɗinal mon ngal e golle giggol mon ngol e tama'u mo catorɗon e Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Nous savons , frères aimés de Dieu , que vous êtes des élus , + Meɗen andi , yo musiɓɓe ɓe Alla yiɗi , ko on suɓaaɓe , 
et que notre Bonne Nouvelle vous est parvenue non seulement en paroles , mais aussi en puissance , et dans l'Esprit Saint et avec beaucoup d'assurance . Vous savez quelle sorte d'hommes nous nous sommes montrés au milieu de vous à cause de vous . + ko fii Kibaaru Moƴƴo mo men woni feɲɲinde on , men addiranaali on mo kongol tun , kono ko wondude e bawgal e Ruuhu Seniiɗo on e hoolaare mawnde . E hiɗon andi-le no men wondirnoo e mon fii nafa mon . 
Vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur , ayant reçu la parole dans une grande affliction , avec la joie de l'Esprit Saint , + Onon kadi on ɲembii men , on ɲembii Joomi on . Hay e nder tampereeji mon ɗuuɗuɗi ɗin , on jaɓirii daaluyee on weltaare iwrunde e Ruuhu Seniiɗo on . 
de sorte que vous êtes devenus un exemple pour tous ceux qui croient en Macédoine et en Achaïe . + Ko ɗun waɗi , on wonii ɓe gomɗinɓe ɓen Masedonii e Akaaya fow ɲembinta . 
Car c'est par vous que la parole du Seigneur a été annoncée , non seulement en Macédoine et en Achaïe , mais aussi en tout lieu où votre foi en Dieu s'est répandue , de sorte que nous n'avons rien à dire . + Ko fii daaluyee Joomiraaɗo on lollirii immorde ka mon , hinaa non e hoore Masedonii e Akaaya tun , kono gomɗinal mon ngal e Alla andike nokkeeli ɗin fow , haa ka tawata hewtaa ka men wowla fii mun . 
Car ils rapportent eux-mêmes à notre sujet quel accueil nous avons reçu de votre part , et comment vous vous êtes convertis des idoles à Dieu pour servir un Dieu vivant et vrai , + No sifeede fii jaɓɓo ngo men jaɓɓaa ka mon ngon , e ko honno tuubiranɗon Alla , yiltiɗon e ɓaawo sanamuuji fii rewugol Alla Wuuruɗo Goongaajo on , 
et pour attendre du ciel son Fils , qu'il a ressuscité des morts : Jésus , qui nous délivre de la colère à venir . + e fii habbagol ka kammuuli on Ɓiɗɗo makko , mo o immintini e hakkunde mayɓe ɓen , ɗun ko Iisaa , on Jattinɗo en tikkere aroyaynde nden . 
Vous le savez vous-mêmes , frères , la visite que nous vous avons faite n'a pas été vaine , + Hiɗon andi onon tigi , yo musiɓɓe , ardu amen ndun ka mon wonaali meerenteeru . 
mais , ayant souffert auparavant et ayant été traités honteusement , comme vous le savez , à Philippes , nous nous sommes enhardis dans notre Dieu pour vous annoncer la Bonne Nouvelle de Dieu , dans un grand conflit . + Kono ɓawto men tampude , men tampinee e ndee saare wi'eteende Filipii , wano andirɗon non , men ƴetti hoolaare e Alla men on fii feɲɲinangol on Kibaaru Moƴƴo Alla on e nder tippiro mawngo . 
Car notre exhortation n'est pas faite dans l'erreur , ni dans l'impureté , ni dans la tromperie . + E hoore ɗun , waajuuji amen ɗin hinaa e palji iwri , maa e anniyeeji bonɗi , maa e ƴoyre , 
Mais , de même que nous avons été agréés par Dieu pour être chargés de la Bonne Nouvelle , ainsi nous parlons , non pour plaire aux hommes , mais à Dieu , qui éprouve nos cœurs . + kono ɓay Alla tawii meɗen foddi e halfineede Kibaaru Moƴƴo on , ko ɗun waɗi si men yewtirtaa no welirta yimɓe ɓen , kono ko no welirta Alla , on ndarndotooɗo ɓerɗe amen ɗen . 
Car il ne nous est jamais arrivé d'user de paroles flatteuses , comme vous le savez , ni d'un manteau de convoitise ( Dieu en est témoin ) , + E hoore ɗun , hiɗon andi men ɗayniraali on mantirgol konguɗi , miile kadi ardaaki men , Alla ko seedee e ɗun . 
ni de rechercher la gloire des hommes ( ni de vous ni des autres ) , alors que nous aurions pu prétendre à l'autorité comme apôtres de Christ . + E men ɗaɓɓaali kadi yo yimɓe ɓen teddin men , woni onon , woni heddiiɓe ɓen . 
Mais nous avons été doux au milieu de vous , comme une mère qui allaite ses enfants . + Hay si men waawayno hollude on mbawdi sabu ko men sahaabaaɓe Almasiihu on , men waɗaali ɗun . Kono fewndo men wondi e mon , men holli on newaare , wano neene dankorta ɓiɓɓe mun . 
Aussi , vous désirant ardemment , nous avons voulu vous communiquer , non seulement la Bonne Nouvelle de Dieu , mais aussi nos propres âmes , parce que vous nous étiez devenus très chers . + E nder giggol ngol men joganii on ngol , meɗen yiɗunoo yeɗugol on Kibaaru Moƴƴo Alla on , kono kadi ngurndan amen ɗan tigi , hakkee ko men yiɗi on . 
Vous vous souvenez , frères , de notre travail et de notre peine; car , travaillant nuit et jour , pour n'être à charge à aucun de vous , nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu . + Onon on anditii , yo musiɓɓe , golle amen ɗen e yangi amen kin fewndo men feɲɲinannoo on Kibaaru Moƴƴo Alla on , men gollirno jemma e ɲalorma , fii wota men wonan hay gooto e mon dongal . 
Vous êtes témoins devant Dieu de la sainteté , de la justice et de l'irréprochabilité avec lesquelles nous nous sommes conduits envers vous qui croyez . + Ko on seedee , Alla kadi ko seedee , men wonirno e noone laaɓuɗo e no feewiri e no felnoraa telen-ma mon , onon gomɗinɓe ɓen . 
Vous le savez , nous avons exhorté , consolé et supplié chacun de vous , comme un père le fait pour ses enfants , + Hiɗon andi kadi men woniranno kala e mon wano baaba woniranta fayɓe mun . 
afin que vous marchiez d'une manière digne de Dieu , qui vous appelle à son royaume et à sa gloire . + Men waajino on , men wakkilini on , men jeeji on yo on wuurir noone no welirta Alla , on Nodduɗo on ka laamateeri mun e ka mangu mun . 
C'est pourquoi nous rendons aussi sans cesse grâces à Dieu de ce que , lorsque vous avez reçu de nous la parole du message de Dieu , vous l'avez accueillie non comme une parole d'hommes , mais comme la vérité , la parole de Dieu , qui agit aussi en vous qui croyez . + E hino ko men duumori e jarnugol Alla kon : e nder jaɓugol mon daaluyee mo men feɲɲinannoo on on , on jaɓiraano mo wa iwruɗo e neɗɗanke , kono on jaɓirno mo wa daaluyee Alla , no o woniri haqiiqa non , ko on daaluyee woni gollude e mon onon gomɗinɓe ɓen . 
Car vous , frères , vous êtes devenus les imitateurs des assemblées de Dieu qui sont en Judée dans le Christ Jésus; car vous aussi , vous avez souffert les mêmes choses de la part de vos compatriotes , comme ils l'ont fait de la part des Juifs + On ɓanginno ɗun , yo musiɓɓe , e nder ɲembugol mon mofte Alla wonɗe ka diiwal Yahuuda ɗen , ɗe tawata ko Iisaa Almasiihu on jeyi , ko fii onon kadi on tampuno e juuɗe ɲokondooɓe mon ɓen sifa tampereeji ɗi Yahuudiyankeeɓe ɓen tampinnoo ɗen mofte ɗin . 
qui ont tué le Seigneur Jésus et leurs propres prophètes , et qui nous ont chassés , et qui ne plaisent pas à Dieu , et qui sont contraires à tous les hommes , + Ko ɓen wari Iisaa Joomi on , wari annabaaɓe ɓen , cukkii men , ɗun ko ɓen ɓe welataa Alla , wonɓe ayɓe yimɓe ɓen fow . 
nous empêchant de parler aux païens pour qu'ils soient sauvés , pour qu'ils remplissent toujours leurs péchés . Mais la colère est venue sur eux jusqu'à l'extrême . + Hiɓe fanni men yewtugol ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fii wota ɓen dande , ko nii ɓe jokkiri hebbingol junuubaaji maɓɓe ɗin . Kono tikkere Alla nden sakkitori nangugol ɓe . 
Mais nous , frères , privés de vous pour peu de temps , en présence et non dans le cœur , nous nous sommes efforcés de voir votre visage avec un grand désir , + Menen , telen-ma amen yo musiɓɓe , e nder ko men seedunoo e mon kon e nder saa'ihun e ɓandu , kono hinaa e ɓernde , hakkee ko men marnoo faale tiiɗuɗo fii yi'itugol on , men etino fii ɗun fota . 
car nous voulions venir à vous , moi , Paul , une fois et l'autre , mais Satan nous en a empêchés . + Ko ɗun waɗi si men faalano yahude ka mon , tentinii min Puulusa , mi etino ɗun ɓuri nde wootere . Kono Ibuliisa hanni men . 
Car quelle est notre espérance , ou notre joie , ou notre couronne de réjouissance ? N'est-ce pas vous , devant notre Seigneur Jésus à son avènement ? + E hara hinaa onon woni tama'u amen on e weltaare amen nden e meetelol darja amen on yeeso Iisaa Joomi men on ɲande ardu makko ndun ? 
Car vous êtes notre gloire et notre joie . + Hiiyii , ko onon woni darja amen on e weltaare amen nden ! 
C'est pourquoi , n'en pouvant plus , nous avons jugé bon de rester seuls à Athènes , + Ko ɗun waɗi si men wawtaano hande kadi habbagol ko ɓuri nii , men tawi no ɓurani men ka men wona menen tun ka saare Atiina , 
et nous avons envoyé Timothée , notre frère et serviteur de Dieu dans la Bonne Nouvelle de Christ , pour vous affermir et vous consoler au sujet de votre foi , + men imminana on oo musiɗɗo amen inneteeɗo Timotee , on wondiɗɗo amen e nder golle Alla ɗen e hoore feɲɲingol Kibaaru Moƴƴo Almasiihu on . Men fawi mo tiiɗingol on e wakkilingol on ka gomɗinal mon , 
afin que personne ne soit ému de ces afflictions . Car vous savez que nous avons été désignés pour cette tâche . + fii wota hay gooto dilline e nder tampereeji fewndiiɗi ɗin . Ko fii onon tigi hiɗon andi ko ɗun muuyanaɗen . 
En effet , lorsque nous étions avec vous , nous vous avons annoncé d'avance que nous allions souffrir l'affliction , comme cela est arrivé , et vous le savez . + Fewndo ko men wonnoo takko mon , men wowlanayno on wonde en heɓay satteendeeji , ko ɗun woni ko hewti , hiɗon andi . 
C'est pourquoi moi aussi , lorsque je n'en pouvais plus , j'ai envoyé pour connaître votre foi , de peur que , par quelque moyen que ce soit , le tentateur ne vous ait tenté , et que notre travail n'ait été vain . + Ko ɗun waɗi , ɓay mi waawataano habbaade hande kadi , mi imminii Timotee fii humpitagol gomɗinal mon ngal , miɗo hulunoo wota taw no gasa hara jarribotooɗo on faljinii on , tawa golle amen ɗen wonii meere . 
Mais Timothée vient d'arriver de chez vous , et nous a rapporté la bonne nouvelle de votre foi et de votre amour , et que vous gardez toujours un bon souvenir de nous , désirant nous voir , comme nous désirons aussi vous voir . + Awa Timotee ko e hewtitude woni ka amen iwrude ka mon , o addoranii men kibaaru moƴƴo fii gomɗinal mon ngal e giggol mon ngol . O innii men , tigi-tigi on , hiɗon joganii men maande moƴƴere , awa kadi hiɗon himmani yi'ugol men , wano men himmirani yi'ugol on non . 
C'est pourquoi , frères , nous avons été réconfortés par vous dans toute notre détresse et notre affliction , par votre foi . + E hoore ɗun , e nder satteende amen nden fow e tampere amen nden , yo musiɓɓe , men wakkilinaama sabu gomɗinal mon ngal . 
Car maintenant nous vivons , si vous tenez ferme dans le Seigneur . + Jooni non hiɗen wuuri , ko fii hiɗon tabiti few e Joomiraaɗo on . 
Quelle action de grâces pouvons-nous rendre de nouveau à Dieu pour vous , pour toute la joie avec laquelle nous nous réjouissons à cause de vous devant notre Dieu , + E hara ko honno men waawata jarnirde Alla fii mon , fii ndee weltaare nde weltinɗon men yeeso makko fow ? 
en priant nuit et jour avec insistance pour voir votre visage et pour parfaire ce qui manque à votre foi ? + Ko ɗun waɗi , jemma e ɲalorma meɗen toraade mo e nder tentingol fii yo o newnan men yi'itugol on , timmintina ko ŋakki e gomɗinal mon ngal kon . 
Que notre Dieu et Père lui-même , et notre Seigneur Jésus-Christ , dirigent nos pas vers vous . + Yo Alla Ben men on tigi , e Iisaa Joomi men on , udditan men laawol haa ka mon . 
Que le Seigneur vous fasse croître et abonder en amour les uns envers les autres et envers tous les hommes , comme nous le faisons aussi envers vous , + Awa kadi yo Joomiraaɗo on hebbin giggol hakkundeeji mon haa feƴƴita , e telen-ma yimɓe ɓen fow , hara kadi ko sifa giggol ngol men joganii on ngol . 
afin qu'il établisse vos cœurs irréprochables en sainteté devant notre Dieu et Père , lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints . + Yo o tabintinir nii ɓerɗe mon ɗen fii no woniron laaɓuɓe e ɓe felnaaki yeeso Alla Baabaajo men on , ka ɲalaande nde Iisaa Joomi men on aroyta e mun wondude e laaɓuɓe mun ɓen fow . 
Enfin , frères , nous vous supplions et nous vous exhortons dans le Seigneur Jésus , afin que , comme vous avez reçu de nous la manière dont vous devez marcher et plaire à Dieu , vous abondiez de plus en plus . + Ka rawnoode , yo musiɓɓe , on andirii men ko honno gasirton wonirde fii no weliron Alla , e hin-le ko non wonirɗon . Jooni men torike on , men jeejii , sabu humondiral men e Iisaa Joomi on , ɓeydee yaarude yeeso soono woo e ɗen baŋŋe . 
Car vous savez quelles instructions nous vous avons données par le Seigneur Jésus . + Ko fii hiɗon andi janndeeji ɗi men janni on ɗin immorde e Iisaa Joomi on . 
Car c'est là la volonté de Dieu : votre sanctification , en vous abstenant de toute impudicité , + Ko Alla faalaa ko yo on laato laaɓuɓe , e fii yo on woɗɗito jinaa , 
afin que chacun de vous sache disposer de son corps dans la sanctification et l'honneur , + e yo mo kala e mon waawu jogitaade ɓandu mun ndun e nder laaɓal e teddungal , 
et non dans la passion de la convoitise , comme les païens qui ne connaissent pas Dieu , + e ɓaawo accugol faaleeji wonkii foola ɗun , wano ɓe gomɗinaa andaa Alla ɓen gerdata non . 
afin que personne n'abuse et ne fasse tort à un frère ou à une sœur dans cette affaire; car le Seigneur est le vengeur dans toutes ces choses , comme nous vous l'avons aussi annoncé et attesté . + E telen-ma ɗun , wota hay gooto bonnu musiɗɗo mun maa huutora mo ƴoyre , ko fii Joomiraaɗo on yoɓay sifa ɗin noone ellaaji fow . Hari men wowlaniino on ɗun , men hajike on e ɗun . 
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté , mais à la sanctification . + Ko fii Alla noddiraali en wuurirgol angal laaɓal , kono ko wuurirgol laaɓal . 
C'est pourquoi celui qui rejette cela ne rejette pas l'homme , mais Dieu , qui vous a aussi donné son Esprit Saint . + Ko ɗun waɗi , on bugitiiɗo ngal gandal , haray hinaa neɗɗo o bugitii , kono ko Alla , on Yeɗuɗo on Ruuhu mun Seniiɗo on . 
Mais pour ce qui est de l'amour fraternel , vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive . Car vous êtes vous-mêmes instruits par Dieu à vous aimer les uns les autres , + E telen-ma giggol siɗɗankaaku musiɓɓe gomɗinɓe ɓen , on hatonjinaa e windaneede fii ɗun , ko fii Alla tigi wawnii on yiɗindirgol . 
ce que vous faites d'ailleurs envers tous les frères qui sont dans toute la Macédoine . Mais nous vous exhortons , frères , à abonder de plus en plus , + Ko ɗun kadi wonɗon waɗude e fee musiɓɓe men ɓen fow e nder Masedonii no didori , kono men wakkilinii on , yo musiɓɓe , ɓeydugol kadi . 
et à vous appliquer à mener une vie tranquille , à faire vos propres affaires et à travailler de vos propres mains , comme nous vous l'avons enseigné , + Himmanon wuurirgol ɓuttu , jokkon haajuuji mon ɗin tigi , golliron juuɗe mon ɗen , wano men yamiriri on non . 
afin que vous ayez une bonne conduite envers ceux du dehors et que vous n'ayez besoin de rien . + Ɗun ko fii no woniron feewuɓe e telen-ma ɓe gomɗinaa ɓen , hara on wonataa dongal hay gooto . 
Mais nous ne voulons pas , frères , que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui se sont endormis , afin que vous ne vous affligiez pas comme les autres , qui n'ont pas d'espérance . + Men faalaaka , yo musiɓɓe , yo on ronku andude fii mayɓe ɓen , fii wota on heɓu sokola , wano ɓeya ɓe alaa tama'u ɓen . 
Car si nous croyons que Jésus est mort et qu'il est ressuscité , de même Dieu ramènera avec lui ceux qui se sont endormis en Jésus . + Ko ɗun waɗi , ɓay hiɗen gomɗini Iisaa maayii , awa kadi o immintinaama , hiɗen gomɗini kadi Alla artiray maayuɓe no gomɗini Iisaa ɓen wondude e makko . 
En effet , nous vous le disons d'après la parole du Seigneur , nous les vivants , qui resterons jusqu'à l'avènement du Seigneur , nous ne devancerons en rien ceux qui se sont endormis . + Awa e hino ko men wi'ata on , ɗun non ko e kongol Joomi on iwri : enen wurɓe ɓen , luttituɓe haa ɲande ardu Joomi on , en adotaako mayɓe ɓen artireede . 
Car le Seigneur lui-même descendra du ciel avec un grand cri , à la voix de l'archange et au son de la trompette de Dieu . Les morts en Christ ressusciteront premièrement , + Ko fii , Joomi on tigi iwray ka kammu , tippoda e yamiroore ewnaande e hawa malaa'ikaajo mawɗo e hito liital Alla ngal . Onsay ko maayuɓe no gomɗini Almasiihu on ɓen adetee immintineede . 
puis nous les vivants , qui serons restés , nous serons enlevés ensemble avec eux sur des nuées , à la rencontre du Seigneur dans les airs . Ainsi nous serons avec le Seigneur pour toujours . + Ɓawto ɗun , enen wurɓe luttitayɓe ɓen , en ƴettidete e maɓɓe ka nder duule , fii fottoygol e Joomi on ka weeyo . Onsay en wonday e Joomi on haa poomaa . 
Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles . + Awa wakkilindiree rewrude e ɗii konguɗi . 
Mais pour ce qui est des temps et des saisons , frères , vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive quelque chose . + Fii ɲalaaɗe ɗen e saa'iiji ɗin , on hatonjinaa e windaneede fii ɗun , yo musiɓɓe . 
Car vous savez bien vous-mêmes que le jour du Seigneur vient comme un voleur dans la nuit . + Ko fii onon tigi hiɗon andi few ɲalaande Joomi on arday wa nde ngujjo no ara jemma . 
Car , quand ils diront : « Paix et sécurité » , une ruine soudaine les surprendra , comme les douleurs de l'enfantement pour une femme enceinte . Et ils n'auront aucune chance d'échapper . + Nde yimɓe wi'i : « Ɓuttu ngun tabitii , tawa kadi masiibo alaa ! » , ko onsay halakuyee on arata heɲa , yana e maɓɓe wa nde ŋata fiɗi debbo reeduujo , hara ɓe daɗataa-le few . 
Mais vous , frères , vous n'êtes pas dans les ténèbres , pour que le jour vous surprenne comme un voleur . + Kono onon , yo musiɓɓe , on alaa e nder niwre nden haa ka nden ɲalaande juhira on wa ngujjo . 
Vous êtes tous des enfants de lumière et des enfants du jour . Nous n'appartenons ni à la nuit , ni aux ténèbres . + On fow ko on ɓiɓɓe ndaygu ngun e ɓiɓɓe ɲalorma on . Hinaa en ɓe jemma on maa niwre nden . 
Ne dormons donc pas , comme les autres , mais veillons et soyons sobres . + Awa , wota en ɗaanor wa ɓeya , kono wattanen yiila , wonen hakkilanɓe . 
Car ceux qui dorment dorment dans la nuit , et ceux qui s'enivrent s'enivrent dans la nuit . + Ɗaanotooɓe ɓen ɗaanoto jemma , mandilooɓe ɓen ko jemma mandilirta . 
Mais puisque nous appartenons au jour , soyons sobres , revêtant la cuirasse de la foi et de la charité , et pour casque l'espérance du salut . + Kono enen yimɓe ɲalorma ɓen , wonen hakkilanɓe , ɓornoɗen hiwitorgo gomɗinal ngal e giggol ngol , hippoɗen kunnawal tama'u kisiyee on . 
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère , mais à l'obtention du salut par notre Seigneur Jésus-Christ , + Ko fii Alla muuyanaali en tikkere makko nden , kono ko fii no heɓiren kisiyee rewrude e Iisaa Almasiihu Joomi men on , 
qui est mort pour nous , afin que , réveillés ou endormis , nous vivions ensemble avec lui . + on mayɗo fii men , fii , woni hiɗen ɗaanii , woni en ɗaanaaki , no wuuridiren e makko . 
C'est pourquoi exhortez-vous les uns les autres , et édifiez-vous mutuellement , comme vous le faites aussi . + Awa , wakkilindiree , tiiɗindiron , wano wonɗon warrude non fewndo ɗoo . 
Mais nous vous prions , frères , de connaître ceux qui travaillent parmi vous , qui sont au-dessus de vous dans le Seigneur et qui vous avertissent , + Men torike on , yo musiɓɓe , anditanee wonɓe gollude hakkunde mon ɓen , ɓen ɓe Joomiraaɗo on suɓii ko ardoo on , hajoo on . 
et de les respecter et de les honorer avec amour à cause de leur travail . Soyez en paix entre vous . + Joganoɗon ɓe teddungal tiiɗungal e giggol , sabu kuuɗe maɓɓe ɗen . Yo ɓuttu wonu hakkunde mon . 
Nous vous exhortons , frères : Avertissez les désordonnés; encouragez les pusillanimes; soutenez les faibles; soyez patients envers tous . + Men yamirii on , yo musiɓɓe , hajee puyɓe ɓen , wakkilinon aamituɓe ɓen , wallitoɗon lo'uɓe ɓen , wonon muɲɲiiɓe e fee wonɗo woo . 
Veillez à ce que personne ne rende à personne le mal pour le mal , mais recherchez toujours ce qui est bon pour l'autre et pour tous . + Wattanon yiila fii wota hay gooto yoɓir bone bone , kono waɗee soono woo ko moƴƴi , woni non ko e hakkunde mon , woni e telen-ma wonɗo woo . 
Réjouissez-vous toujours . + Wonee saa'i kala weltiiɓe , 
Priez sans cesse . + duumoɗon e toragol , 
En toute chose , rendez grâces , car telle est la volonté de Dieu en Jésus-Christ à votre égard . + jarnee Alla e fee kala ko woni , ko fii ko ɗun woni faale Alla on fii mon , onon ɓee humondirɓe e Iisaa Almasiihu on . 
N'éteignez pas l'Esprit . + Wota on faaɗinan Ruuhu Allaahu on . 
Ne méprisez pas les prophéties . + Wota on hayfin konguɗi ɗi Alla longini gomɗinɓe ɓen , 
Mettez tout à l'épreuve , et retenez fermement ce qui est bon . + kono taskee kala huunde , jogitoɗon ko moƴƴi kon . 
Abstenez-vous de toute forme de mal . + Reenoɗon e bone , noone woo no o wa'i . 
Que le Dieu de la paix vous sanctifie lui-même entièrement . Que votre esprit , votre âme et votre corps tout entiers soient préservés sans tache lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ . + Yo Alla Jom Ɓuttu on waɗu on yimɓe makko ko timmi , e yo o reenu on e baŋŋeeji ɗin fow , ɗun ko ruuhu mon on e wonkii mon kin e ɓandu mon ndun , fii wota on wonu felniiɓe ɲande ardu Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Celui qui vous appelle est fidèle , il le fera aussi . + Ko fii on Nodduɗo on ko Sella-Findeejo , awa kadi ko on woni Timminoyoowo ɗun fow . 
Frères , priez pour nous . + Musiɓɓe , awa toranee men menen kadi . 
Salue tous les frères par un saint baiser . + Salminiree musiɓɓe ɓen fow hirbondiral laaɓungal . 
Je t'ordonne solennellement par le Seigneur que cette lettre soit lue à tous les saints frères . + Mi torike on e innde Joomi on : yo musiɓɓe ɓen fow jangu nduu ɓatakuru . 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous . Amen . + Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi men on wonu e mon .
Paul , Silvain et Timothée , à l'assemblée des Thessaloniciens , en Dieu notre Père et dans le Seigneur Jésus-Christ : + Immorde e an min Puulusa , wondude e Silaasi e Timotee , haa e ngal moftal wongal Tesalonii humondirngal e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on : 
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Nous sommes tenus de toujours rendre grâces à Dieu à votre sujet , frères , comme il convient , parce que votre foi grandit de plus en plus , et que l'amour de tous et de chacun de vous les uns envers les autres abonde , + Meɗen haani , yo musiɓɓe , duumaade e jarnugol Alla fii mon , ɗun-le ko ko feewi , ko fii gomɗinal mon ngal no ɓeydaade , awa kadi giggol ngol yiɗindirɗon ngol ko e ɓeydaade tun woni . 
de sorte que nous nous vantons nous-mêmes de vous dans les assemblées de Dieu pour votre persévérance et votre foi dans toutes vos persécutions et dans les afflictions que vous endurez . + E hoore ɗun , meɗen mantorde on e nder mofte Alla ɗen , sabu ŋaɲɲaare mon nden e gomɗinal mon ngal e nder cukkanɗe ɗe cukkaɗon ɗen fow e satteendeeji ɗi wakkiliɗon ɗin . 
C'est là un signe évident du juste jugement de Dieu , afin que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu , pour lequel vous souffrez aussi . + Awa , ko ɗunɗoo woni seedee ɲaawoore Alla feewunde nden , fii no woniron rinɗanɓe laamu Alla ngu wonɗon tampande ngun . 
Car il est juste que Dieu rende l'affliction à ceux qui vous affligent , + Ko fii no feewi yeeso Alla ka o yottorana on ɓee wonɓe on tampinde tampere , 
et qu'il vous soulage , vous qui êtes affligés avec nous , lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec ses anges puissants dans un feu ardent , + e ka o yeɗa on ɓuttu , onon tampinaaɓe ɓen , wondude e amen , nde Iisaa Joomi on feeɲoyi ka kammu , wondude e malaa'ikaaɓe dolnuɓe ɓen 
pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de notre Seigneur Jésus , + e hakkunde joyngol yiite , fii yaggingol ɓe andaa Alla ɓen e ɓe ɗoftanooki Kibaaru Moƴƴo Iisaa Joomi men on . 
qui en paiera le prix : la destruction éternelle de la face du Seigneur et de la gloire de sa puissance , + Ɓe lettiree halakuyee poomayankeejo , ɓe woɗɗitoo Joomi on e mangu bawgal makko ngal 
quand il viendra en ce jour-là pour être glorifié dans ses saints et pour être admiré de tous ceux qui auront cru , parce que notre témoignage à votre égard a été cru . + nde o aroyi e nden ɲalaande , fii yo o darjine immorde e laaɓuɓe makko ɓen , o mugina gomɗinɓe ɓen fow . Onon kadi , on gomɗinii ko men seeditanii on kon . 
C'est pourquoi nous prions aussi toujours pour vous , afin que notre Dieu vous juge dignes de votre vocation , et qu'il accomplisse avec puissance tout désir de bonté et toute œuvre de foi , + Ko ɗun waɗi , meɗen duumaade e toranagol on , fii no Alla men on waɗira on rinɗanɓe ngurndan ɗan o noddiri on ɗan , e no o laatinira e mon kala eɓɓooje moƴƴe e kuuɗe gomɗinal mon ngal tippude e bawgal makko ngal , 
afin que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous , et vous en lui , selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ . + fii no innde Iisaa Joomi men on mawniniree e mon , e no onon kadi mawninireɗon e makko , sabu sulfu Alla men on e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Or , frères , en ce qui concerne l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ et notre rassemblement auprès de lui , nous vous demandons + Fii ardu Iisaa Almasiihu Joomi on , e mottondiral men ngal e makko , men torike on , yo musiɓɓe , 
de ne pas être promptement ébranlés dans votre esprit ni troublés , soit par un esprit , soit par une parole , soit par une lettre , comme venant de nous , disant que le jour du Christ est déjà arrivé . + wota on jaɓu ɓerɗe mon yaawee jiiɓeede , maa aaninireɗon wi'ugol ɲalaande Joomi on hewtii . Hay si goɗɗo wi'ii on ko Alla longini men maa ko nelal maa ko ɓatakuru ko iwri e amen , wota on hulu . 
Que personne ne vous séduise d'aucune manière . Car cela n'arrivera pas , à moins que la rébellion ne vienne d'abord , et que l'homme du péché ne soit révélé , le fils de la destruction . + Wota hay gooto faljinir on noone woo , ko fii nden ɲalaande arataa ado murtaldu ndun waɗude , e feeɲugol aaden bonɗo on , on muuyanaaɗo hayrugol , 
Il s'oppose et s'élève contre tout ce qu'on appelle Dieu ou ce qu'on adore , de sorte qu'il s'assied comme Dieu dans le temple de Dieu , s'érigeant en Dieu . + ɗun ko on dartotooɗo immoo daroo e hoore kala ko neɗɗanke inni ko alla e hoore kala ko rewetee , o yaha haa o jooɗoyoo ka juulirde Alla mawnde , o wi'itoo kanko tigi Alla . 
Ne vous souvenez-vous pas que , lorsque j'étais encore avec vous , je vous ai dit ces choses ? + On anditaali miɗo wowlanaynoo on ɗun , wa fewndo ko mi wondi e mon ? 
Vous savez maintenant ce qui le retient , afin qu'il se révèle en son temps . + Jooni non hiɗon andi tigi ko tongi mo , fii yo o feeɲu e saa'i makko on , 
Car le mystère de l'iniquité agit déjà . Seulement , il y en a un qui retient maintenant , jusqu'à ce qu'il soit ôté du chemin . + ko fii fewndo ɗoo , doole bonɗe suuɗiiɗe ɗen no gollude , ko woni tun fewndo ɗoo goɗɗo no haɗi ɗe taho haa o dira . 
Alors paraîtra l'impie , que le Seigneur fera mourir par le souffle de sa bouche et qu'il détruira par la manifestation de son avènement , + Ko onsay non aaden bonɗo on feeɲata . Iisaa Joomi on muliray mo wuttugol , o muncira mo jalbeendi ardu makko ndun kanko Iisaa . 
celui dont l'avènement est conforme à l'œuvre de Satan , avec toute puissance , signes et prodiges mensongers , + On aaden bonɗo ardoyay e kuuɗe Ibuliisa , o waɗa noone kaawakeeji e maandeeji e kuuɗe fenaandeeje , 
et avec toutes les séductions de la méchanceté pour ceux qui se perdent , parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité , afin d'être sauvés . + o huutoray kala noone bone fii faayingol wonɓe mulude ɓen , ɓay ɓe jaɓaali yiɗude goonga on fii no ɓe dandiree . 
A cause de cela , Dieu leur envoie une puissante illusion , pour qu'ils croient au mensonge , + Ko ɗun waɗi si Alla kadi accidi ɓe e doole ɗaynooje fii no ɓe gomɗinira fenaande nden , 
afin que tous ceux qui n'ont pas cru à la vérité , mais qui ont pris plaisir à l'injustice , soient jugés . + fii no yiɗuɓe angal peewal ngal , gomɗinaali goonga on ɓen ɲaawiree . 
Mais nous sommes tenus de rendre toujours grâces à Dieu pour vous , frères aimés du Seigneur , parce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut par la sanctification de l'Esprit et la foi en la vérité , + Telen-ma amen menen , yo musiɓɓe ɓe Joomiraaɗo on yiɗi , meɗen haani duumaade e jarnugol Alla fii mon , ko fii Allaahu on suɓino on gila ka fuɗɗoode fii kisiyee on , e hoore laɓɓinirgol on Ruuhu Allaahu on e gomɗingol goonga on . 
auquel il vous a appelés par notre Bonne Nouvelle , pour l'obtention de la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ . + Ko ɗun o noddiri on Kibaaru Moƴƴo mo men feɲɲinani on on , fii no heɓiron geɓal ka mangu Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Ainsi donc , frères , tenez ferme et conservez les traditions que nous vous avons enseignées , soit par la parole , soit par la lettre . + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe , wonee tabituɓe , jogitoɗon janndeeji ɗi men janni on ɗin , woni non ko e konguɗi , woni e ɓataake . 
Or , notre Seigneur Jésus-Christ lui-même , et Dieu notre Père , qui nous a aimés et nous a donné par grâce une consolation éternelle et une bonne espérance , + Yo Iisaa Almasiihu Joomi men on tigi , e Alla Baaba men , on Yiɗuɗo en , yeɗi en wakkilaare poomayankeere e tama'u moƴƴo immorde e sulfu makko on , 
réconfortent vos cœurs et vous affermissent en toute bonne œuvre et parole . + wakkilin ɓerɗe mon ɗen , tabintina on e kala kuugal e kala kongol moƴƴol . 
Enfin , frères , priez pour nous , afin que la parole du Seigneur se répande rapidement et soit glorifiée , comme aussi chez vous , + Ka rawnoode , yo musiɓɓe , toranee men fii no daaluyee Joomiraaɗo on lollira e no mawniniree , wano o lolliri e mawniri ka mon non , 
et que nous soyons délivrés des hommes déraisonnables et méchants; car tous n'ont pas la foi . + fii no men dandiree ɓoyliiɓe ɓen e bonɓe ɓen , ko fii hinaa fow mari gomɗinal . 
Mais le Seigneur est fidèle , il vous affermira et vous protégera du malin . + Kono Joomiraaɗo on ko Sella-Findeejo , o tabintinay on , o hisina on bonɗo on . 
Nous avons confiance dans le Seigneur à votre égard , car vous faites et ferez ce que nous vous ordonnons . + Joomiraaɗo on no okki men hoolaare e telen-ma mon wonde hiɗon waɗude , on waɗoyay kadi ko men yamiri on kon . 
Que le Seigneur dirige vos cœurs dans l'amour de Dieu et dans la persévérance du Christ . + Yo Joomiraaɗo on ardo ɓerɗe mon ɗen e fee giggol iwrungol e Alla e ŋaɲɲaare iwrunde e Almasiihu on . 
Or nous vous ordonnons , frères , au nom de notre Seigneur Jésus-Christ , de vous retirer de tout frère qui marche dans la rébellion et non selon la tradition qu'ils ont reçue de nous . + Men yamirii on e innde Iisaa Almasiihu Joomi men on , yo musiɓɓe , yo on woɗɗito kala musiɗɗo wuuruɗo e nder puyndan , ko yaadaa e jannde nde hendorɗon men nden . 
Car vous savez comment vous devez nous imiter . Car nous ne nous sommes pas conduits au milieu de vous de manière rebelle , + Ko fii hiɗon andi onon tigi ko honno ɲembirton men , ko fii men wuuriraali puyndan hakkunde mon . 
et nous n'avons pas mangé le pain de la main de quelqu'un sans le payer , mais nous avons travaillé nuit et jour à force de travail et de peines , afin de n'être à la charge d'aucun de vous . + Men jaɓaali goɗɗo fawtoo men ɲaametee nii tun , kono ko e nder golle sattuɗe e yangi men golliri jemma e ɲalorma , fii wota men wonan hay gooto e mon dongal . 
Ce n'est pas que nous n'en ayons pas le droit , mais c'est pour vous servir d'exemple , afin que vous nous imitiez . + Wonaa fii hari ɗun no haanani men men waɗiri ɗun , kono men faalano on accirde menen tigi noone mo ɲembon . 
En effet , lorsque nous étions avec vous , nous vous avions déjà donné cet ordre : « Si quelqu'un ne veut pas travailler , qu'il ne mange pas » . + E hoore ɗun , fewndo ko men wonnoo ka mon , men waɗanno on ndee yamiroore ɗoo : kala on saliiɗo gollude , wota ɲaamu kadi ! 
Car nous avons entendu parler de quelques-uns qui marchent parmi vous en révoltés , qui ne travaillent pas du tout , mais qui s'occupent . + E hin-le men nanii woɓɓe e hakkunde mon no jokki puyndan , hiɓe jokki ko wonaa haaju maɓɓe edii ɓe gollude . 
Or , nous ordonnons et exhortons dans le Seigneur Jésus-Christ ceux qui sont dans cette voie , afin qu'ils travaillent tranquillement et mangent leur propre pain . + Men torike ɓen yimɓe , men jeejirii ɓe Iisaa Almasiihu Joomi on , yo ɓe gollu e nder ɓuttu , ɓe ɲaama ko ɓe to'ani hoore maɓɓe kon . 
Mais vous , frères , ne vous lassez pas de faire ce qui est juste . + Onon non , yo musiɓɓe , wota ɓerɗe mon maayan waɗugol ko moƴƴi . 
Si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous avons dit dans cette lettre , notez-le et ne le fréquentez pas , afin qu'il ait honte . + On mo ɗoftaaki ko men wi'i kon e nduu ɓatakuru , haray maandinee fii makko . Wota on huuwondir e makko huuwondiral woo , fii yo o hersu . 
Ne le considère pas comme un ennemi , mais exhorte-le comme un frère . + Wota on jogor mo non wa gaɲo , kono hajoree mo wa musiɗɗo mon . 
Maintenant , que le Seigneur de la paix lui-même vous donne la paix en tout temps et de toutes les manières . Le Seigneur soit avec vous tous . + Yo Joomiraaɗo , Jom Ɓuttu on , yeɗu on ɓuttu kanko tigi saa'i kala e noone kala . Yo Joomiraaɗo on wondu e mon on fow . 
Moi , Paul , j'écris cette salutation de ma propre main , qui est le signe dans chaque lettre . C'est ainsi que j'écris . + Min Puulusa , mi salminirii on jungo an ngon tigi . Ko maande an nden woni e nder ɓataake an ɗen fow , e hino bindi an ɗin . 
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous . Amen . + Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi men on wonu e mon on fow .
Paul , apôtre de Jésus-Christ , selon le commandement de Dieu notre Sauveur et du Seigneur Jésus-Christ notre espérance , + Immorde e an min Puulusa , mo Alla , on Danduɗo en , e Iisaa Almasiihu , on wonɗo tama'u men , yamiri wonugol sahaabaajo Iisaa Almasiihu on . 
à Timothée , mon véritable enfant dans la foi : Grâce , miséricorde et paix de la part de Dieu notre Père et du Christ Jésus notre Seigneur . + Mi salminii ma yo Timotee , an oo ɓiɗɗo an e nder gomɗinal . Yo Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu Joomi men on yeɗe moƴƴere e yurmeende e ɓuttu . 
Comme je vous en ai prié lorsque j'allais en Macédoine , restez à Éphèse , afin d'ordonner à certains hommes de ne pas enseigner une doctrine différente , + Wano mi wakkilinirno-maa non wonugol Efeesi ɗon , fewndo ko mi fokkiti Masedonii , fii yo a yamir woɓɓe goo wota ɓe jannu janndeeji goo , 
et de ne pas s'attacher à des mythes et à des généalogies sans fin , qui provoquent des disputes plutôt qu'à l'intendance de Dieu , qui est dans la foi . + e wota ɓe cato e tindi mehi e lasilankaaku ngu lannataa , ko memminta yeddondire , hara hinaa waɗugol golle Alla ɗen e nder gomɗinal . 
Or , le but de ce commandement , c'est l'amour venant d'un cœur pur , d'une bonne conscience et d'une foi sincère , + Ko woni faandaare ndee yamiroore , ko yiɗirgol ɓernde laaɓunde e fondo moƴƴo e gomɗinal ngal aldaa e faasiqankaaku . 
choses dont quelques-uns , ayant manqué le but , se sont détournés pour se livrer à de vains discours , + Woɓɓe ɓen sortii e ɗen pehe , ukkii e haalaaji mehi , 
voulant être docteurs de la loi , bien qu'ils ne comprennent ni ce qu'ils disent ni ce qu'ils affirment avec force . + hara hiɓe faalaa wonude jannooɓe fii Sariya on , e hin-le ɓe faamanaa hay ko ɓe woni wi'ude kon , e ko ɓe woni tentinde fii mun kon . 
Mais nous savons que la loi est bonne , si quelqu'un en fait un usage légitime , + Hiɗen andi tigi wonde Sariya on no moƴƴi , kono ko e hoore jogitorgol mo no haaniri . 
sachant que la loi n'a pas été faite pour un juste , mais pour les impies et les insubordonnés , pour les impies et les pécheurs , pour les impies et les profanes , pour les meurtriers de pères et les meurtriers de mères , pour les meurtriers d'hommes , + Awa kadi anden Sariya on waɗiraaka fii feewuɓe ɓen , kono ko fii bonɓe ɓen e dartiiɓe ɓen e heeferɓe ɓen e junuubankeeɓe ɓen e ɓe rewataa Alla ɓen e hayfinooɓe fii Alla ɓen e warooɓe ben mun e yumma mun ɓen e ittooɓe ko'e ɓen 
pour les impudiques , pour les homosexuels , pour les esclavagistes , pour les menteurs , pour les parjures , et pour toute autre chose contraire à la saine doctrine , + e jeenooɓe ɓen e worɓe jinooɓe worɓe e yeeyooɓe yimɓe e fenooɓe e woondooɓe fenaande ɓen e kala waɗooɓe kuuɗe woopondirɗe e jannde haqiiqaare nden . 
selon la Bonne Nouvelle de la gloire du Dieu béni , qui m'a été confiée . + Ndee jannde no yaadi e Kibaaru Moƴƴo mo o halfinimmi on , on ɓanginɗo mangural Alla moƴƴo on . 
Je rends grâces à celui qui m'a rendu capable , le Christ Jésus notre Seigneur , parce qu'il m'a compté parmi les fidèles , en me nommant au service , + Mi jarnii on yeɗɗinɗo lan , ɗun ko Iisaa Almasiihu Joomi men on , jogitorɗo lan wa holniiɗo , toɗɗii mi e ɗee golle makko , 
bien que j'aie été autrefois un blasphémateur , un persécuteur et un insolent . Mais j'ai obtenu miséricorde , parce que j'ai agi par ignorance , dans l'incrédulité . + min oo hoynaynooɗo , cukkotonooɗo , yennaynooɗo . Kono mi yurminaa , ko fii ko mi wonnoo warrude ɗun , ko angal gandal e angal gomɗinal . 
La grâce de notre Seigneur a surabondé par la foi et la charité qui est dans le Christ Jésus . + Joomiraaɗo on yeɗii lan moƴƴere no yaajiri , wondude e gomɗinal e giggol ko woni e Iisaa Almasiihu on kon . 
La parole est fidèle et digne d'être accueillie , que Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs , dont je suis le premier . + Ngol kongol ɗoo ko haqiiqawol , hingol handi e jaɓeede few , ngol-le e hino ngol : Iisaa Almasiihu on ko ardi ka aduna ko dandugol junuubanke'en . Min non ko mi ɓurɗo bonde e ɓen . 
Mais c'est pour cela que j'ai obtenu miséricorde , afin qu'en moi d'abord , Jésus-Christ déploie toute sa patience pour servir d'exemple à ceux qui allaient croire en lui pour la vie éternelle . + Kono mi yurminaa , fii no Iisaa Almasiihu on ɓanginira e an , min oo ɓurɗo bonde , yondinaare makko nden fow , fii no mi wonira misal e gomɗinoyooɓe e makko ɓen , ɓe heɓa ngurndan poomayankejan . 
Maintenant , au Roi éternel , immortel , invisible , à Dieu qui seul est sage , honneur et gloire dans les siècles des siècles . Amen . + Teddungal e mangu wonanii Lanɗo poomayankeejo , mo maayataa , mo yi'otaako , Alla bajjo , haa poomaa . Aamiina ! 
Je te confie cette instruction , mon enfant Timothée , selon les prophéties qui t'ont été données auparavant , afin que , par elles , tu fasses le bon combat , + Ndee yamiroore nde mi yamir-maa , yo Timotee ɓiɗɗo an , wano hiitoraa fii maa non , ko yo a tippir tippiro moƴƴo ngon 
en gardant la foi et la bonne conscience , que quelques-uns ont rejetées et qui ont fait naufrage dans la foi , + e nder gomɗinal wondude e ɓernde laaɓunde . Nden ɓernde laaɓunde non woɓɓe ɓen tertike nde , haa ka tawata gomɗinal maɓɓe ngal yoolike . 
parmi lesquels sont Hyménée et Alexandre , que j'ai livrés à Satan pour qu'il leur enseigne à ne pas blasphémer . + No tawaa e ɓen Himenee e Aleksander , ɓen ɓe mi accidi e Ibuliisa fii jannugol ɓe wota ɓe hoynu Alla . 
J'exhorte donc , avant tout , à faire des demandes , des prières , des intercessions et des actions de grâces pour tous les hommes , + Ko adii kon taho , miɗo torii yo en landano yimɓe ɓen fow ballal Alla , waɗanen ɓe torndeeji e du'aaji e yettooje Alla , 
pour les rois et pour tous ceux qui occupent des postes élevés , afin que nous menions une vie tranquille et paisible en toute piété et avec respect . + waɗanen ɗun kadi lamɓe e kala yeesooɓe , fii no wuuriren ngurndan newiiɗan e ɓuttuɗan wano Alla faaliraa non e hoore teddungal . 
Car cela est bon et agréable aux yeux de Dieu notre Sauveur , + Ko ɗun woni ko moƴƴi , ko welata Alla , Danduɗo en on , 
qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la pleine connaissance de la vérité . + on Yiɗuɗo yo yimɓe ɓen fow dande , ɓe ara e andugol goonga on . 
Car il n'y a qu'un seul Dieu et un seul médiateur entre Dieu et les hommes , Jésus-Christ , homme , + Ko fii ko Alla gooto woodi , no woodi kadi moƴƴintinoowo gooto hakkunde makko e yimɓe ɓen , ɗun ko oo neɗɗo wi'eteeɗo Iisaa Almasiihu , 
qui s'est donné lui-même en rançon pour tous , le témoignage au temps convenable , + on sakkiiɗo hoore mun fii sottugol fow , ɗun ko seedee waɗaaɗo e saa'i toɗɗaaɗo on . 
pour lequel j'ai été établi prédicateur et apôtre - je dis la vérité en Christ , je ne mens pas - , éducateur des païens dans la foi et la vérité . + Ko fii feɲɲingol on seedee waɗi si mi waɗiraa waajotooɗo e yottinoowo , ( mi wowlay goonga , mi fenataa ) , fii ko janna ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen ko woni gomɗinal goongawal ngal kon . 
Je désire donc que les hommes prient en tout lieu , en élevant des mains saintes , sans colère et sans doute . + Miɗo yiɗi kadi yo worɓe ɓen toro Alla ka woni woo , e hoore townugol juuɗe laaɓuɗe e ɓaawo tikkere e yeddondiral . 
De même , que les femmes se parent d'un vêtement décent , avec modestie et convenance , non pas avec des cheveux tressés , de l'or , des perles ou des vêtements coûteux , + Rewɓe ɓen kadi wano non , ɓe ɓornora no haaniri , hara hinaa no maniree e no hawnori , hara ɓe ukkaaki e morɗi hawniiɗi e cuɗorgol kaŋŋe e koɗe hittuɗe , maa conci satta-cogguuji , 
mais avec de bonnes œuvres , ce qui convient à des femmes qui professent la piété . + kono ko waɗugol kuuɗe moƴƴe , hara ko yaaduɗe e kuuɗe rewɓe qirritiiɓe rewugol Alla . 
Que la femme apprenne dans le calme , avec une entière soumission . + Awa kadi yo debbo jangu e nder deeƴere e yankinaare timmunde . 
Mais je ne permets pas à une femme d'enseigner , ni d'exercer l'autorité sur un homme , mais qu'elle se taise . + Mi yamiraali non debbo jannugol , maa laamagol gorko , kono ko yo o deeƴu . 
Car Adam a été formé le premier , puis Eve . + Ko fii ko Aadama adaa tageede , si Hawaa hikki ɗon . 
Adam n'a pas été trompé , mais la femme , étant trompée , est tombée dans la désobéissance; + Awa kadi wonaa Aadama ɗaynanoo , kono ko debbo on ɗaynanoo , o bonni yamiroore Alla nden . 
mais elle sera sauvée par l'enfantement , si elle persévère dans la foi , la charité et la sainteté avec sobriété . + Kono fow e mun , debbo dandirte jiidi mun ndin si o duumike e nder gomɗinal ngal e giggol e laaɓal no haaniri . 
Cette parole est fidèle : celui qui cherche à être surveillant désire une bonne œuvre . + No wi'aa : on mo no yelii wonugol yeesoojo ka moftal Alla , haray ontigi ko huunde moƴƴere woni ko faalaa . Ngol kongol ko haqiiqawol . 
Le surveillant doit donc être irréprochable , mari d'une seule femme , tempérant , raisonnable , modeste , hospitalier , sachant enseigner; + Kono fow e mun yo taw ardotooɗo on ko neɗɗo mo felnaaki , hara ko yondinorɗo debbo gooto , waawuɗo hoore mun , hara wonaa uɓɓitoowo , hara ko o teddintooɗo , wernoowo hoɓɓe , waawuɗo jannude , 
non buveur , non violent , non avide d'argent , mais doux , non querelleur , non cupide; + hara hinaa yaroowo mandila , hinaa ɲaaɗuɗo , kono hara ko o newiiɗo , hara hinaa yeddondirteeɗo , hara ko mo haajaaka e ngaluuji aduna , 
sachant bien gouverner sa propre maison , soumettant les enfants en toute révérence; + hara ko ardotooɗo moƴƴa ɓeynguure mun nden tigi , e ne'uɗo fayɓe mun ɓen , hara hiɓe yankinanii mo e nder teddungal timmungal . 
( car comment quelqu'un qui ne sait pas gouverner sa propre maison pourrait-il prendre soin de l'assemblée de Dieu ? + Ko fii si goɗɗo waawataa ardaade ɓeynguure mun nden tigi , haray ko honno ontigi waawata dankorde moftal Alla ngal ? 
et non un nouveau converti , de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe dans la même condamnation que le diable . + Yo taw wonaa gomɗinɗo kesun , fii wota o heewu townitaare , haa o yana e ɲaawoore nde Ibuliisa ɲaawaa nden . 
Il faut aussi qu'il ait un bon témoignage de la part de ceux du dehors , pour ne pas tomber dans l'opprobre et dans le piège du diable . + Bee o heɓira ɓe gomɗinaa ɓen kadi seeditoore moƴƴere , fii wota o heɓu feloore , o yana e pircol Ibuliisa . 
De même , les serviteurs doivent être respectueux , ne pas avoir la langue bien pendue , ne pas être adonnés au vin , ne pas être avides d'argent , + Wallitotooɓe moftal ngal ɓen kadi wano non , hiɓe haani wonude tedduɓe , woɗɗitiiɓe faasiqiyaagal e njaram feƴƴituɗan e ɗaɓɓirgol miile . 
garder le mystère de la foi dans une conscience pure . + Hiɓe haani humaade e goonga lugguɗo gomɗinal ngal e nder ɓernde laaɓunde . 
Qu'eux aussi soient d'abord éprouvés , puis qu'ils servent , s'ils sont irréprochables . + Kamɓe kadi non hiɓe haanaa ndarndeede taho , onsay non si tawii hay huunde alaa ko ɓe feliree , ɓe waɗa non ɗen golle . 
De même , leurs épouses doivent être respectueuses , non médisantes , tempérantes et fidèles en toutes choses . + Rewɓe ɓen kadi wano non , yo ɓe wonu tedduɓe , hara ɓe wonaali ɲo'ooɓe , ɓe wona waawuɓe hoore maɓɓe e sella-findeeɓe e kala huunde . 
Que les serviteurs soient maris d'une seule femme , qu'ils dirigent bien leurs enfants et leur propre maison . + Wallitotooɗo on no haani tawde ko yondinorɗo debbo gooto , e ne'irɗo ɓiɓɓe mun ɓen e ɓeynguure mun nden no moƴƴiri . 
Car ceux qui ont bien servi s'acquièrent une bonne réputation et une grande assurance dans la foi qui est en Jésus-Christ . + Ko fii kala wallitotooɗo , golluɗo ɗen golle no moƴƴiri , heɓoyay teddungal tiiɗungal e hoolaare mawnde ka gomɗingol makko Iisaa Almasiihu on . 
Je vous écris ces choses , espérant venir bientôt chez vous , + Mi windanii ma ɗunɗoo e hoore tanƴinagol mi yahay ka maa ko neeɓaa . 
mais si je tarde , c'est pour que vous sachiez comment il faut se conduire dans la maison de Dieu , qui est l'assemblée du Dieu vivant , la colonne et le fondement de la vérité . + Kono si mi aru e tongaade , ɗun a anday ko honno haanuɗaa wuurirde ka suudu Alla , ndun-le ko moftal Alla Wuuruɗo on , doosal e ɓalal goonga on . 
Sans contestation , le mystère de la piété est grand : Dieu a été révélé dans la chair , justifié dans l'esprit , vu par des anges , prêché parmi les nations , que l'on croit dans le monde , et reçu dans la gloire . + Awa kadi no fellitaa wonde gundoo ngal dewal no mawni : « Ɗun ko on feeɲirɗo ɓandu , holliraaɗo Ruuhu Alla ko o feewuɗo , feeɲanɗo malaa'ikaaɓe ɓen , on jantaaɗo fii mun e hakkunde leƴƴi ɗin , o gomɗinaa e nder aduna on , o ƴentinaa ka kammu e nder mangural . » 
Mais l'Esprit dit expressément que , dans la suite des temps , quelques-uns abandonneront la foi , s'attachant à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons , + Kono Ruuhu Allaahu on no holli no laaɓiri wonde , ka saa'iiji sakkitori woɓɓe ɓen tertoyto gomɗinal ngal fii jokkugol ruuhuuji ɗaynayɗi e janndeeji jinna , 
par l'hypocrisie d'hommes qui disent des mensonges , marqués au fer rouge dans leur propre conscience , + ɓe ɗayniree faasiqankaaku e waajuuji fenaandeeji , tawa ɓernde maɓɓe nden no jukkiniraa wa ko sunniraa njanɗe wojjiniraaɗe yiite . 
interdisant le mariage et ordonnant de s'abstenir des aliments que Dieu a créés pour être reçus avec actions de grâces par ceux qui croient et connaissent la vérité . + Ɓen yimɓe wi'oyay wota dese waɗu , ɓe harmina ɲaameteeji ɗi Alla waɗi fii yo gomɗinɓe ɓen e anduɓe goonga on ɓen ɲaamu e nder jarnugol mo ɗin . 
En effet , toute créature de Dieu est bonne , et rien n'est à rejeter s'il est reçu avec actions de grâces . + Hara-le ko Alla tagi kon fow no moƴƴi , huunde wonaa ko bugitetee . Ko jarnugol tun Alla nde hiɗen huutora . 
Car elle est sanctifiée par la parole de Dieu et la prière . + Ko fii ko Alla tagi kon fow no laɓɓiniraa daaluyee on e toraare . 
Si tu instruis les frères de ces choses , tu seras un bon serviteur de Jésus-Christ , nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as suivie . + Si a weeɓitanii ɗun musiɓɓe ɓen , a wonanay Iisaa Almasiihu on kurkaadu moƴƴuru , eltiraaɗo daaluyeeji gomɗinal ngal wondude e janndeeji moƴƴi ɗi jokkuɗaa ɗin tigi . 
Mais refusez les fables profanes et celles des vieilles femmes . Exerce-toi à la piété . + Kono an , bugito taali neɗɗanke mehi ɗi yummiraaɓe yewtata . Eltiraa hoore maa wuurirgol wano Alla faaliraa non . 
Car l'exercice corporel a quelque valeur , mais la piété a une valeur en toutes choses , ayant la promesse de la vie présente et de la vie future . + Ko fii eltugol ɓandu ndun ko seeɗa nafi , kono wuurirgol wano Alla faaliraa non kan no wondi e nafa e nooneeji ɗin fow , no wondi kadi e fodaari ngurndan fewndiiɗan ɗan e aroyayɗan ɗan . 
Cette parole est fidèle et digne de toute acceptation . + Ngol ko kongol haqiiqawol , handungol e jaɓeede few wano ngol woniri non . 
Car c'est à cette fin que nous travaillons et que nous souffrons l'opprobre , parce que nous avons mis notre confiance dans le Dieu vivant , qui est le Sauveur de tous les hommes , surtout de ceux qui croient . + Ko wonɗen gollirde tippira , ko fii en waɗii tama'u men on e Alla Wuuruɗo on , on Dandoowo yimɓe ɓen fow , tentinii gomɗinɓe ɓen . 
Commandez et enseignez ces choses . + E hino ko haanuɗaa yamirde , janna kon . 
Que personne ne méprise ta jeunesse; mais sois un exemple pour ceux qui croient , en parole , dans ta manière de vivre , en amour , en esprit , en foi , et en pureté . + Wota hay gooto yawo ma fii ko a suka , kono wonan gomɗinɓe ɓen misal e kongol e jikku e giggol e gomɗinal e laaɓal . 
En attendant que je vienne , attachez-vous à la lecture , à l'exhortation et à l'enseignement . + Ɗoo e mi arude , cato e jangangol yimɓe ɓen daaluyee on , waajoɗaa ɓe , jannaa ɓe . 
Ne négligez pas le don qui est en vous , et qui vous a été donné par prophétie , avec l'imposition des mains des anciens . + Wota a weddito e dokkal maa ngal , ngal yeɗiranoɗaa hiitaango ngal , fewndo ko ardotooɓe moftal ngal fawi juuɗe e hoore maa . 
Occupe-toi de ces choses . Donne-toi entièrement à elles , afin que tes progrès soient révélés à tous . + Huutor , wonaa e ɗun tun , fii no golle maa ɗen ɓangirana fow . 
Prends garde à toi-même et à ton enseignement . Persévère dans ces choses , car c'est ainsi que tu te sauveras toi-même et ceux qui t'écoutent . + Wattaa yiila e hoore maa e ko jannataa kon e nder cataare . Ko fii si a waɗirii non , a danday hoore maa , dandaa heɗotooɓe ma ɓen . 
Ne réprimandez pas un homme âgé , mais exhortez-le comme un père; les jeunes hommes comme des frères; + Awa kadi wota a felir nayeejo no sattiri , kono waajor mo wa si ko o ben maa , sukaaɓe worɓe ɓen kadi wa miɲɲiraaɓe maa , 
les femmes âgées comme des mères; les jeunes femmes comme des sœurs , en toute pureté . + rewɓe nayeeɓe ɓen kadi wa neeniraaɓe maa , jiwɓe ɓen kadi wa bandiraaɓe maa e nder laaɓal timmungal . 
Honorez les veuves qui sont vraiment des veuves . + Teddinaa kadi keynguuɓe ɓen , hara ko keynguuɓe ɓe alaa ballo ɓen . 
Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants , qu'ils apprennent d'abord à faire preuve de piété envers leur propre famille et à rendre la pareille à leurs parents , car cela est agréable aux yeux de Dieu . + Si keynguujo no mari ɓiɓɓe maa taaniraaɓe , yo ɓen ekkito taho wuurirgol wano Alla faaliraa non e telen-ma ɗankagol ɓeynguure maɓɓe nden tigi , ko nii ɓe yoɓitirta mawɓe maɓɓe ɓen , ko fii ɗun no wela Alla . 
Celle qui est veuve et désolée met son espoir en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières . + Keynguujo tigi-tigiijo mo alaa ballo on no waɗi tama'u mun on e Alla , duumii e toragol mo jemma e ɲalorma . 
Mais celle qui se livre au plaisir est morte pendant sa vie . + Kono keynguujo jokkuɗo mbeleeɗe ko mayɗo , fii kala himo wuuri . 
Ordonnez aussi ces choses , afin qu'elles soient irréprochables . + Ko ɗunɗoo haanuɗaa waajaade fii wota ɓen keynguuɓe wonu felniiɓe . 
Mais si quelqu'un ne pourvoit pas à ses besoins , et surtout à ceux de sa famille , il a renié la foi et est pire qu'un incroyant . + On mo dankaaki siɓɓe mun ɓen , tentinii ɓeynguure mun nden , haray o bugitike gomɗinal ngal , awa kadi haray hay mo gomɗinaa no ɓuri mo . 
Que personne ne soit inscrit comme veuve de moins de soixante ans , ayant été la femme d'un seul homme , + Fii yo keynguujo windodu e keynguuɓe haanaaɓe walliteede ɓen , yo taw ko fanɗi woo himo mari duuɓi cappanɗe jeegoo , hara kadi ko yondinornooɗo gorko gooto , 
approuvée par de bonnes œuvres , si elle a élevé des enfants , si elle a été hospitalière envers les étrangers , si elle a lavé les pieds des saints , si elle a soulagé les affligés , et si elle a pratiqué toute bonne œuvre . + hara kadi ko andiraaɗo kuuɗe moƴƴe , wano ne'ugol fayɓe , wernugol kadi hoɓɓe , sembugol koyɗe yimɓe Alla ɓen , wallitagol tampuɓe ɓen , waɗugol kala kuugal moƴƴal . 
Mais refusez les jeunes veuves , car lorsqu'elles se sont dévergondées contre Christ , elles désirent se marier , + Kono wota a jaɓu winditude keynguuɓe hecciɗuɓe ɓen , ko fii nde himmeeji maɓɓe ɗin woɗɗintini ɓe Almasiihu on woo , ɓe faalete ƴetteede , 
en étant condamnées , parce qu'elles ont rejeté leur premier engagement . + ɓe adda ɲaawoore Alla e hoore maɓɓe , sabu ko ɓe firti ahadi maɓɓe araniri ndin kon . 
En outre , ils apprennent aussi à être oisifs , allant de maison en maison . Non seulement ils sont oisifs , mais encore ils sont bavards et affairés , disant des choses qu'ils ne doivent pas dire . + E hoore ɗun , ɓe wona puyɓe , ɓe wowtinoo naata e nduu , yalta e nduu , ɓe ɓeyda e ɗun ɲooreeji , ɓe wona humpaaɓe , ɓe wona e wowlugol piiji ɗi haanaaka wowleede . 
Je veux donc que les jeunes veuves se marient , qu'elles aient des enfants , qu'elles dirigent la maison , et qu'elles ne donnent pas à l'adversaire l'occasion d'insulter . + Ko ɗun waɗi si mi wi'i yo keynguuɓe hecciɗuɓe ɓen ƴette , ɓe heɓa ɓiɓɓe , ɓe ardoo ɓeynguure maɓɓe nden , fii wota en jonnu liddotooɓe en ɓen jolkun woo no ɓe aybinira en . 
Car déjà quelques-uns se sont détournés après Satan . + Ko fii wuren woɓɓe e maɓɓe murtii , jokkii Ibuliisa . 
Si un homme ou une femme qui croit a des veuves , qu'il les soulage , et que l'assemblée ne soit pas accablée , afin qu'elle soulage celles qui sont vraiment veuves . + Si debbo gomɗinɗo no mari keynguuɓe ka mun , yo o wallito ɓe , hara hinaa moftal ngal fawtii ɓe , fii no moftal ngal waawira wallitorde keynguuɓe ɓe alaa ballo ɓen . 
Que les anciens qui gouvernent bien soient considérés comme dignes d'un double honneur , surtout ceux qui travaillent à la parole et à l'enseignement . + Ardotooɓe moftal ngal moƴƴa no handi e teddungal sowondirngal , tentinii ɓen wakkiliiɓe yangi waajagol e jannugol . 
Car l'Écriture dit : « Tu ne muselleras pas le bœuf quand il foule le grain . » Et : « L'ouvrier mérite son salaire . » + Ko fii bindi ɗin no wi'i : « Wota mo buuma hunduko ngaari ndin nde hindi yaaɓana ɗun maaro » , awa kadi : « Golloowo no handi e njoddi mun . » 
Ne recevez pas d'accusation contre un ancien , sauf sur la parole de deux ou trois témoins . + Wota a jaɓu tooɲe e hoore ardotooɗo woo , si hinaa a heɓu seeditiiɓe ɗiɗo maa tato . 
Ceux qui ont péché , reprenez-les en présence de tous , afin que les autres aussi soient dans la crainte . + Duumiiɓe e waɗugol junuubu ɓen , wurtu ɓe e yeeso fow , fii no heddiiɓe ɓen kadi hulira . 
Je vous ordonne , sous le regard de Dieu , du Seigneur Jésus-Christ et des anges élus , d'observer ces choses sans préjugés , sans partialité . + E yeeso Alla e Iisaa Almasiihu on e malaa'ikaaɓe suɓaaɓe ɓen , mi yamirii ma jokkugol ɗee yamirooje e ɓaawo ɓurdindingol maa giɗaale . 
N'imposez les mains précipitamment à personne . Ne participez pas aux péchés des autres . Restez purs . + Wota a hawju fawugol juuɗe e hoore hay gooto toɗɗoo mo fii golle Alla ɗen . Wota a tawde e junuubaaji woɓɓe . Reeno , wonaa laaɓuɗo . 
Ne sois plus un buveur d'eau seulement , mais utilise un peu de vin pour le bien de ton estomac et de tes fréquentes infirmités . + Accu yarugol ndiyan tun , huutoraa kadi njaram wiiɲu seeɗa , sabu nawnahoy reedu maa jokkondirkoy koy . 
Les péchés de certains hommes sont évidents , ils les précèdent au jugement , et d'autres suivent aussi plus tard . + Junuubaaji yimɓe goo no feeɲi ado ɓe ɲaaweede , woɓɓe ɓen non ɗi feeɲirii woo yeeso . 
De même , il y a des œuvres bonnes qui sont évidentes , et d'autres qui ne peuvent pas être cachées . + Ko wano non kadi kuuɗe moƴƴe ɗen no feeɲi , hay ɗe feeɲaa ɗen kadi waawataa suuɗaade . 
Que tous ceux qui sont esclaves sous le joug considèrent leurs propres maîtres comme dignes de tout honneur , afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés . + Yo jiyaaɓe ɓen fow jogor jeyɓe ɗun ɓen wa handuɓe e teddungal timmungal , fii wota innde Alla nden e jannde nden hoyne . 
Quant à ceux qui ont des maîtres croyants , qu'ils ne les méprisent pas parce qu'ils sont frères , mais qu'ils les servent , parce que ceux qui participent au bienfait sont croyants et bien-aimés . Enseignez et exhortez ces choses . + Ɓen jiyaaɓe , ɓe tawata jeyɓe ɗun ɓen ko gomɗinɓe , ɓe haanaa ka ɓe ronka ɓe teddinde , ɓay ɓen ko musiɓɓe maɓɓe . Kono hiɓe haani ɓurtude kurkanaade ɓe , ko fii ɓen wonɓe nafitorde golle maɓɓe ɗen , ko yiɓɓe maɓɓe gomɗinɓe . Ko ɗun haanuɗaa jannude waajoo . 
Si quelqu'un enseigne une autre doctrine et ne se conforme pas aux paroles saines , aux paroles de notre Seigneur Jésus-Christ , et à la doctrine qui convient à la piété , + Si goɗɗo no jannirde noone goo , hara o alaa jokkude konguɗi selluɗi Iisaa Almasiihu Joomi men on , e janndeeji yaaduɗi e laawol Alla ngol , 
c'est un vaniteux , qui ne sait rien , mais qui est obsédé par les discussions , les disputes et les querelles de mots , d'où viennent l'envie , les querelles , les insultes , les mauvais soupçons , + haray on ko townitiiɗo , mo andaa huunde , wonduɗo e nawnaare yeddondiral e pooɗotiro haala . Ko ɗun wonata neene nawliigu e pooɗotiro e hoyre e sikkitaareeji bonɗi , 
les frictions constantes de gens à l'esprit corrompu et dépourvus de vérité , qui pensent que la piété est un moyen de gain . Retirez-vous de telles personnes . + e yeddondire ɗe lannataa hakkunde yimɓe ɓe hakkille bonɗe , ɓe andaa goonga , jogorɓe dewal ngal wa ɓundu keɓal . 
Mais la piété avec le contentement est un grand gain . + Ko goonga , dewal ngal ko tono moolanaaɗo , si tawii en yondinorii ko jogiɗen kon . 
Car nous n'avons rien apporté dans le monde , et nous ne pouvons certainement rien emporter . + Ko fii en addoraano hay huunde e oo aduna , awa kadi en nattortaa hay huunde . 
Mais si nous avons de la nourriture et des vêtements , nous nous en contenterons . + Si tawii non hiɗen mari neema e conci , yo ɗun yonu en . 
Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans une tentation , un piège et beaucoup de convoitises insensées et nuisibles , telles qu'elles noient les hommes dans la ruine et la perdition . + Kono ɓen faalaaɓe alɗude yanay e nder jarrabuyee , e nder pircol , e faaleeji ɗuuɗuɗi njofooji , bonnayɗi , ko yollata yimɓe ɓen e nder yeebaare e halkaare . 
Car l'amour de l'argent est une racine de toutes sortes de maux . Certains se sont égarés de la foi par leur cupidité , et se sont percés de nombreuses peines . + Ko fii giggol kaalisi ko ɗaɗol kala bone . E nder ko woɓɓe ɓen himmani ɗun kon , ɓe woɗɗitii gomɗinal ngal , ɓe waɗitii kamɓe tigi tampereeji . 
Mais toi , homme de Dieu , fuis ces choses , et poursuis la justice , la piété , la foi , l'amour , la persévérance et la douceur . + An non , oo aaden Alla , dogu ɗin piiji , ɗaɓɓitaa peewal ngal e wuurirgol no Alla faaliraa non e gomɗinal ngal e giggol ngol e wakkilaare nden e newaare nden . 
Combats le bon combat de la foi . Saisissez la vie éternelle à laquelle vous avez été appelés , et vous avez confessé la bonne confession devant de nombreux témoins . + Tippiraa tippiro moƴƴo fii gomɗinal ngal , catoɗaa e ngurndan poomayankejan ɗan , ɗan noddiraɗaa fii mun ɗan , ɗan qirritorɗaa qirritannde moƴƴere fii mun yeeso seedeeɓe ɗuuɗuɓe . 
Je vous ordonne , devant Dieu qui donne la vie à toutes choses , et devant le Christ Jésus qui a rendu témoignage de la bonne confession devant Ponce Pilate , + Mi yamirii ma e yeeso Alla , on Yeɗoowo ngurndan kala huunde , e yeeso Iisaa Almasiihu on , on seeditorɗo qirritannde mun moƴƴere nden yeeso Pilaatu Pontii lanɗo on , 
de garder le commandement sans tache , sans reproche , jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus-Christ , + ɗofto yamiroore nden e hoore laaɓal e no felnoraa , haa nde Iisaa Almasiihu Joomi men on feeɲi . 
qu'il montrera au moment opportun , lui qui est le chef béni et unique , le roi des rois et le seigneur des seigneurs . + Feeɲugol makko laatoo e saa'i mo Alla happi on , ɗun ko on Yeesoojo bajjo moƴƴo , Lanɗo lamɓe , Koohoojo koohooɓe ɓen , 
Lui seul a l'immortalité , demeurant dans une lumière inaccessible , que nul homme n'a vu ni ne peut voir , à qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle . Amen . + on mo tawata ko kaɲun tun woni maayataa , Hoɗuɗo e jalbeendi ndi ɓadotaako , mo goɗɗo woo yi'aali , waawataa yi'ude kadi , on mo teddungal e bawgal wonani haa poomaa . Aamiina ! 
Demande à ceux qui sont riches dans le siècle présent de ne pas s'enfler d'orgueil et de ne pas fonder leur espérance sur l'incertitude des richesses , mais sur le Dieu vivant , qui nous procure avec abondance tout ce dont nous pouvons jouir; + Yamir alɗuɓe ɓen e oo aduna fewndiiɗo , wota ɓe wonu mawnintiniiɓe , wota ɓe faw tama'u maɓɓe on e ngaluuji ɗi luttataa ɗin , kono yo ɓe waɗu tama'u maɓɓe e Alla , on Yeɗoowo en fow haa feƴƴita fii no weltoroyoɗen . 
qu'ils fassent le bien , qu'ils soient riches en bonnes œuvres , qu'ils soient prêts à distribuer , disposés à partager; + Yo ɓe waɗu ko moƴƴi , ɓe alɗira kuuɗe moƴƴe , ɓe wona okkooɓe e kafidotooɓe . 
qu'ils se constituent un bon fondement pour le temps à venir , afin de pouvoir saisir la vie éternelle . + Waɗugol maɓɓe ɗun , ko wa sincugol didol moƴƴol fii ko aroyta kon , e fii no ɓe tamira ngurndan haqiiqajan ɗan . 
Timothée , garde ce qui t'a été confié , en te détournant des vains discours et des oppositions de ce qu'on appelle faussement la connaissance , + Ko an yo Timotee , jogito koo ko halfinaɗaa , e nder reenagol e haalaaji mehi , ɗi yaadaa e faale Alla on , e yeddondire fii gandal fenaandewal , 
dont quelques-uns font profession , et qui se sont ainsi égarés loin de la foi . Que la grâce soit avec vous . Amen . + e nder ko woɓɓe ɓen humii e ngal gandal kon , ɓe seli gomɗinal ngal . Yo moƴƴere Joomiraaɗo on wonu e mon !
Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , selon la promesse de la vie qui est en Jésus-Christ , + Immorde e an min Puulusa , mo Alla hoddiri wonugol sahaabaajo Iisaa Almasiihu on , e telen-ma fodaari ngurndan wonɗan e Iisaa Almasiihu on ɗan . 
à Timothée , mon enfant bien-aimé : Grâce , miséricorde et paix , de la part de Dieu le Père et de Jésus-Christ notre Seigneur . + Mi salminii maa yo Timotee , an oo boobo an mo mi yiɗi fota . Yo Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu Joomi men on yeɗe moƴƴere e yurmeende e ɓuttu . 
Je rends grâce à Dieu , que je sers comme mes ancêtres , avec une conscience pure . Comme je me souviens sans cesse de vous dans mes requêtes , nuit et jour + Mi yettii Alla , on mo mi woni rewude , wano baabiraaɓe an ɓen non , e dow ɓernde laaɓunde , e hoore mi alaa yejjitude fii maa e nder torndeeji an ɗin jemma e ɲalorma . 
désirant vous voir , me souvenant de vos larmes , afin d'être rempli de joie; + Ko fii miɗo andita fii gonɗi maa ɗin , awa miɗo faalaa yi'itude ma fota fii no mi heewira weltaare . 
m'étant rappelé la foi sincère qui est en vous , qui a vécu d'abord en votre grand-mère Loïs et en votre mère Eunice et , j'en suis persuadé , en vous aussi . + Miɗo andita kadi gomɗinal wongal e maa ngal , ngal aldaa e faasiqankaaku , wonnoongal e pati maa Lowiisi e yumma maa Eniisi , wano mi fellitiri non hingal e maa . 
C'est pourquoi je vous rappelle que vous devez stimuler le don de Dieu qui est en vous par l'imposition de mes mains . + Ko ɗun waɗi si mi wakkilinii ma huɓɓitugol ngal dokkal Alla , ngal hendornoɗaa fawugol juuɗe an ɗen e hoore maa . 
Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de crainte , mais de puissance , d'amour et de maîtrise de soi . + Ko fii ruuhu mo Alla yeɗi en on wonaa waɗoowo en huluɓe , kono ko ruuhu okkoowo en doole e giggol e waawugol hoore mun . 
N'ayez donc pas honte du témoignage de notre Seigneur , ni de moi , son prisonnier , mais supportez la souffrance pour la Bonne Nouvelle , selon la puissance de Dieu , + Awa wota a hersir seeditanagol Joomi men on , e min sokiraaɗo sabu makko on , kono tampidu e an fii Kibaaru Moƴƴo on e dow bawgal Alla , 
qui nous a sauvés et appelés par une vocation sainte , non selon nos œuvres , mais selon son dessein et sa grâce , qui nous ont été accordés en Jésus-Christ avant les temps éternels , + on Danduɗo en , noddi en fii no naɓiren ngurndan men ɗan no laaɓiri , hara hinaa sabu kuuɗe men ɗen , kono ko sabu haajaande makko nden tigi e moƴƴere nde yeɗiraɗen sabu Iisaa Almasiihu on nden , ado saa'iiji poomayankeeji ɗin . 
mais qui ont été révélés maintenant par l'apparition de notre Sauveur , Jésus-Christ , qui a aboli la mort et mis en lumière la vie et l'immortalité par la Bonne Nouvelle . + Nden moƴƴere ɓanginiraama jooni feeɲugol Iisaa Almasiihu , Danduɗo en on , on muncuɗo doole mayde nden . Ko Kibaaru Moƴƴo on o feɲɲinirani en ngurndan ɗan lannataa ɗan . 
C'est pour cela que j'ai été établi prédicateur , apôtre et docteur des païens . + Ko fii oo Kibaaru Moƴƴo mi waɗiraa waajotooɗo e sahaabaajo e jannoowo . 
C'est pourquoi je souffre aussi ces choses . Mais je n'ai pas honte , car je connais celui en qui j'ai cru , et je suis persuadé qu'il est capable de garder ce que je lui ai confié pour ce jour-là . + Ko sabu ɗun mi heɓiri ɗii satteendeeji . Kono mi hersaa , ko fii miɗo andi ko hombo mi gomɗini , awa miɗo felliti himo mari bawgal hiwugol ko mi halfinaa kon haa e ɲalaande ɲaawoore nden . 
Gardez le modèle des saines paroles que vous avez entendues de moi , dans la foi et la charité qui est en Jésus-Christ . + Awa jogito sifa ɗii konguɗi selluɗi ɗi hendorɗaa mi , e nder gomɗinal ngal e giggol wongol ngol e Iisaa Almasiihu on . 
Ce bien qui vous a été confié , gardez-le par le Saint-Esprit qui habite en nous . + Jogitoɗaa kaliifu moƴƴo mo hendorɗaa Ruuhu Seniiɗo on , ɗun ko Wonɗo e men on . 
Vous savez que tous ceux qui sont en Asie se sont détournés de moi , dont Phygelus et Hermogène . + Hiɗa andi wonɓe leydi Aazii ɓen fow tertike lan . Figeeli e Hermogaana no tawaa e ɓen . 
Que le Seigneur fasse miséricorde à la maison d'Onésiphore , car il m'a souvent rafraîchi , et n'a pas eu honte de ma chaîne , + Yo Joomiraaɗo on tippin yurmeende mun nden e hoore ɓeynguure Onesifoora nden , ko fii himo muɲɲinaynoo lan soono woo , awa kadi o hersiraano ko mi sokaa kon . 
mais , lorsqu'il était à Rome , il m'a cherché diligemment et m'a trouvé + E hoore ɗun , ɓay o arii Roomu , o catino e ɗaɓɓitugol lan haa o yi'immi . 
( que le Seigneur lui accorde de trouver la miséricorde du Seigneur en ce jour ); et en combien de choses il a servi à Éphèse , vous le savez très bien . + Yo Joomiraaɗo on yeɗoy mo yurmeende mun nden ɲande ɲaawoore nden . Hiɗa andi ɓuri wonɗo woo haa honto o wallimmi ko mi woni Efeesi . 
Toi donc , mon enfant , sois fortifié dans la grâce qui est en Jésus-Christ . + An kadi non , yo boobo an , tiiɗinor e moƴƴere wonde e Iisaa Almasiihu on nden . 
Ce que tu as entendu de moi en présence de nombreux témoins , confie-le à des hommes fidèles , capables d'instruire aussi les autres . + Ko nanirɗaa mi kon e tawnde seedeeɓe ɗuuɗuɓe , halfin ɗun yimɓe holniiɓe , waawayɓe kaɲun kadi jannude woɓɓe goo . 
Il faut donc que tu supportes les épreuves comme un bon soldat de Jésus-Christ . + Tampidu e an wa suufaajo moƴƴo Iisaa Almasiihu on . 
Aucun soldat en service ne se mêle des affaires de la vie , afin de plaire à celui qui l'a enrôlé comme soldat . + Ko fii si suufaajo golloowo golle mun no faalaa weltinde hooreejo mun on , o hilnotaako haajuuji goo . 
De même , si quelqu'un participe à un concours d'athlétisme , il n'est pas couronné s'il n'a pas concouru selon les règles . + Ko fii foolotirteeɗo e dogudu waɗantaake meetelol si o waɗiraali no haaniri non . 
Le cultivateur qui travaille doit être le premier à recevoir une part des récoltes . + Ko remoowo wakkiliiɗo on haani adaade hendaade geɓal mun ngal ka baagol . 
Considérez ce que je dis , et que le Seigneur vous donne de l'intelligence en toutes choses . + Hakkilan koo ko mi woni wi'ude , ko fii Joomiraaɗo on yeɗete faamu e ɗi fow . 
Souviens-toi de Jésus-Christ , ressuscité des morts , de la descendance de David , selon ma Bonne Nouvelle , + Anditii fii Iisaa Almasiihu , on immitiiɗo e hakkunde mayɓe ɓen , iwruɗo e bolondaa Daawuuda on , wano Kibaaru Moƴƴo mo mi woni yottinde on wi'iri non , 
dans laquelle je souffre des privations jusqu'à être enchaîné comme un criminel . Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée . + on mo mi tampani haa mi haɓɓiraa wa waɗoowo bone . Kono daaluyee Alla on haɓɓaaka . 
C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus , afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus-Christ , avec la gloire éternelle . + Ko ɗun waɗi si miɗo wakkilii fow sabu suɓaaɓe ɓen , fii kamɓe kadi no ɓe heɓira kisiyee wonɗo e Iisaa Almasiihu on , wondude e darja poomayankeejo on . 
Cette parole est digne de foi : « Car si nous sommes morts avec lui , nous vivrons aussi avec lui . + Ngol kongol ko haqiiqawol wonde : Si en maayidii e makko , en wuuritidoyay kadi e makko . 
Si nous endurons , nous régnerons aussi avec lui . Si nous le renions , il nous reniera aussi . + Si en ŋaɲɲike , en laamodoyay kadi e makko . Si en yeddii kadi fii makko , kanko kadi o yeddoyay fii men . 
Si nous sommes infidèles , il reste fidèle; car il ne peut pas se renier . » + Si tawii en sellaa-finde , kanko ko o sella-findeejo , ko fii o waawataa yedditaade . 
Rappelle-leur ces choses , en leur recommandant , devant le Seigneur , de ne pas discuter inutilement des paroles , au détriment de ceux qui écoutent . + E hino ko haanuɗaa andintinde kon : jeejaa yimɓe ɓen yeeso Alla wonde , yo ɓe accu pooɗotiro haala ka aldaa e nafa . Si hinaa ɗun , ɗun nawray heɗotooɓe ɓen e majjere . 
Efforce-toi de te présenter devant Dieu , comme un ouvrier qui n'a pas à rougir , maniant avec soin la Parole de Vérité . + Eto no weeɓitoraa yeeso Alla wa neɗɗo haanaaɗo jaɓeede , ɗun ko golloowo mo hersaa , e tindinoowo daaluyee goongaajo on no feewiri . 
Mais fuis les discours creux , car ils vont plus loin dans l'impiété , + Reenoɗaa e haalaaji mehi ɗi yaadaa e faale Alla on , ko fii jokkuɓe ɗi ɓen ɓurtay tun woɗɗitaade Alla . 
et ces discours-là se consument comme la gangrène . Parmi eux se trouvent Hyménée et Philète , + Ko fii konguɗi maɓɓe ɗin no layira wa nawnaare « masara . » Himenee e Fileeti no tawaa e ɓen , 
des hommes qui se sont égarés dans la vérité , en disant que la résurrection est déjà passée , et en renversant la foi de quelques-uns . + ɓen seluɓe goonga on , no bonnira gomɗinal woɓɓe ɓen wi'ugol wonde ummutal ngal waɗiino . 
Cependant , le solide fondement de Dieu subsiste , ayant ce sceau : « Le Seigneur connaît ceux qui sont à lui » et « Que quiconque invoque le nom du Seigneur s'éloigne de l'iniquité » . + E hin-le hayre didol tiiɗunde nde Alla waɗi nden no ɲiiɓi haa jooni , hinde notiraa ɗii konguɗi ɗoo : « Joomiraaɗo on no andi ɓe makko ɓen ! » , awa kadi : « Kala jantiiɗo innde Joomiraaɗo on yo yilto e angal peewal . » 
Dans une grande maison , il y a non seulement des vases d'or et d'argent , mais aussi des vases de bois et d'argile . Les uns sont pour l'honneur , les autres pour le déshonneur . + E nder suudu hittundu hinaa miranji tafiraaɗi kaŋŋe maa kaalisi tun woni ton , kono kunnaaje e payanɗe leydi kadi no ton . Miranji arani ɗin ko mariraaɗi fii haaju hittuɗo , kono ɗiya ko huutorteeɗi fii ko woni woo . 
Si donc quelqu'un se purifie de ces derniers , il sera un vase d'honneur , sanctifié , propre à l'usage du maître , préparé pour toute bonne œuvre . + On laɓɓinɗo hoore mun e ɗii piiji bonɗi , o wonay miran hittuɗo , huutorteeɗo , laaɓuɗo , mo jom mun huutorta , hebulaniiɗo kala kuugal moƴƴal . 
Fuyez les convoitises de la jeunesse , mais recherchez la justice , la foi , l'amour et la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un cœur pur . + Awa dogu himmeeji cukankaaku ɗin , ɗaɓɓaa peewal ngal e gomɗinal ngal e giggol ngol e ɓuttu on , wondude e jantorayɓe Joomiraaɗo on ɓernde laaɓunde . 
Mais refusez les interrogations insensées et ignorantes , sachant qu'elles engendrent des querelles . + Bugitoɗaa yeddondire njofooje ɗe aldaa e nafa ɗen , ɗe anduɗaa adday hawreeji ɗen . 
Le serviteur du Seigneur ne doit pas se disputer , mais être doux envers tous , capable d'enseigner , patient , + Ko fii haanaa ka kurkantooɗo Joomiraaɗo on haɓidee . Himo haani wonde newaniiɗo fow , muɲɲiiɗo , o waawa jannude . 
corrigeant avec douceur ceux qui s'opposent à lui . Peut-être Dieu leur donnera-t-il une repentance qui les amènera à la pleine connaissance de la vérité , + Himo haani kadi wurtirde liddotooɓe mo ɓen no newori , e nder tanƴinagol wonde Alla okkay ɓe feere no ɓe tuubira , ɓe anda goonga on , 
et ils se ressaisiront du piège du diable , après avoir été emmenés par lui pour faire sa volonté . + ɓe ruttoo e faamu maɓɓe moƴƴo on , e no ɓe sortora e pircol Ibuliisa nanguɗo ɓe fii waɗugol faale mun on . 
Mais sachez que , dans les derniers jours , des temps difficiles viendront . + Awa andu wonde ka sakkitoode aduna , sattoyay fota . 
Car les hommes seront amateurs de soi-même , amateurs d'argent , vantards , arrogants , blasphémateurs , rebelles à leurs parents , ingrats , impies , + Ko fii yimɓe ɓen laatoyto ɓurtintiniiɓe , yiɗuɓe kaalisi , mantiiɓe , hownitiiɓe , hoynooɓe , dartotooɓe mawɓe mun , dulluɓe , hayfinooɓe fii laawol feewungol ngol , 
sans affection naturelle , impitoyables , calomniateurs , incapables de se maîtriser , féroces , n'aimant pas le bien , + ɓe yurmetaake , ɓe rippotaako , aybinooɓe , ɓe waawataa hoore mun , hunƴuɓe , ayɓe moƴƴere , 
traîtres , entêtés , vaniteux , amateurs du plaisir plutôt que de Dieu , + janfotooɓe , huuwirooɓe angal faamu , heewuɓe townitaare , yiɗuɓe faale mun on ɓuri Alla . 
ayant une apparence de piété , mais reniant sa puissance . Détournez-vous aussi de ceux-là . + Hara hiɓe ɓangini e kene dewal ngal , kono hara hiɓe yeddi ko ngal wondi e bawgal kon . Awa pottito ɓen yimɓe ɗon . 
Car il y a parmi eux des gens qui s'introduisent dans les maisons et qui font prisonniers des femmes crédules , chargées de péchés , entraînées par des convoitises diverses , + No woodi e maɓɓe naatooɓe ka cuuɗi , pooɗa rewɓe lo'uɓe fawiiɓe junuubi , ɓe kala noone himmeeji ardii . 
qui apprennent sans cesse et ne parviennent jamais à la connaissance de la vérité . + Ɓen rewɓe no janga ɲande woo , kono hara ɓe waawataa andude goonga on few . 
De même que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse , de même ceux-ci s'opposent à la vérité , hommes à l'esprit corrompu , qui sont rejetés en ce qui concerne la foi . + Ko wano Janeesi e Jambereesi dartornoo Muusaa non , ko wano non ɓen yimɓe kadi dartorta goonga on . Ɓen ko yimɓe ɓe hakkille mun bonnaa , ɓe gomɗinal mun wonaa haqiiqawal . 
Mais ils n'iront pas plus loin . Car leur folie sera évidente pour tous les hommes , comme la leur l'a été aussi . + Kono ɓe yaarataa yeeso , ko fii feetere maɓɓe nden ɓanganay fow , wano no ɓee yimɓe ɗiɗo wowlaaɓe fii mun non . 
Mais vous avez suivi mon enseignement , ma conduite , ma résolution , ma foi , ma patience , mon amour , ma fermeté , + Kono an , a catike fota e janndeeji an ɗin e jikkuuji an ɗin e anniyeeji an ɗin e gomɗinal an ngal e muɲal an ngal e giggol an ngol e ŋaɲɲaare an nden . 
mes persécutions et mes souffrances , celles qui me sont arrivées à Antioche , à Iconium et à Lystre . J'ai enduré ces persécutions . Le Seigneur m'a délivré de toutes . + Hiɗa andi kadi ko mi jokkaa kon e tampereeji an ɗi mi heɓi e ɗee ca'e Antiyoosi-Pisidii , Ikoniim e Listaara ɗin , e cukkanɗe ɗe mi heɓi ɗen e no Joomiraaɗo on yaltinirimmi e ɗun fow . 
Oui , et tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus-Christ subiront des persécutions . + Ɗun-le wuren , kala faalaaɓe wuurude e hoore dewal e nder humondiral e Iisaa Almasiihu on ɓen fow cukkete . 
Mais les méchants et les imposteurs iront de plus en plus loin , trompant et se faisant tromper . + Kono yimɓe bonɓe ɓen e ƴoƴuɓe ɓen soono woo ɓurtay tun yaarude e nder bone on , ɓe ɗayna hoore maɓɓe , ɓe ɗaynora heddiiɓe ɓen kadi . 
Mais vous , vous demeurez dans les choses que vous avez apprises et dont vous avez été assurés , sachant de qui vous les avez apprises . + Kono an , cato e ko janguɗaa kon , ɗun ko ko hendorɗaa hoolaare , hiɗa andi ko hombo heɓirɗaa ɗun . 
Dès l'enfance , vous avez connu les saintes Écritures qui peuvent vous rendre sages pour le salut par la foi qui est en Jésus-Christ . + Gila e paykunyaagal maa hiɗa andi bindi seniiɗi ɗin . Hiɗi waawu-maa okkude faamu fii kisiyee on sabu gomɗingol Iisaa Almasiihu on . 
Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner , pour convaincre , pour corriger et pour instruire dans la justice , + Kala daalol windiingol ko foofaango Alla , hingol wondi e nafa fii jannugol e hollugol ellaaji e wurtugol e ne'ugol e nder peewal , 
afin que tout homme qui appartient à Dieu soit complet , parfaitement équipé pour toute bonne œuvre . + fii no aaden Alla on eltiree , hebulanoo waɗugol kala kuugal moƴƴal . 
Je vous prescris donc , devant Dieu et devant le Seigneur Jésus-Christ , qui jugera les vivants et les morts à son avènement et dans son royaume : + Ko ɗun waɗi , e yeeso Alla e Iisaa Almasiihu on , on ɲaawayɗo wurɓe ɓen e mayɓe ɓen , e sabu ardu makko ndun e laamu makko ngun , mi yamirii ma , mi tentinii : 
prêchez la parole; soyez pressants à temps et à contretemps; reprenez , réprimandez , exhortez , avec toute la patience et l'instruction voulues . + waajo fii daaluyee on , catoɗaa e ɗun , nde heɓuɗaa fajuhun weeɓukun woo , maa a heɓaa , hollaa ɓe ellaaji maɓɓe ɗin , felaa ɓe , wakkilinaa ɓe e hoore jannugol e nder muɲal timmungal . 
Car le temps viendra où les hommes n'écouteront pas la saine doctrine , mais où , ayant la démangeaison d'entendre , ils s'amasseront des docteurs selon leurs propres désirs , + Ko fii saa'i no aroya nde tawata yimɓe ɓen jaɓataa hande kadi jannde sellunde nden , kono tippude e faaleeji maɓɓe ɗin , ɓe ɓannay takko maɓɓe karamokooɓe ɗuuɗuɓe ko yewta ɓe ko ɓe faalaa nanude kon . 
détourneront l'oreille de la vérité et se tourneront vers les fables . + Ɓe udda noppi maɓɓe ɗin e goonga on , ɓe fewta tindi mehi ɗin . 
Mais vous , soyez sobres en toutes choses , souffrez des privations , faites l'œuvre d'un évangéliste , et accomplissez votre ministère . + Kono an non , wonu hakkilanɗo e ɗi fow , wakkiloɗaa tampereeji ɗin , waɗaa kuuɗe waajotooɗo fii Kibaaru Moƴƴo on , timminiraa golle maa ɗen no feewiri . 
Car je suis déjà offert , et le moment de mon départ est arrivé . + Ko fii min , miɗo itti wonkii an kin wa sadaka hibbaaɗo fii Alla , ko fii saa'i fokkitugol an ngol hewtii . 
J'ai combattu le bon combat . J'ai achevé le parcours . J'ai gardé la foi . + Mi tippirii tippiro moƴƴo ngon , mi timminii dogudu an ndun , mi woni sella-findeejo e telen-ma gomɗinal ngal . 
Dès maintenant , je me réserve la couronne de justice que le Seigneur , le juste juge , me donnera en ce jour-là , et non seulement à moi , mais aussi à tous ceux qui ont aimé son apparition . + Jooni non miɗo maranaa meetelol peewal ngol . Joomi on , on Ɲaawoowo Feewuɗo , jonnoyay lan ngol ka ɲalaande sakkitorde , ɗun non hinaa min tun , kono ko kala himmanɗo feeɲitugol makko ngol kadi . 
Soyez diligents pour venir bientôt me voir , + Awa eto araa , tawaa mi ko ɓuri yaawude . 
car Démas m'a quitté , ayant aimé le monde présent , et il est allé à Thessalonique; Crescens , en Galatie; et Tite , en Dalmatie . + Ko fii Demaasi tertike lan , sabu yiɗugol mo oo aduna fewndiiɗo . O yahii Tesalonii . Kiriskiisu kadi yahii Galaasi , Tiituusa kadi yahii Dalamaasi . 
Luc seul est avec moi . Prends Marc et amène-le avec toi , car il m'est utile pour le service . + Ko min tun e Luuka wondi . Ardu e Markuusa , ko fii himo hitti e an fota fii golle ɗen . 
Mais j'ai envoyé Tychique à Éphèse . + Mi imminii Tikiiki Efeesi . 
Apporte à Carpus , quand tu viendras , le manteau que j'ai laissé à Troas , et les livres , surtout les parchemins . + Nde hiɗa ara , addoraa burmusu mo mi acciri Karpuusi on ka wi'etee ɗon Turuwaasi , e defte ɗen , tentinii guri windeteeɗi e mun ɗin . 
Alexandre , le dinandier , m'a fait beaucoup de mal . Le Seigneur lui rendra selon ses actes . + Oo siyaakeejo wi'eteeɗo Aleksander waɗii lan boneeji buy , kono Joomiraaɗo on jonnitay mo ittiri kuuɗe makko ɗen . 
Méfie-toi de lui , car il s'est beaucoup opposé à nos paroles . + An kadi reeno e makko , ko fii o dartike konguɗi men ɗin no tiiɗiri . 
Lors de ma première défense , personne n'est venu me secourir , mais tous m'ont abandonné . Que cela ne leur soit pas reproché . + Ko mi adii dandude hoore an ka ɲaawirdu , hay gooto wallitanooki lan , kono fow tertino lan . Wota ɗun jogitane ɓe . 
Mais le Seigneur s'est tenu à mes côtés et m'a fortifié , afin que , par moi , le message soit pleinement proclamé et que tous les païens l'entendent . C'est ainsi que j'ai été délivré de la gueule du lion . + Ko Joomiraaɗo on wallitinoo lan , tiiɗinimmi , fii no mi timminira yottingol Kibaaru Moƴƴo on , e fii no leƴƴi ɗin fow nanira ɗun . Awa kadi mi jattinaa hunduko ngayuuri ndin . 
Et le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise et me conservera pour son Royaume céleste . A lui soit la gloire pour les siècles des siècles . Amen . + Ko Joomiraaɗo on yaltintammi e kala kuugal bongal , o dandammi fii no o naadirammi ka nder laamateeri makko kammuyankeeri . Yo mangural wonan mo haa poomaa . Aamiina ! 
Saluez Prisca et Aquila , et la maison d'Onésiphore . + Mi salminii Piriskiila e Akiila , e ɓeynguure Onesifoora nden . 
Éraste est resté à Corinthe , mais j'ai laissé Trophime malade à Milet . + Awa Arastuusa kaɲun no Korenti . Mi accu kadi Torofiimi no nawni ka saare Miletii . 
Aie soin de venir avant l'hiver . Eubulus te salue , ainsi que Pudens , Linus , Claudia , et tous les frères . + Eto araa ado ndungude . Ebuluusu e Pudeniisi e Linuusa e Kaludiiyata , wondude e musiɓɓe ɓen fow salminii ma . 
Le Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit . Que la grâce soit avec vous . Amen . + Yo Joomiraaɗo on wondu e maa , awa kadi yo moƴƴere makko nden wonu e mon .
Paul , serviteur de Dieu et apôtre de Jésus-Christ , selon la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui convient à la piété , + Immorde e an min Puulusa , nduu kurkaadu Alla e sahaabaajo mo Iisaa Almasiihu on toɗɗii fii tiiɗingol gomɗinal ɓen ɓe Alla suɓii , adda ɓe e goonga nawrayɗo e wuurirgol no Alla faaliraa non , 
dans l'espérance de la vie éternelle , que Dieu , qui ne peut mentir , a promise avant le commencement des temps , + fii yo ɓe heɓu tama'u ngurndan poomayankejan ɗan , ɗun ko ɗan ngurndan ɗan fodanoɗen ko adii saa'iiji ɗin fuɗɗaade , immorde e Alla , on mo faayataa . 
mais qui , en son temps , a révélé sa parole dans le message dont j'ai été chargé , selon le commandement de Dieu notre Sauveur , + E saa'i toɗɗaaɗo on , o ɓanginiri daaluyee makko on waajuuji ɗi mi halfinaa waajagol ɗin , wano kanko Alla Dandoowo en on o yamiriri non . 
à Tite , mon véritable enfant , selon une foi commune : Grâce , miséricorde et paix de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ notre Sauveur . + Mi salminii ma yo Tiituusa , an oo ɓiɗɗo an tigi e nder gomɗinal ngal hawtuɗen ngal . Yo Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu hisinoowo en on yeɗe yurmeende e ɓuttu . 
C'est pour cela que je vous ai laissés en Crète , afin que vous mettiez en ordre ce qui manque et que vous établissiez des anciens dans chaque ville , comme je vous l'ai ordonné , + Ko mi accir-maa Kereeti ton , ko fii yo a gaynito fewnitagol ko heddii feewaali kon , joɗɗinaa kadi e saare kala ardotooɓe moftal ngal , wano mi hollir-maa non . 
si quelqu'un est irréprochable , mari d'une seule femme , ayant des enfants qui croient , qui ne soient pas accusés d'avoir une conduite dévergondée ou indisciplinée . + Mo kala e maɓɓe non no haani wonude aaden mo felnaaki , hara ko yondinorɗo debbo gooto , hara kadi ɓiɓɓe maɓɓe ɓen ko gomɗinɓe , e maanaa hara ɓe waawetaake tooɲireede angal peewal maa angal ɗoftaare . 
Il faut , en effet , que le surveillant soit irréprochable , comme l'économe de Dieu , qu'il ne s'adonne pas à l'autosatisfaction , qu'il ne s'irrite pas facilement , qu'il ne soit pas porté sur le vin , qu'il ne soit pas violent , qu'il ne soit pas avide d'un gain malhonnête , + Awa no haani ka tawata ardotooɗo dental ngal felnaaki , ko fii himo halfinaa ardagol ɓeynguure Alla nden , ko ɗun waɗi si hara hinaa mawnintiniiɗo , hinaa seytinoowo , hinaa yaroowo , hinaa ɲaaɗuɗo , hinaa ɗaɓɓiroowo miile , 
mais qu'il pratique l'hospitalité , qu'il aime le bien , qu'il ait l'esprit sobre , qu'il soit juste , qu'il soit saint , qu'il soit maître de lui-même , + kono yo taw ko o wernoowo hoɓɓe , yiɗuɗo ko moƴƴi , nawruɗo ngurndan mun ɗan faamu , feewuɗo , laaɓuɗo , waawuɗo hoore mun , 
qu'il s'en tienne à la parole fidèle , conforme à l'enseignement , afin de pouvoir exhorter dans la saine doctrine , et convaincre ceux qui le contredisent . + hara kadi ko o catiiɗo e daaluyee haqiiqaajo on , hara ko no yaadiri e ko o jannaa kon , ɗun o waaway wakkilinirde heddiiɓe ɓen jannde sellunde nden , e hollugol liddotooɓe nden jannde ɓen ellaaji maɓɓe ɗin . 
Car il y a aussi beaucoup d'hommes turbulents , vains parleurs et trompeurs , surtout ceux de la circoncision , + Ko fii buy ko murtuɓe , yewtooɓe yewtereeji mehi , ɗaynooɓe , tentinii ɓen wonɓe e hakkunde Yahuudiyankeeɓe gomɗinɓe , catii e sunninegol ɓen . 
dont il faut fermer la bouche : des hommes qui renversent des maisons entières , enseignant des choses qu'ils ne doivent pas , pour un gain malhonnête . + Awa yo kundule maɓɓe ɗen ombe , ko fii hiɓe jiiɓa ɓeynguureeji goo fow jannirgol ɓe ko haanaaka janneede fii heɓirgol angal nunɗal . 
L'un d'eux , un prophète à eux , a dit : « Les Crétois sont toujours des menteurs , des bêtes méchantes et des gloutons oisifs . » + Goɗɗo e maɓɓe , mo ɓe wi'i ko annabaajo , no wi'i wonde , ɓe Kereeti ɓen ko fenooɓe , ko ɓe kulle hunƴuɗe , reereɗuɓe , puyɓe . 
Ce témoignage est vrai . C'est pourquoi , reprends-les sévèrement , afin qu'ils soient sains dans la foi , + Nden seeditoore-le ko goonga . Ko ɗun waɗi bee feliraa ɓe no sattiri fii no ɓe heɓira gomɗinal laaɓungal , 
sans prêter attention aux fables juives et aux commandements des hommes qui se détournent de la vérité . + e no ɓe accira humagol e tindi Yahuudiyankeeɓe ɓen , e yamirooje iwruɗe e yimɓe ɓe tawata ko seluɓe goonga on . 
Pour ceux qui sont purs , tout est pur , mais pour ceux qui sont souillés et incrédules , rien n'est pur; leur esprit et leur conscience sont souillés . + Laaɓuɓe ɓen kan , ko woni woo no laaɓani ɗun , kono yimɓe tuunuɓe ɓe gomɗinaa ɓen , hay huunde laaɓanaa ɗun , ko fii hakkillaaji maɓɓe ɗin e ɓerɗe maɓɓe ɗen no tuuninaa . 
Ils professent qu'ils connaissent Dieu , mais ils le renient par leurs actes , étant abominables , désobéissants et inaptes à toute bonne œuvre . + Hiɓe wi'i ko ɓe anduɓe Alla , kono kuuɗe maɓɓe ɗen no yeddi ɗun , ko fii ko ɓe harmuɓe , murtuɓe , ɓe waawataa laatinde kala kuugal moƴƴal . 
Mais dis les choses qui conviennent à la saine doctrine , + An non yewtu ko yaadi e jannde sellunde nden kon , 
à savoir que les hommes âgés doivent être tempérants , raisonnables , sobres d'esprit , solides dans la foi , dans la charité et dans la persévérance , + wi'aa mawɓe ɓen , yo ɓe wonu waawuɓe hoore maɓɓe , teddintooɓe , hara wonaa uɓɓitooɓe , kono hara ko tabituɓe e gomɗinal ngal e nder giggol e ŋaɲɲaare . 
et que les femmes âgées doivent de même avoir une conduite respectueuse , n'être ni médisantes ni esclaves du vin , enseignantes de ce qui est bon , + Yo woniran non kadi yummiraaɓe ɓen , hara jikku maɓɓe on ko moƴƴo , hara ɓe wonaali ɲo'ooɓe , maa yarooɓe , ɓe wona e jannugol ko moƴƴi , 
afin qu'elles apprennent aux jeunes femmes à aimer leurs maris , à aimer leurs enfants , + hara ɓe waajoto sukaaɓe rewɓe ɓen yiɗugol moodiɓɓe maɓɓe ɓen e ɓiɓɓe maɓɓe ɓen . 
à être sobres d'esprit , chastes , travailleuses au foyer , aimables , soumises à leurs maris , afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée . + Hara ko e nder faamu ɓe nawri ngurndan maɓɓe ɗan no laaɓiri , e no ɓe wonira jom-suuduuɓe moƴƴuɓe , e no ɓe yankinorana moodiɓɓe maɓɓe ɓen , ɗun haray daaluyee Alla on hoynetaake . 
De même , exhorte les jeunes gens à être sobres d'esprit . + Yamiraa kadi sukaaɓe worɓe ɓen nawrugol ngurndan maɓɓe ɗan e nder faamu . 
En toutes choses , donne-toi l'exemple des bonnes œuvres . Dans ton enseignement , fais preuve d'intégrité , de sérieux , d'incorruptibilité , + E kala huunde hiɗa haani wonande ɓe misal e waɗugol kuuɗe moƴƴe . E nder ko jannataa kon , janniraa nunɗal e teddungal , 
et d'une parole saine et irréprochable , afin que celui qui s'oppose à toi soit honteux , n'ayant rien de mauvais à dire à notre sujet . + e yo konguɗi maa ɗin wonu selluɗi , ɗi aybintaako , fii no liddotooɓe en ɓen hersira , tawa ɓe waawataa heɓude bone woo mo ɓe wowla en . 
Exhortez les serviteurs à être soumis à leurs maîtres et à être agréables en toutes choses , sans contredire , + Yamiraa kadi jiyaaɓe ɓen yankinanagol jeyɓe ɓe ɓen e kala huunde , ɓe ɗaɓɓa no ɓe weltinira ɓe , ɓe reenoo e yeddondirgol e maɓɓe . 
sans voler , mais en montrant toute bonne fidélité , afin d'orner en toutes choses la doctrine de Dieu , notre Sauveur . + Ɓe reenoo kadi e nguyka , ɓe ɓangina sella-findeyaagal timmungal , ɗun ɓe teddinay gandal fii Alla Danduɗo en on . 
Car la grâce de Dieu a paru , apportant le salut à tous les hommes , + Ko fii moƴƴere Alla nden , ɗun ko ɓundu kisiyee fii yimɓe ɓen fow , feeɲii . 
nous instruisant afin que , renonçant à l'impiété et aux convoitises mondaines , nous vivions sobrement , justement et pieusement dans le siècle présent , + Nden moƴƴere no ne'a en , hinde yilta en e kala ko Alla aɲi , hinde accintina en himmeeji aduna , ɗun en waaway nawrude ngurndan men ɗan fewndo ɗoo e nder faamu e peewal e wano Alla faaliraa non , 
en attendant la bienheureuse espérance et l'apparition de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur , Jésus-Christ , + e nder ko tijjiɗen tama'u sollituɗo on kon , ɗun ko feeɲugol mangural Alla men on e Dandoowo en on , ɗun ko Iisaa Almasiihu . 
qui s'est donné lui-même pour nous , afin de nous racheter de toute iniquité et de purifier pour lui-même un peuple à lui , zélé pour les bonnes œuvres . + O okkitirii hoore makko kanko tigi fii men , fii sottugol en e kala ko boni , fii laɓɓinangol hoore makko jamaa suɓaaɗo , himmanɗo waɗugol kuuɗe moƴƴe . 
Dites ces choses , exhortez et reprenez avec toute autorité . Que personne ne vous méprise . + Ko ɗun haanuɗaa yewtude , wakkilinaa , felaa wa newnanaaɗo yamirgol . Wota hay gooto yawito ma e ɗun ! 
Rappelez-leur d'être soumis aux chefs et aux autorités , d'être obéissants , d'être prêts à toute bonne œuvre , + Andintin ɓe hiɓe haani yankinanaade laamuuji ɗin e laamiiɓe ɓen , ɓe ɗoftoo ɓe , ɓe hebilanoo kala kuugal moƴƴal . 
de ne dire du mal de personne , de ne pas être querelleurs , d'être doux , en montrant toute humilité envers tous les hommes . + Wota ɓe hoynu hay gooto , maa ɓe wona yeddondirteeɓe , kono ɓe wona moƴƴuɓe , newiiɓe e telen-ma yimɓe ɓen fow . 
Car nous aussi , nous avons été autrefois insensés , désobéissants , trompés , asservis à des convoitises et à des plaisirs divers , vivant dans la malice et l'envie , haineux et nous haïssant les uns les autres . + Ko fii hari enen kadi ko en faaɗa-hakkilɓe , ɓe ɗoftotaako , ɗaynaaɓe , maccuɓe kala himmeeji e mbeleeɗe neɗɗanke , wuuruɓe e nder hunƴeendi e nawliigu , aɲaaɓe , e aɲindirɓe . 
Mais , lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes sont apparus , + Kono nde Alla , Danduɗo en on , feɲɲini moƴƴuki makko kin e giggol makko ngol o yiɗi yimɓe ɓen ngol , 
non pas par des œuvres de justice que nous aurions faites nous-mêmes , mais selon sa miséricorde , il nous a sauvés par le lavage de la régénération et le renouvellement par le Saint-Esprit , + o dandi en , hinaa non ɓay en waɗii kuuɗe feewuɗe , kono ko e iwrude e yurmeende makko nden . O dandiri en lootirgol en tagiteede , heyɗintiniree Ruuhu Seniiɗo on . 
qu'il a répandu sur nous abondamment par Jésus-Christ notre Sauveur; + Ko Iisaa Almasiihu , Danduɗo en on , Alla tippiniri on Ruuhu e hoore men haa heewi , 
afin que , justifiés par sa grâce , nous soyons faits héritiers selon l'espérance de la vie éternelle . + fii no jogoreɗen feewuɓe sabu moƴƴuki makko kin , e fii no waawiren ronirde ngurndan poomayankejan ɗan tanƴiniɗen ɗan . 
Cette parole est fidèle , et je désire que , sur ces choses , vous insistiez avec assurance , afin que ceux qui ont cru en Dieu aient soin de conserver de bonnes œuvres . Ces choses sont bonnes et profitables aux hommes; + Koo ko mi wi'i ɗoo ko haqiiqa . Miɗo faalaa yo a cato e ɗii piiji , fii no gomɗinɓe Alla ɓen fewtinira ɓerɗe mun ɗen e waɗugol kuuɗe moƴƴe ɗen . Ko ɗun woni ko moƴƴi kon e ko nafata yimɓe ɓen kon . 
mais évitez les interrogations insensées , les généalogies , les querelles et les disputes au sujet de la loi , car elles sont inutiles et vaines . + Kono ko yo a reeno e yeddotire njofooje ɗen e fii lasilankaaku e poodondiro e yeddondiro fii Sariya on , ko fii ɗun ko meere , aldaa e nafa . 
Évitez un homme factieux , après un premier et un second avertissement , + Kala waɗoowo sendondiral , si a hajike mo nde wootere haa laabi ɗiɗi , o jaɓaali , pottin mo takko maa . 
sachant qu'un tel homme est perverti et pécheur , et qu'il se condamne lui-même . + Hiɗa waawi fellitude sifa on neɗɗo ko ɓoyliiɗo , junuubankeejo , on ɲaawanii hoore mun . 
Lorsque je vous enverrai Artémas ou Tychique , ayez soin de venir me rejoindre à Nicopolis , car j'ai décidé d'y passer l'hiver . + Tuma mi imminoyi oo wi'eteeɗo Artemaasi maa Tikiiki haa e maa , haray eto araa tawaa mi Nikopooli , ko fii ko ɗon mi aadii waɗugol ndungu ngun . 
Envoyez promptement Zénas , le juriste , et Apollos , afin que rien ne leur manque . + Wattanaa yiila kadi fii wallitagol oo bambanoowo ka sariya wi'eteeɗo Zenaasi e Apoloosi , fii wota hay huunde ŋakkir ɓe e nder yaadu maɓɓe ndun . 
Que notre peuple apprenne aussi à entretenir de bonnes œuvres pour subvenir aux besoins nécessaires , afin qu'il ne soit pas infructueux . + Bee kadi ɓe men ɓen ekkitoo haa waawa waɗugol kuuɗe moƴƴe , fii wattangol yiila e kala sokola hittuɗo , ɗun haray ngurndan maɓɓe ɗan wonataa meerejan . 
Tous ceux qui sont avec moi vous saluent . Saluez ceux qui nous aiment dans la foi . Que la grâce soit avec vous tous . Amen . + Ɓe mi wondi ɓen fow hiwrike ma . Mi salminii yiɗuɓe en e nder gomɗinal ɓen . Yo moƴƴere Alla nden wonu e hoore mon on fow .
Paul , prisonnier de Jésus-Christ , et Timothée , notre frère , à Philémon , notre bien-aimé compagnon de travail , + Immorde e an min Puulusa , oo kasoojo sabu Iisaa Almasiihu on , wondude e Timotee oo musiɗɗo men , haa e oo giɗo amen , wondiɗɗo amen e golle , ɗun ko an Filimuunu , 
à la bien-aimée Apphia , à Archippe , notre compagnon d'armes , et à l'assemblée qui est dans votre maison : + wondude e Apifiyyata oo bandiraawo amen e Arkiipe oo wondiɗɗo amen e tippiro e haa e moftal wongal ngal ka suudu maa an Filimuunu . 
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ . + Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on , immorde e Alla Baaba men , e Iisaa Almasiihu Joomi on . 
Je rends toujours grâces à mon Dieu , en faisant mention de toi dans mes prières , + Miɗo duumii e jarnugol Alla an on e nder ko mi maandini fii maa e nder torndeeji an ɗin , 
en entendant parler de ton amour et de la foi que tu as pour le Seigneur Jésus et pour tous les saints , + ko fii miɗo nanude no wowlee fii ko gomɗinɗaa Iisaa Joomi on kon , e giggol ngol yiɗuɗaa yimɓe Alla ɓen fow ngol kadi . 
afin que la communion de ta foi devienne efficace dans la connaissance de tout bien qui est en nous dans le Christ Jésus . + Mi torike yo gomɗinal maa ngal hawtuɗen ngal waɗu batte , andaa moƴƴere wonannde en e nder humondiral e Almasiihu on . 
Car nous avons beaucoup de joie et de réconfort dans votre amour , parce que les cœurs des saints ont été rafraîchis par vous , frère . + E hoore ɗun mi heɓii weltaare e wakkilaare buy sabu giggol maa ngol , ko fii ko sabu maa yo musiɗɗo , ɓerɗe yimɓe Alla ɓen ɓuttiniraa . 
C'est pourquoi , bien que j'aie en Christ toute la hardiesse de vous ordonner ce qui est convenable , + Ko ɗun waɗi , fii kala miɗo mari hoolaare mawnde sabu Almasiihu on fii windangol ma ko haanuɗaa waɗude kon , 
je préfère , par amour , faire appel à vous , étant un tel Paul , âgé , mais aussi prisonnier de Jésus-Christ . + miɗo yiɗu-maa tororde giggol , wano min Puulusa mi woniri nii nayeejo e kasoojo kadi sabu Iisaa Almasiihu on . 
J'en appelle à vous pour mon fils Onésime , que j'ai engendré dans mes chaînes , + Mi jeejii ma fii Onesiima , on wontuɗo ɓiɗɗo an ka gomɗinal fewndo mi jolkaa . 
qui autrefois vous était inutile , et qui maintenant vous est utile , à vous et à moi . + Hari o wonanii ma meere , kono jooni o nafete wano o nafirimmi non . 
Je vous le renvoie . Recevez-le donc , c'est-à-dire mon propre cœur , + Awa mi neltii mo e maa , on mo tawata ko ɓernde an min tigi . 
que j'ai voulu garder avec moi , afin qu'il me serve en votre faveur dans mes chaînes pour la Bonne Nouvelle . + Mi faalano yo o wonu takko an , fii yo o wallan lonto-maa e nder ko mi jolkaa fii Kibaaru Moƴƴo on kon . 
Mais je ne voulais rien faire sans votre consentement , afin que votre bonté ne soit pas comme une nécessité , mais comme une volonté libre . + Kono hay fus mi faalaaka waɗude e ɓaawo fewjoore maa nden , fii wota kuuɗe maa moƴƴe ɗen wonu karhaaɗe , kono ɗe wona anniyaaɗe . 
C'est pourquoi , peut-être , il a été séparé de vous pour un temps , afin que vous le possédiez pour toujours , + No gasa a seeduno e Onesiima haa seeɗa , fii yo a hettitu mo haa poomaa . 
non plus comme un esclave , mais plus qu'un esclave , un frère bien-aimé , pour moi surtout , mais combien plus pour vous , dans la chair et dans le Seigneur . + Hara hinaa wa maccuɗo hande kadi , kono no ɓuriri maccuɗo , wa musiɗɗo yiɗaaɗo , tentinii telen-ma an min , ittii e sikke telen-ma maa , ɓay ko o maccuɗo , awa kadi ko o musiɗɗo gomɗinɗo Joomi on . 
Si donc vous me considérez comme un associé , recevez-le comme vous me recevriez . + Si tawii hiɗa jogori lan wa gollideteeɗo , haray jaɓir mo wa an min . 
Mais s'il vous a fait du tort ou s'il vous doit quelque chose , mettez cela sur mon compte . + Si himo bonnu-maa , maa si himo jogani-maa goɗɗun , fawu ɗun e hoore an . 
Moi , Paul , j'écris ceci de ma propre main : Je te le rendrai ( sans te dire que tu me dois aussi ta propre personne ) . + Ko jungo an ngon tigi , min Puulusa mi windiri nduu ɓatakuru , mi yoɓitoyte ɗun , fii kala mi faalaaka wi'ude an tigi hiɗa joganii mi goɗɗun , ɗun ko ngurndan maa ɗan . 
Oui , frère , laisse-moi me réjouir de toi dans le Seigneur . Rafraîchis mon cœur dans le Seigneur . + Awa yo musiɗɗo , waɗanan ɗun sabu Joomiraaɗo on , ɓuttinaa ɓernde an nden e telen-ma Almasiihu on . 
Ayant confiance en votre obéissance , je vous écris , sachant que vous ferez même au-delà de ce que je dis . + Ko e nder hoolorgol ɗoftaare maa nden mi windiri , e hoore andugol a waɗay ɓuri ko mi wi'i kon . 
Préparez aussi une chambre d'hôte pour moi , car j'espère que , grâce à vos prières , je pourrai vous être rendu . + E hoore ɗun , eɓɓanan werde , miɗo tanƴinii yahugol ka mon sabu torndeeji mon ɗin . 
Épaphras , mon compagnon de captivité en Jésus-Christ , vous salue , + Epafaraasi oo mo mi sokidaa ka kaso sabu Iisaa Almasiihu on , salminii ma , 
ainsi que Marc , Aristarque , Démas et Luc , mes compagnons de travail . + wondude e Markuusa e Aristarke e Demaasi e Luuka , ɗun ko ɓen wondiɓɓe an e golle . 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit . Amen . + Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi men on wonu e ɓerɗe mon .
Dieu , ayant autrefois , en plusieurs temps et de diverses manières , parlé aux pères par les prophètes , + Nde wonnoo Alla yewtiriino maamiraaɓe men ɓen annabaaɓe ɓen laawi buy e nooneeji buy , 
nous a parlé , à la fin de ces jours , par son Fils , qu'il a établi héritier de toutes choses , par lequel il a aussi créé les mondes . + Alla yewtirii en ka ɲalaaɗe sakkitore ɗoo Ɓiɗɗo on . O waɗi mo ronoowo e kala huunde , awa ko on o tagiri aduna on . 
Son Fils est le rayonnement de sa gloire , l'image même de sa substance , et il soutient toutes choses par la parole de sa puissance; après nous avoir purifiés par lui-même de nos péchés , il s'est assis à la droite de la majesté des cieux , + Ko on Ɓiɗɗo woni jalbeendi annoora Alla on , ko kanko woni mbaadi Alla ndin tigi . Ko on Ɓiɗɗo woni tambitiiɗo kala huunde rewrude e daaluyee makko dolnuɗo on . Nde o laatinnoo laɓɓingol yimɓe ɓen junuubaaji maɓɓe ɗin , o jooɗoyii ka sengo ɲaamo Alla Mawɗo on ka kammuuli , 
étant devenu aussi supérieur aux anges que le nom plus excellent dont il a hérité est supérieur au leur . + o woni ɓurɗo malaa'ikaaɓe ɓen , wano innde nde o roni nden ɓurdiri ɗe maɓɓe ɗen non . 
Car auquel des anges a-t-il jamais dit , « Tu es mon fils . Aujourd'hui , je suis devenu ton père ? » et encore , « Je serai pour lui un Père , et il sera pour moi un Fils ? » + Ko fii ko hombo e malaa'ikaaɓe ɓen Alla daalani : « Ko an woni Ɓiɗɗo an on , hande a wonii mo an » , maa o daalani kadi : « Mi wonanay mo Baaba , o wonanammi Ɓiɗɗo . » ? 
Lorsqu'il introduit à nouveau le premier-né dans le monde , il dit : « Que tous les anges de Dieu se prosternent devant lui . » + Ɓay o addii Afo on ka nder aduna , o daali kadi : « Yo malaa'ikaaɓe Alla ɓen fow sujjan mo . » 
Des anges , il dit , « Il fait des vents à ses anges , et ses serviteurs une flamme de feu . » + Fii malaa'ikaaɓe ɓen o daali : « O waɗay malaa'ikaaɓe makko ɓen hendu e kurkaaɗi makko ɗin ɗenɗe yiite . » 
Mais il dit du Fils , « Ton trône , ô Dieu , est pour les siècles des siècles . Le sceptre de la droiture est le sceptre de votre Royaume . + Kono fii Ɓiɗɗo on o daali : « Jullere maa laamu nden , yaa an Alla , luttay haa poomaa , labbooru maa laamu ndun ko labbooru peewal . 
Tu as aimé la justice et haï l'iniquité; C'est pourquoi Dieu , ton Dieu , t'a oint d'une huile de jubilation au-dessus de tes semblables . » + A yiɗii peewal ngal , a aɲii angal peewal ngal . Ko ɗun waɗi si Alla Joomiraaɗo maa on toɗɗor maa nebban weltaare ɓuri wondiɓɓe maa ɓen . » 
Et , « Toi , Seigneur , au commencement , tu as posé les fondements de la terre . Les cieux sont l'œuvre de tes mains . + E hoore ɗun o daali kadi : « Yaa an Joomiraaɗo , ko an wallini ndelo leydi ndin ka fuɗɗoode , awa kadi kammuuli ɗin ko juuɗe maa ɗen tagiraa . 
Ils vont périr , mais toi tu continues . Ils vieilliront tous comme un vêtement . + Ɗi lannay , kono an a luttay , ɗi fow ɗi nawyiray wa dolokke , 
Tu les enrouleras comme un manteau , et ils seront changés; mais tu es le même . Vos années ne manqueront pas . » + ɲobbiraa ɗi wa waanaare , e hoore ɗun ɗi waylirte wa dolokke . Kono an a wa'ay no wa'uɗaa , awa kadi , duuɓi maa ɗin lannataa . » 
Mais lequel des anges a-t-il dit à un moment donné , « Assieds-toi à ma droite , jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis le marchepied de tes pieds ? » + E ko hombo e malaa'ikaaɓe ɓen o daalani : « Jooɗor ka sengo an ɲaamo , haa mi waɗa ayɓe maa ɓen ka ley teppe maa . » ? 
Ne sont-ils pas tous des esprits serviteurs , envoyés pour servir ceux qui doivent hériter du salut ? + Hara ɓee malaa'ikaaɓe fow , hinaa ɓe ruuhuuji kurkotooɗi , nulaaɗi fii gollangol ronooɓe kisiyee ɓen ? 
C'est pourquoi nous devons être plus attentifs aux choses que nous avons entendues , de peur que nous ne nous égarions . + Ko ɗun waɗi , hiɗen haani cataade fota e ko nanuɗen kon , fii wota en selu . 
En effet , si la parole annoncée par les anges s'est révélée inébranlable , et si toute transgression et toute désobéissance ont reçu un juste châtiment , + Ko fii , si konguɗi ɗi malaa'ikaaɓe ɓen hewtini maamiraaɓe men ɓen ɗin haqinqinaama , awa kadi kala bonnere e noone geddi yoɓiraama ko handi kon , 
comment échapperons-nous si nous négligeons un si grand salut , qui , annoncé d'abord par le Seigneur , nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu , + haray ko honno daɗiroyten si en wedditike e sifa oo kisiyee mawɗo ? Ko Joomi men on tigi adii feɲɲinde mo , onsay non nanunooɓe mo ɓen haqinqinani en . 
Dieu en rendant témoignage avec eux , par des signes et des prodiges , par diverses œuvres de puissance et par des dons du Saint-Esprit , selon sa propre volonté ? + Allaahu on seeditodi e maɓɓe , o ɓanginiri ɗun kuuɗe e maandeeji e noone kaawakeeji moƴƴi e sendirgol dokke Ruuhu Seniiɗo on wano o yiɗiri non . 
Car il n'a pas soumis le monde à venir , dont nous parlons , à des anges . + Hinaa malaa'ikaaɓe ɓen Alla yankinani oo aduna aroyoowo mo wowleten fii mun on . 
Mais quelqu'un a témoigné quelque part , disant , « Qu'est-ce que l'homme , pour que tu penses à lui ? Ou le fils de l'homme , pour que vous vous souciiez de lui ? + Kono goɗɗo no seeditii nokku goo , wi'i : « Ko honɗun woni neɗɗo fii no anditiraa fii makko , yaa an Alla , e ko woni ɓii neɗɗanke fii yo a danko mo ? 
Tu l'as fait un peu plus bas que les anges . Vous l'avez couronné de gloire et d'honneur . + A waɗii mo e ley malaa'ikaaɓe ɓen e nder seeɗa nii , a taaranii mo meetelol mangu e teddungal , a waɗii mo e hoore kuuɗe juuɗe maa ɗen , 
Vous avez tout soumis sous ses pieds . » En effet , en lui soumettant toutes choses , il n'a rien laissé qui ne lui soit soumis . Or , nous ne voyons pas encore toutes choses qui lui sont soumises . + a waɗii piiji ɗin fow e ley koyɗe makko . » E nder yankinangol mo piiji ɗin fow , alaa ko Alla acci yo ronku yankinanaade mo , kono haa jooni en yi'aali ka piiji ɗin fow yankinanii mo . 
Mais nous voyons celui qui a été fait un peu plus bas que les anges , Jésus , à cause des souffrances de la mort , couronné de gloire et d'honneur , afin que , par la grâce de Dieu , il goûte la mort pour tous . + Kono non e hino ko tawɗen kon : ɓawto o waɗeede e ley malaa'ikaaɓe ɓen fii saa'ihun nii , kanko Iisaa o waɗanaama meetelol mangu e teddungal sabu mayde nde o tampiri nden , fii , tippude e moƴƴere Alla nden , yo o maayan yimɓe ɓen fow . 
Car il lui a plu , à lui pour qui tout est et par qui tout est , en amenant beaucoup d'enfants à la gloire , de rendre parfait par les souffrances l'auteur de leur salut . + E dow ardagol fayɓe buy ka mangu , tawi no hawrani on Taguɗo piiji fow , e mo piiji ɗin fow wonani on , laatinirgol Iisaa timmuɗo e nder tampereeji , on Sincuɗo kisiyee maɓɓe on . 
Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés sont tous issus d'un seul , et c'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler frères , + Ko fii , ko laɓɓinɗo on e laɓɓinaaɓe ɓen fow woni iwdi wootiri . Ko ɗun waɗi kanko Iisaa o hersiraa noddirgol ɓe musiɓɓe , 
disant , « Je déclarerai ton nom à mes frères . Au milieu de l'assemblée , je chanterai tes louanges . » + wano o wi'iri Alla non wonde : « Mi jantanto musiɓɓe an ɓen innde maa nden , mi mantoyte ka hakkunde tumbondiral . » 
Encore une fois : « Je lui ferai confiance . » Et encore : « Me voici avec les enfants que Dieu m'a donnés . » + O wi'i kadi : « Mi waɗay hoolaare an nden e makko . » Awa kadi : « E hino lan , min e fayɓe ɓe Alla okkimmi ɓen . » 
Puisque les enfants ont eu part à la chair et au sang , lui-même a eu part à la même chose , afin que , par la mort , il anéantisse celui qui avait la puissance de la mort , c'est-à-dire le diable , + Awa nde tawnoo fayɓe ɓen no mari ƴiiƴan e ɓandu , kanko Iisaa kadi ko wano non o tawdiraa e maɓɓe , fii , rewrude e mayde makko nden , yo o muncu on joginooɗo bawgal mayde nden , ɗun ko Ibuliisa , 
et qu'il délivre tous ceux qui , par la crainte de la mort , ont été toute leur vie asservis . + e fii yo o jattin kala wonnooɓe e nder maccangaaku e nder ngurndan mun sabu kulol mayde . 
En effet , ce n'est pas aux anges qu'il vient en aide , mais à la postérité d'Abraham . + Ɓay , pellet wonaa malaa'ikaaɓe ɓen o ari faabagol , kono ko jurriya Ibraahiima on o ari faabagol . 
C'est pourquoi il a été obligé en toutes choses d'être rendu semblable à ses frères , afin de devenir un grand prêtre miséricordieux et fidèle dans les choses de Dieu , pour faire l'expiation des péchés du peuple . + Ko ɗun waɗi si himo haanunoo nandude e musiɓɓe makko ɓen few , fii no o wonira yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla , yurmeteeɗo , holniiɗo e nder golle Alla ɗen , fii no jamaa on heɓira yaafuyee junuubaaji . 
En effet , ayant lui-même souffert d'être tenté , il est capable de secourir ceux qui sont tentés . + Ɓay kanko tigi o tampii fewndo o ndarndaa , himo waawi faabaade wonaaɓe e ndarndeede ɓen . 
C'est pourquoi , frères saints , participant d'une vocation céleste , considérez l'Apôtre et Souverain Prêtre de notre confession : Jésus , + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe an laaɓuɓe , ɓe mi hawti noddaandu Alla ndun , feŋee miijo mon ngon e hoore mo Alla toɗɗii neli on , on Yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla , on mo qirritiɗen ka gomɗinal men , ɗun ko Iisaa . 
qui a été fidèle à celui qui l'a établi , comme aussi Moïse l'a été dans toute sa maison . + O wonno sella-findeejo e telen-ma on Toɗɗiiɗo mo , wano Muusaa wonirnoo non e nder suudu Alla ndun fow . 
Car il a été jugé digne de plus de gloire que Moïse , puisque celui qui a bâti la maison a plus d'honneur que la maison . + E hoore ɗun , tawaama ko o Rinɗanɗo mangu ɓuri ngu Muusaa ngun , ko fii darnuɗo suudu on no mari teddungal ɓuri suudu ndun tigi . 
Car toute maison est bâtie par quelqu'un; mais celui qui a tout bâti , c'est Dieu . + Ko fii kala suudu ko goɗɗo darni ɗun , kono ko kanko Alla darni kala huunde . 
Moïse a été fidèle dans toute sa maison , comme un serviteur , pour rendre témoignage des choses qui devaient être dites plus tard; + Muusaa kaɲun wonno kurkaadu sella-findeejo e nder suudu Alla ndun fow , fii seeditagol ko Alla daaloyta kon . 
mais le Christ est fidèle comme un Fils sur sa maison . Nous sommes sa maison , si nous retenons fermement notre confiance et la gloire de notre espérance jusqu'à la fin . + Kono Almasiihu on kan ko Ɓiɗɗo sella-findeejo e hoore suudu Alla ndun . Ko enen woni suudu makko ndun , si en catike fota e wakkilaare e hoolaare nde jogiɗen fii ko tanƴiniɗen kon . 
C'est pourquoi , comme le dit le Saint-Esprit , « Aujourd'hui , si vous voulez entendre sa voix , + Ko ɗun waɗi , wano Ruuhu Seniiɗo on wi'iri non : « Si on nanii kongol makko ngol hande , 
N'endurcissez pas vos cœurs comme lors de la rébellion , au jour de l'épreuve dans le désert , + wota on sattin ɓerɗe mon ɗen , wa fewndo maamiraaɓe mon ɓen murtannoo mi , ɓe ndarndii mi ka wulaa , 
où vos pères m'ont testé et éprouvé , et a vu mes actions pendant quarante ans . + ka ɓe liggitunoo mi ɗon , ɓe ndarndii mi , ɓe yi'uno kuuɗe an ɗen e nder duuɓi cappanɗe nay . 
C'est pourquoi j'ai été mécontent de cette génération , et a dit : « Ils se trompent toujours dans leur cœur » , mais ils ne connaissaient pas mes méthodes . + Ko ɗun waɗi si mi tikkani ngun jamaanu , mi wi'i : Ɓerɗe maɓɓe ɗen ko seluɗe saa'i kala , ɓe andaali laawi an ɗin . 
Comme je l'ai juré dans ma colère , « Ils n'entreront pas dans mon repos . » + Mi woonduno e nder tikkere an nden wonde : Ɓe naatataa ka fowtaare an few ! » 
Prenez garde , frères , qu'il n'y ait en l'un de vous un cœur mauvais , incrédule , qui s'éloigne du Dieu vivant; + Awa , reenee , yo musiɓɓe , fii wota hay gooto e mon heɓu ɓernde bonnde e ɓernde nde gomɗinal tabitaa e mun , haa ka yiltoɗon e ɓaawo Alla Wuuruɗo on . 
mais exhortez-vous les uns les autres , jour après jour , aussi longtemps qu'on l'appelle « aujourd'hui » , afin que nul d'entre vous ne s'endurcisse par la séduction du péché . + Kono wakkilindiree hakkunde mon ɲande woo , yeru no wi'eede hande , fii wota hay gooto e mon sattinir ɓernde mun ɗaynireede junuubu . 
Car nous sommes devenus participants de Christ , si nous tenons fermement jusqu'à la fin le commencement de notre confiance , + Ko fii en wonii kafiduɓe e Almasiihu on , si tawii en jogitike fota pellital men aranal ngal haa ka sakkitorun , 
tandis qu'il est dit , « Aujourd'hui , si vous voulez entendre sa voix , n'endurcissez pas vos cœurs , comme lors de la rébellion . » + wano bindi ɗin wi'iri non wonde : « Hande si on nanii hito makko ngon , wota on sattin ɓerɗe mon ɗen wa fewndo murtaldu ndun . » 
Car qui , lorsqu'ils ont entendu , s'est rebellé ? N'était-ce pas tous ceux qui étaient sortis d'Égypte sous la conduite de Moïse ? + Ko homɓe woni ɓen murtannooɓe Alla , ɓawto ɓe nanude kongol makko ngol ? Hinaa ɓee ɓe Muusaa ardinoo , yaltini Misira ? 
Avec qui fut-il mécontent pendant quarante ans ? N'était-ce pas avec ceux qui ont péché et dont le corps est tombé dans le désert ? + E ko homɓe woni ɓen ɓe Alla tikkannoo e nder ɗii duuɓi cappanɗe nay ? Hinaa ɓee waɗunooɓe junuubu , maayi ka wulaa ? 
A qui a-t-il juré qu'ils n'entreraient pas dans son repos , mais à ceux qui ont désobéi ? + E ko homɓe o woondannoo naatataa ka fowtaare makko , si hinaa yedduɓe ɓen ? 
Nous voyons qu'ils n'ont pas pu entrer à cause de leur incrédulité . + Awa en yi'ii ɓe waawaali naatude ka fowtaare makko , sabu angal gomɗinal . 
Craignons donc que quelqu'un parmi vous ne paraisse avoir manqué à la promesse d'entrer dans son repos . + Ko ɗun waɗi , yeru fodaari fii naatugol ka fowtaare makko no lutti , haray hulen wota goɗɗo e mon aru e tawdeede e ronkooɓe naatude ɓen . 
En effet , la bonne nouvelle nous a été annoncée , comme à eux aussi; mais la parole qu'ils ont entendue ne leur a pas profité , parce qu'elle n'a pas été mêlée de foi par ceux qui l'ont entendue . + Ko fii Kibaaru Moƴƴo on feɲɲinanaama en , wano ɓeya non , kono kongol ngol ɓe heɗii ngol nafaali ɓe huunde , ko fii ko ɓe nanunoo kon , ɓe jaɓiraano gomɗinal . 
Mais nous , qui avons cru , nous entrons dans ce repos , selon qu'il a dit : « Comme je l'ai juré dans ma colère , ils n'entreront pas dans mon repos » , bien que les œuvres aient été achevées dès la fondation du monde . + Kono enen gomɗinɓe ɓen , en naatay e nden fowtaare nde o innunoo wonde : « Mi woondii e nder tikkere an nden , ɓe naatataa ka fowtaare an few ! » E hin-le , Alla gayniino golle mun ɗen gila ka fuɗɗoode aduna on . 
Car il a dit quelque part , au sujet du septième jour : « Dieu s'est reposé le septième jour de toutes ses œuvres »; + Ko fii himo daali nokku goo ka bindi fii ɲalaande jeeɗiɗaɓere nden wonde : « Ka ɲalaande jeeɗiɗaɓere Alla fowtino e golleeji makko ɗin fow . » 
et encore ici : « Ils n'entreront pas dans mon repos » . + Himo daali kadi fahin ɗoo : « Ɓe naatataa ka fowtaare an few ! » 
Puisqu'il reste donc que quelques-uns y entrent , et que ceux à qui la bonne nouvelle a été annoncée auparavant n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance , + Nde tawnoo no heddanii woɓɓe goo fii naatoygol ton , e hin-le kadi attinooɓe hendaade Kibaaru Moƴƴo on kaɲun naataano sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal , 
il définit de nouveau un certain jour , « aujourd'hui » , disant par David si longtemps après ( comme il a été dit ) , « Aujourd'hui , si vous voulez entendre sa voix , n'endurcissez pas vos cœurs . » + e yeeso ɗun buy Allaahu on daaluno kadi iwrude e Daawuuda , o toɗɗii ɲalaande , o inni nden « hande » , wano siforanoo non dow ɗoo : « Hande si on nanii hito makko ngon , wota on sattin ɓerɗe mon ɗen . » 
Car si Josué leur avait donné du repos , il n'aurait pas parlé ensuite d'un autre jour . + Si tawiino Yaasuwa yeɗiino ɓe nden fowtaare , Alla wowlataano ɓawto ɗun fii ɲalaande goo . 
Il reste donc un repos de sabbat pour le peuple de Dieu . + Awa jaka no lutti ɲalaande fowteteende e mun fii jamaa Alla on . 
Car celui qui est entré dans son repos s'est aussi reposé de ses œuvres , comme Dieu l'a fait des siennes . + Ko fii kala naatuɗo ka fowtaare Alla , o fowtoto kadi e golle makko ɗen , wano Alla fowtornoo ɗe mun ɗen non . 
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos , de peur que quelqu'un ne tombe dans le même exemple de désobéissance . + Awa etoɗen naatugol ka fowtaare makko ɗon , fii wota hay gooto falju , jokka ɓe ɗoftaaki ɓen . 
Car la parole de Dieu est vivante et efficace , plus tranchante qu'aucune épée à deux tranchants , elle pénètre jusqu'à la division de l'âme et de l'esprit , des articulations et des mœlles , et elle est capable de discerner les pensées et les intentions du cœur . + Ko fii , daaluyee Alla on ko wuuruɗo duncoowo , himo weli ɓuri kaafa ka mbelɗe ɗiɗi , ko naatayɗo haa hakkunde ruuhu e wonkii , e hakkunde jokke e mbuso , o ɲaawa mbeleeɗe e miijooji ɓernde . 
Il n'y a pas de créature qui soit cachée à sa vue , mais tout est nu et exposé aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte . + Alaa ko tagaa ko o yi'ataa , fow no wallinaa , waɗaa e kene yeeso on mo hunoytoɗen . 
Ayant donc un grand prêtre qui a traversé les cieux , Jésus , le Fils de Dieu , tenons fermement notre confession . + Ɓay hiɗen mari hooreejo mawɗo yottinooɓe sadaka ka Alla , taƴituɗo kammuuli ɗin , ɗun ko Iisaa Ɓiɗɗo Alla on , catoɗen e qirritannde gomɗinal men ngal . 
Car nous n'avons pas un grand prêtre qui ne puisse être touché par le sentiment de nos infirmités , mais quelqu'un qui a été tenté comme nous en toutes choses , mais sans pécher . + Ko fii en maraa yottinoowo mawɗo mo waawataa faamude lo'ere men nden , kono o ndarndoranooma wano men non e ɗi fow , e hoore o waɗaali junuubu . 
Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce , afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce pour être secourus en cas de besoin . + Awa ɓadoren hoolaare ka jullere laamu , ka sulfu on heɓoytoo ton , fii no heɓiren yurmeende e moƴƴere ko wonana en ballal fewndo haanani en . 
En effet , tout souverain sacrificateur , pris d'entre les hommes , est établi pour les hommes dans les choses qui concernent Dieu , afin d'offrir à la fois des dons et des sacrifices pour les péchés . + Awa , kala yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla , suɓaaɗo e hakkunde yimɓe ɓen , ko joɗɗiniraa ko fii yimɓe ɓen , fii ko waɗa golleeji Alla ɗin , fii no ɓe weeɓitira dokke e sadakaaji fii junuubaaji ɗin . 
Le souverain sacrificateur peut traiter avec douceur ceux qui sont ignorants et égarés , parce qu'il est lui-même entouré de faiblesse . + Himo waawi yurmeede ɓe faamaa ɓen e seluɓe ɓen , ko fii kanko tigi lo'ereeji no hundi mo . 
C'est pourquoi il doit offrir des sacrifices pour les péchés du peuple , ainsi que pour lui-même . + Awa ko sabu nden lo'ere waɗi si himo haani ittande hoore makko sadaka , o ittana jamaa on kadi sadakaaji fii junuubaaji maɓɓe ɗin . 
Personne ne s'attribue cet honneur , mais il est appelé par Dieu , tout comme Aaron . + Kono hay gooto waawataa heɓande hoore mun ngal teddungal wonugol yottinoowo mawɗo sadaka . Ko Alla yeɗata ɗun , wano o toɗɗori Haaruuna non . 
De même , le Christ ne s'est pas glorifié d'être fait grand prêtre , mais c'est lui qui lui a dit , « Tu es mon fils . Aujourd'hui , je suis devenu votre père . » + Ko wano non kadi , hinaa Almasiihu on tigi yeɗi hoore mun ngal teddungal wonugol yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla , kono ko Wi'uɗo mo on wonde : « Ko an woni Ɓiɗɗo an on , hande a wonii mo an . » 
Comme il le dit aussi dans un autre endroit , « Tu es un prêtre pour toujours , selon l'ordre de Melchizedek . » + Wano non himo wi'i kadi nokku goo : « Ko a yottinoowo sadaka ka Alla haa poomaa wano Maaliki-Siddiiqu non . » 
Lui , dans les jours de sa chair , ayant adressé , avec de forts cris et des larmes , des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort , et ayant été exaucé à cause de sa crainte pieuse , + E hoore ɗun , e nder ngurndan makko ɗan ka hoore leydi , kanko Iisaa o weeɓitanno on Gasoowo mo dandude mayde nden gonɗi e torndeeji e nder ewnagol ko tiiɗi . Alla jaabinani mo sabu ko o yankinaninoo mo kon . 
bien qu'étant Fils , il a cependant appris l'obéissance par les choses qu'il a souffertes . + Fii kala ko o Ɓiɗɗo Alla , o andi ko woni ɗoftaare e nder ko o tampi kon fow . 
Ayant été rendu parfait , il est devenu , pour tous ceux qui lui obéissent , l'auteur du salut éternel , + Ɓay wonii o waɗaama Timmuɗo , o wonani ɗoftiiɓe mo ɓen fow ɓundu kisiyee poomayankeejo . 
et il a été nommé par Dieu grand prêtre selon l'ordre de Melchisédek . + Onsay Alla toɗɗii mo yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla wano Maaliki-Siddiiqu non . 
Sur lui , nous avons beaucoup de paroles à dire , et difficiles à interpréter , puisque vous êtes devenus sourds . + Hiɗen mari piiji buy ko wowlen e fii ɗun , hara ko piiji buy mettuɗi sifaade , ko fii on wonii mettuɓe faaminde . 
Car , bien que vous soyez maintenant des maîtres , vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les rudiments des premiers principes des révélations de Dieu . Vous avez besoin de lait , et non de nourriture solide . + E hin-le , e oo saa'i ɗoo hiɗon haanunoo wonude jannooɓe , kono hiɗon handi kadi e janneede ƴi'al daaluyeeji Alla ɗin . Fewndo ɗoo ko ɓira handuɗon e mun , hinaa ɲaametee . 
Car celui qui vit de lait n'a pas l'expérience de la parole de justice , car il est un bébé . + On jokkuɗo yarugol ɓira , haray alaa faamu woo e fii daaluyee faaminayɗo ngurndan feewuɗan ɗan , ko fii haray haa jooni ootigi ko boobo . 
Mais la nourriture solide , c'est pour ceux qui ont grandi , et qui , par l'usage , ont les sens exercés à discerner le bien et le mal . + Mokobaaɓe ɓen kaɲun , ko ɲaametee tedduɗo ɓe ɲaamata , ko fii tippude e kuuɗe maɓɓe ɗen hakkille maɓɓe ɗen no eltanii sendindirgol ko boni e ko moƴƴi . 
C'est pourquoi , laissant l'enseignement des premiers principes de Christ , poussons à la perfection , en posant de nouveau le fondement de la repentance des œuvres mortes , de la foi en Dieu , + Ko ɗun waɗi , sutanoɗen jannde ƴoƴunde nden , feƴƴen jannde baggere fii Almasiihu on nden , hara en fuɗɗitaaki jannugol fii tuubugol kuuɗe nawrayɗe e mayde ɗen , e fii gomɗingol Alla , 
de l'enseignement des baptêmes , de l'imposition des mains , de la résurrection des morts et du jugement éternel . + e lootagol maande kisiyee , e fawugol juuɗe , e immitagol mayɓe ɓen , e ɲaawoore poomayankeere nden . 
C'est ce que nous ferons , si Dieu le permet . + Ko ɗun waɗeten si Allaahu on newnii . 
En effet , pour ce qui est de ceux qui ont été autrefois éclairés , qui ont goûté au don céleste , qui ont été rendus participants du Saint-Esprit , + Fii ndayginananooɓe , mettii dokkal kammuyankewal ngal , tawdaa e hendiiɓe Ruuhu Seniiɗo on , 
qui ont goûté à la bonne parole de Dieu et aux puissances du siècle à venir , + mettii moƴƴuki daaluyee Alla on wondude e doole aduna aroyoowo on ɓen kan , 
et qui sont tombés ensuite , il est impossible de les ramener à la repentance , puisqu'ils crucifient de nouveau le Fils de Dieu pour eux-mêmes et l'exposent à l'ignominie . + si ɓe aru e selude gomɗinal ngal , ɓe waawetaake yilteede ka tuubuubuyee han kadi , ko fii haray kamɓe tigi ɓe fempitike Ɓiɗɗo Alla on , e hoore ɗun ɓe aybinii mo e kene . 
Car la terre qui a bu la pluie qui tombe souvent sur elle et qui produit une récolte convenable pour ceux pour qui elle est aussi cultivée , reçoit la bénédiction de Dieu; + Nde leydi yari ndiyan saaƴoojan soono woo , ndi fuɗini puɗi wonduɗi e nafa fii mo ndi remanaa on , haray hindi wondi e barki Alla . 
mais si elle porte des épines et des chardons , elle est rejetée et près d'être maudite , sa fin étant d'être brûlée . + Kono si tawii ko bulle e kebbe ndi funnata , haray hinaa ndi huunde , ko ndi ɓadondirndi e kuddi , sakkitora sunneede . 
Mais , bien-aimés , nous sommes persuadés de choses meilleures pour vous , et de choses qui accompagnent le salut , bien que nous parlions ainsi . + Hay si men yewtirii nii , yo yiɓɓe amen , haray meɗen hoolii hiɗon e laawol moƴƴol e telen-ma kisiyee on . 
Car Dieu n'est pas injuste , au point d'oublier votre œuvre et le travail d'amour que vous avez montré envers son nom , en ce que vous avez servi les saints , et que vous les servez encore . + Ko fii Alla hinaa mo feewaa , sakko o yejjita kuuɗe mon ɗen , e giggol ngol holluɗon fii innde makko nden , e golle ɗe waɗuɗon ɗen e ɗe waɗanton ɗen kadi yimɓe Alla ɓen . 
Nous désirons que chacun de vous fasse preuve du même empressement jusqu'à la fin de la plénitude de l'espérance , + Kono meɗen faalaa yo mo kala e mon hollir nii wakkilaare wootere nden e telen-ma pellital timmungal fii ko tanƴiniɗen kon haa ka sakkitorun . 
afin que vous ne soyez pas paresseux , mais imitateurs de ceux qui , par la foi et la persévérance , ont hérité des promesses . + Ko ɗun waɗi , wota on wonu aamuɓe , kono ɲembee ɓen heɓirnooɓe ndondi fodaandi ndin gomɗinal e muɲal . 
En effet , lorsque Dieu fit une promesse à Abraham , comme il ne pouvait jurer par personne de plus grand , il jura par lui-même , + Ko ɗun waɗi , nde Alla waɗannoo Ibraahiima fodaari ndin , o tawno o waawataa woondirde ko ɓuri mo kanko Alla mawnude , o woondiri hoore makko kanko tigi , 
en disant : « Je te bénirai , et je te multiplierai . » + o wi'i : « Pellet , mi waɗay barki e maa fota , mi yaɲɲay jurriya maa on yaɲɲudee . » 
C'est ainsi qu'ayant supporté patiemment , il obtint la promesse . + Ko e nder ɗun , ɓay wonii Ibraahiima habbike e nder muɲɲaare , o heɓi non ko o fodanoo kon . 
Les hommes , en effet , jurent par un plus grand , et dans toute contestation de leur part , le serment est définitif pour confirmation . + E hin-le , yimɓe ɓen no woondira ko ɓuri ɓe mawnude , nden woondoore wonana ɓe seedee fii rawnoode kala yeddondiral . 
C'est ainsi que Dieu , voulant montrer plus abondamment aux héritiers de la promesse l'immuabilité de son conseil , s'est interposé par un serment , + Ko wano non , hakkee ko Alla faalanoo hollude ronooɓe fodaari makko ndin ɓen noone no anniyee makko on firtortaa , o waɗirno ɗun woondoore 
afin que , par deux choses immuables , dans lesquelles il est impossible que Dieu mente , nous soyons fortement encouragés , nous qui avons fui pour trouver un refuge , à saisir l'espérance qui nous est proposée . + fii , sabu ɗee kuuɗe ɗiɗi ɗe waylotaako , ɗe tawata gasataa ka Alla fena , no enen fattiiɓe ɓen heɓiren wakkilaare tiiɗunde fii tamagol e tama'u mo Alla weeɓitani en on . 
Cette espérance , nous l'avons comme une ancre de l'âme , une espérance à la fois sûre et inébranlable , et qui pénètre dans ce qui est au delà du voile , + On tama'u no wa'ani en wa saanirgal tiiɗungal holnii fii ngurndan men ɗan , rewoowo ka wirngallo fii naatugol ka nder nokkuure hormorde mawnde nden , 
où Jésus est entré pour nous comme précurseur , étant devenu souverain sacrificateur pour toujours selon l'ordre de Melchisédek . + ɗun ko ka Almasiihu on naati ɗon fii men wa fertaniiɗo en laawol , o woni yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla haa poomaa , wano Maaliki-Siddiiqu non . 
En effet , ce Melchisédek , roi de Salem , prêtre du Dieu Très-Haut , qui rencontra Abraham au retour du massacre des rois et le bénit , + Ko Maaliki-Siddiiqu on wonnoo lanɗo Salaam , e yottinoowo sadaka ka Alla Jom Ɓural on . O yahi , o fottoyi e Ibraahiima fewndo ko on iwtata fooloygol lamɓe ɓen , kanko Maaliki-Siddiiqu o du'anii mo . 
à qui Abraham partagea aussi la dixième partie de tout ( étant d'abord , par interprétation , « roi de justice » , puis aussi « roi de Salem » , ce qui signifie « roi de paix » , + Ibraahiima jonni mo sappaɓun e ɗi fow . Ko adii kon taho , innde Maaliki-Siddiiqu nden no firi lanɗo peewal . E hoore ɗun kadi ko o lanɗo Salaam , e maanaa lanɗo ɓuttu . 
sans père , sans mère , sans généalogie , n'ayant ni commencement de jours ni fin de vie , mais rendu semblable au Fils de Dieu ) , demeure prêtre à perpétuité . + Kono o alaa neene , o alaa baaba , o alaa iwdi , o alaa fuɗɗoode , o alaa kattudi ngurndan . O wa'i wa Ɓiɗɗo Alla , o woni yottinoowo sadaka ka Alla haa poomaa . 
Considérez maintenant la grandeur de cet homme , à qui même le patriarche Abraham donnait la dîme sur le meilleur butin . + Ndaaree ko haa honto o mawni , on mo Ibraahiima mawɗo on tigi jonni sappaɓun mun e nder ko o heɓoyi kon ! 
Ceux des fils de Lévi qui reçoivent l'office de prêtre ont en effet reçu l'ordre de prélever la dîme sur le peuple selon la loi , c'est-à-dire sur leurs frères , bien que ceux-ci soient sortis du corps d'Abraham , + Sariya on toɗɗii e ɓiɓɓe Lewi ɓen wonugol yottinooɓe sadaka ka Alla e ƴantooɓe sappaɓun e hoore ko jamaa Isra'iila on heɓi kon fow , ɗun ko e ɓen ben-gootooɓe maɓɓe , fii kala ɓen ko ɓe jurriya Ibraahiima . 
mais celui dont la généalogie n'est pas comptée à partir d'eux a accepté la dîme d'Abraham , et a béni celui qui a les promesses . + Kono Maaliki-Siddiiqu , mo tawdaaka e jurriya Lewi on , o hendike sappaɓun Ibraahiima on , e hoore ɗun , o du'anii on hendiiɗo fodaariiji ɗin . 
Le plus petit est béni par le plus grand , sans aucune contestation . + E hin-le yeddotaako ko mawɗo on du'antoo tosooko on . 
Ici , des gens qui meurent reçoivent la dîme , mais là , quelqu'un reçoit la dîme de celui dont il est attesté qu'il vit . + E hin-le , e telen-ma yottinooɓe sadaka ɓen ka bolondaa Lewi , ko maayayɓe woni hendaade sappaɓun ɗun , kono e telen-ma Maaliki-Siddiiqu kan , ko wuuruɗo woni ko hendii , wano seeditoraa non . 
Nous pouvons dire que , par Abraham , même Lévi , qui reçoit la dîme , a payé la dîme , + Ka raɓɓinɗinnde , Lewi , oo wonɗo hendaade sappaɓun ɗun , o yoɓiino ko makko kon rewrude e Ibraahiima . 
car il était encore dans le corps de son père lorsque Melchisédek l'a rencontré . + Ko fii hari himo ka keeci ben makko wa fewndo ko Maaliki-Siddiiqu yahi fottugol e Ibraahiima . 
Or , si la perfection a été obtenue par le sacerdoce lévitique ( car c'est sous lui que le peuple a reçu la loi ) , quel besoin y avait-il encore pour qu'un autre sacrificateur se lève selon l'ordre de Melchisédek , et ne soit pas appelé selon l'ordre d'Aaron ? + Ko rewrude e yottinooɓe sadaka ka gorol Lewi ɓen jamaa Isra'iila on hendornoo Sariya on . E hin-le , si tawno golle ɓen yottinooɓe sadaka ko timmunooɗe , harayno ko fii honɗun haanannoo waɗugol yottinoowo goo wano Maaliki-Siddiiqu non , hara hinaa wano Haaruuna non ? 
En effet , le sacerdoce étant changé , il est nécessaire que la loi soit aussi changée . + Ko fii si aada wonugol yottinooɓe sadaka ɓen waylike , haray no haani kadi ka Sariya on waylee . 
Car celui dont il est question ici appartient à une autre tribu , dont personne ne s'est occupé de l'autel . + Ko fii on mo ɗii piiji wowli fii mun on , ko jeyaaɗo e bolondaa goo mo hay gooto toɗɗaaka e mun fii golle layyorde nden . 
Car il est évident que notre Seigneur est issu de Juda , tribu dont Moïse n'a pas parlé en ce qui concerne le sacerdoce . + E hoore ɗun , wano andirɗen non tigi , Joomi men on ko feeɲuɗo e bolondaa Yahuuda on . E telen-ma wonugol yottinooɓe sadaka , Muusaa wowlaali few fii on bolondaa . 
Ce qui est encore plus évident , c'est que , à l'image de Melchisédek , il y a un autre prêtre , + Ɗunɗoo kadi no ɓuri ɓanginde si yottinoowo sadaka goo feeɲirii wa Maaliki-Siddiiqu , 
qui a été créé , non pas selon la loi d'un commandement charnel , mais selon la puissance d'une vie sans fin; + wontuɗo yottinoowo sadaka , hara hinaa tippude e Sariya yuɓɓondirɗo e gorol lannoowol , kono ko tippude e doole ngurndan ɗan lannataa ɗan . 
car il en est rendu témoignage , « Tu es un prêtre pour toujours , selon l'ordre de Melchizedek . » + Ɓay no seeditaa wonde : « Ko a yottinoowo sadaka ka Alla haa poomaa , wano Maaliki-Siddiiqu non . » 
Car il y a annulation d'un commandement antérieur à cause de sa faiblesse et de son inutilité + Awa , ko yamiraa ɓaawo ɗoo kon ittaama , sabu lo'ere mun nden e mehiɗugol mun ngol , 
( car la loi n'a rien rendu parfait ) , et introduction d'une espérance meilleure , par laquelle nous nous approchons de Dieu . + ko fii Sariya on waawaali timminde huunde . Kono en addanaama tama'u ɓurɗo moƴƴude mo ɓadoren Alla . 
En effet , il n'a pas été établi prêtre sans serment + Ɗun non waɗaaka e ɓaawo woondoore . Ɓeya non kaɲun wontii yottinooɓe sadaka ka Alla e ɓaawo woondoore , 
( car ils ont été établis prêtres sans serment ) , mais il a été établi prêtre avec serment par celui qui a dit de lui , « Le Seigneur a juré et ne changera pas d'avis , Tu es prêtre pour toujours , selon l'ordre de Melchizedek . » + kono kanko Iisaa o wontirno ɗun woondoore , ɓay Alla daalanno mo ɗunɗoo : « Mi woondii , mi firtataa , ko a yottinoowo sadaka ka Alla haa poomaa . » 
Par là , Jésus est devenu la garantie d'une alliance meilleure . + Ko ɗun waɗi si Iisaa wonii holnuɗo ahadi ɓurndi hittude ndin . 
Beaucoup , en effet , ont été sacrificateurs , parce que la mort les empêchait de continuer . + E hoore ɗun , hari ɓen yottinooɓe sadaka no woodunoo buy , ko fii hari mayde nden no haɗi ɓe duumagol e golle maɓɓe ɗen . 
Mais lui , parce qu'il vit éternellement , a un sacerdoce immuable . + Kono Iisaa kaɲun , ɓay tawii himo wuuri haa poomaa , golle makko yottingol sadaka ɗen lannataa . 
C'est pourquoi il peut aussi sauver jusqu'à l'extrême ceux qui s'approchent de Dieu par lui , puisqu'il vit éternellement pour intercéder en leur faveur . + Ko ɗun waɗi kadi , himo waawi dandude few ɓen wonɓe ɓadorde Alla sabu makko kanko Iisaa , ɓay himo wuuri haa poomaa fii fattanagol ɓe . 
Car c'est un tel souverain sacrificateur qui nous convient , saint , innocent , sans tache , séparé des pécheurs , élevé au-dessus des cieux , + Ko wano on yottinoowo mawɗo sadaka tigi haanannoo en , hara ko seniiɗo , mo bonnaali , mo aldaa e junuubu , seeduɗo e junuubanke'en , e ɓurɗo kammuuli ɗin ɓanteede , 
qui n'a pas besoin , comme ces souverains sacrificateurs , d'offrir chaque jour des sacrifices , d'abord pour ses propres péchés , puis pour ceux du peuple . Car il l'a fait une fois pour toutes , en s'offrant lui-même . + mo hatonjinaa e ittugol sadakaaji wano yottinooɓe mawɓe ɓen ittirta ɲande woo sadakaaji fii junuubaaji maɓɓe ɗin , kamɓe tigi taho , e ɗi jamaa on ɗin kadi . Iisaa waɗii ɗun nde wootere ko yoni fii saa'iiji ɗin fow , e nder ko o itti hoore makko sadaka kon . 
En effet , la loi établit comme grands prêtres des hommes qui ont une faiblesse , mais la parole du serment , qui est postérieure à la loi , établit pour toujours un Fils qui a été perfectionné . + Sariya on kaɲun , ɓe toɗɗotoo ɓen fii wonugol yottinooɓe sadaka mawɓe ko yimɓe lo'uɓe , kono daalol woondoore nden ɓawto Sariya on toɗɗike Ɓiɗɗo on , on wonɗo Timminaaɗo haa poomaa . 
Or , dans ce que nous disons , l'essentiel est ceci : nous avons un tel grand prêtre , qui s'est assis à la droite du trône de la Majesté dans les cieux , + Awa e hino nafa toɓɓere nde wonɗen yewtude fii mun nden : hiɗen mari wano oo yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla , jooɗiiɗo ka sengo ɲaamo jullere laamu Alla Mawɗo on ka kammuuli . 
serviteur du sanctuaire et du véritable tabernacle que le Seigneur a dressé , et non un homme . + Ko o golloowo ka nder nokkuure hormorde , ɗun ko ka rewirdu goongaaru , hara hinaa ndu yimɓe ɓen darni , kono ko Joomiraaɗo on . 
Car tout grand prêtre est appelé à offrir des dons et des sacrifices . Il est donc nécessaire que ce grand prêtre ait aussi quelque chose à offrir . + Kala yottinoowo mawɗo ko toɗɗoraa ko fii weeɓitangol Alla dokke e sadakaaji , bee yottinoowo men mawɗo on kadi heɓa goɗɗun ko o weeɓita . 
Car s'il était sur la terre , il ne serait pas prêtre du tout , puisqu'il y a des prêtres qui offrent des dons selon la loi , + Si tawno himo ka hoore leydi , o wonataano yottinoowo sadaka , ɓay no woodi weeɓitooɓe dokke , hara ko no yaadiri e Sariya on . 
qui servent de copie et d'ombre des choses célestes , comme Moïse en a été averti par Dieu lorsqu'il allait construire le tabernacle , car il a dit : « Voici , tu feras tout selon le modèle qui t'a été montré sur la montagne . » + Ɓen no waɗude dewal ngal tawata ko mbaadi e ɗowdi goongaaji kammuyankeeji ɗin , wano Muusaa ɓanginiranaa non fewndo ko o darnata rewirdu ndun , Alla daalani mo : « Ndaaru , a waɗiray fow noone no holliraɗaa non ka hoore fello . » 
Mais maintenant il a obtenu un ministère plus excellent , dans la mesure où il est aussi le médiateur d'une alliance meilleure , qui , sur de meilleures promesses , a été donnée comme loi . + Kono jooni , Almasiihu on heɓii golle ɓurɗe mawnude ɗe ɓeya ɗen , no o woniri non holnuɗo ahadi ɓurndi moƴƴude ndin , sincaandi e fodaariiji ɓurɗi kelɗude ɗin . 
Car si cette première alliance avait été sans défaut , on n'aurait pas cherché à en établir une seconde . + Si tawno ahadi araniri ndin wonno ndi felnaaki , hewtataano ka wonndi ɗaɓɓee . 
Car , les ayant trouvés en faute , il dit , « Voici , les jours viennent » , dit le Seigneur , « que je ferai une nouvelle alliance avec la maison d'Israël et avec la maison de Juda; + E hin-le ko e hoore feloore Alla daalani jamaa mun on : « Kanko Joomiraaɗo on o daali : Ɲalaande no aroya nde mi ƴettodoyta e yimɓe Isra'iila ɓen e yimɓe Yahuuda ɓen ahadi heyri . 
non selon l'alliance que j'ai faite avec leurs pères le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d'Égypte; car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance , et je les ai négligés » , dit le Seigneur . + Ndin ahadi wa'oytaa wa ndi mi ahodunoo e baabiraaɓe maɓɓe ɓen ndin , wa fewndo mi tambitornoo ɓe juuɗe an ɗen fii yaltingol ɓe Misira , ko fii ɓe hunnaali ahadi an ndin . « Joomiraaɗo on daali : Min kadi jooni mi huccii ɓe . 
« Car voici l'alliance que je conclurai avec la maison d'Israël après ces jours-là » , dit le Seigneur : « Je mettrai mes lois dans leur esprit; Je les écrirai aussi sur leur cœur . Je serai leur Dieu , et ils seront mon peuple . + E hino non ahadi ndi mi ahodoyta e yimɓe Isra'iila ɓen ɓawto ɗee ɲalaaɗe ɗoo . « Joomiraaɗo on daali : Mi waɗoyay sariyaaji an ɗin ka miijo maɓɓe , mi winda ɗi ka ɓerɗe maɓɓe , min mi wona Alla maɓɓe , kamɓe kadi ɓe wona jamaa an . 
Ils n'enseigneront pas à chaque homme son concitoyen et chacun son frère , en disant : « Connais le Seigneur » . car tous me connaîtront , du plus petit au plus grand . + Hara ɓe hatonjinaa e jannindirgol maa fillitanagol wondiɗɗo mun maa musiɗɗo mun , wi'a : Bee andaa Joomiraaɗo on ! Ko fii fow andoyay lan , gila e ɓurɗo fanɗude on haa e ɓurɗo mawnude on . 
Car je serai miséricordieux envers leur iniquité . Je ne me souviendrai plus de leurs péchés et de leurs actes illicites . » + Ko fii mi yaafoyto ellaaji maɓɓe ɗin , mi hakkilanoytaa e junuubaaji maɓɓe ɗin . » 
En disant : « Une nouvelle alliance » , il a rendu la première caduque . Mais ce qui devient obsolète et vieillit est près de disparaître . + Ka o inni ndin ahadi heyri ɗon , ko ɗon o watti araniri ndin hinndi . E hin-le hinndi ndin nawyii , no e moggo mulugol . 
Or , même la première alliance avait des ordonnances de service divin et un sanctuaire terrestre . + Ahadi araniri ndin kadi no marnoo aadaaji mun yaaduɗi e dewal , wondude e nokkuure mun hormorde ka aduna ɗoo . 
En effet , un tabernacle avait été préparé . Dans la première partie se trouvaient le chandelier , la table et les pains de proposition , ce qui est appelé le lieu saint . + E hoore ɗun , rewirdu waɗanooma . Nokkuure aranere nden e ndun rewirdu no wi'etenoo hormorde , ka joɗɗinirde pitilli nden wonnoo ɗon , e taabal ngal e bireediije weeɓitanaaɗe Joomiraaɗo on ɗen . 
Après le second voile , il y avait le tabernacle appelé le Saint des Saints , + E hoore ɗun , ɓaawo wirngallo ɗimmo ngon , tawi no ɗon nokkuure wi'etenoonde hormorde mawnde nden . 
avec un autel d'or pour les parfums et l'arche de l'alliance , recouverte d'or sur toutes ses faces , dans laquelle se trouvaient un vase d'or contenant la manne , le bâton d'Aaron qui avait poussé , et les tables de l'alliance; + Tawi hinde wondunoo e sunnirde urngallooji tafiraande kaŋŋe , e kankiranwal seeditoore hoobiraangal kaŋŋe haa hunditi . Tawi no e nder maggal loonde kaŋŋe waɗornde manna , wondude e tuggordu Haaruuna ndun , ndu tawata hari fiinii , e alluuje maande ahadi ɗen . 
et , au-dessus , des chérubins de gloire , qui couvraient d'ombre le propitiatoire , choses dont nous ne pouvons parler maintenant en détail . + Tawi no ka hoore kankiranwal nandollaaji serubiina Mangural ngal , omborde maggal on , ɗun ko ka junuubaaji ɗin yaafetee ɗon , no ɗuwiraa gabitanji majji ɗin . Kono hinaa fewndo ɗoo haanuɗen wowlugol fensita fii kun kala e koy piihoy . 
Ces choses étant ainsi préparées , les prêtres entrent continuellement dans le premier tabernacle , accomplissant les services , + Nde tawnoo ɗun fow ko non joɗɗiniranoo , yottinooɓe sadaka ka Alla ɓen naatayno soono woo ka nokkuure aranere e nder rewirdu ndun , fii waɗugol golle diina maɓɓe kan . 
mais dans le second , le souverain sacrificateur seul , une fois par an , non sans sang , qu'il offre pour lui-même et pour les fautes du peuple . + Kono ka nokkuure hormorde mawnde , ko yottinoowo mawɗo on tun naataynoo ton nde wootere e nder hitaande nden , e hoore addorgol ƴiiƴan ko sakkoo fii hoore mun e fii ellaaji ɗi jamaa on waɗiri angal andude . 
Le Saint-Esprit indique ainsi que l'accès au lieu saint n'a pas encore été révélé alors que le premier tabernacle était encore debout . + Ruuhu Seniiɗo on no holliri en telen ɗoo wonde ɗatal nokkuure hormorde mawnde nden udditaaki , fannamaa rewirdu aranuru ndun no lutti . 
C'est un symbole du siècle présent , où l'on offre des dons et des sacrifices qui sont incapables , en ce qui concerne la conscience , de rendre l'adorateur parfait , + Hiɗen mari ɗoo misal feɲɲingal goongaaji fewndiiɗi hande ɗin . Ɗun fow no ɓangini wonde dokke e sadakaaji , ko weeɓitirantenoo nii Alla , waawataa laɓɓinde ɓernde on rewiroowo non . 
n'étant que des ordonnances charnelles ( avec des aliments et des boissons et diverses purifications ) , imposées jusqu'à un temps de réforme . + Ko ɗunɗoo woni yamirooje neɗɗanke tun yuɓɓondirɗe e ɲaameteeji e njaramji e noone salligiiji , yamiraaɗe haa ɲande Alla heyɗintini piiji ɗin fow . 
Mais le Christ , étant venu comme souverain sacrificateur des biens à venir , par le tabernacle plus grand et plus parfait , qui n'est pas fait de main d'homme , c'est-à-dire qui n'est pas de cette création , + Kono Almasiihu on ardii wa yottinoowo mawɗo sadaka fii moƴƴereeji fewndiiɗi ɗin . O taƴiti rewirdu ɓurndu mawnude ndun e ɓurndu timmude ndun , ndu tawata hinaa darniraandu juuɗe yimɓe , e maanaa ndun hinaa ndu oo aduna . 
ni encore par le sang des boucs et des veaux , mais par son propre sang , est entré une fois pour toutes dans le lieu saint , ayant obtenu une rédemption éternelle . + O naatii ka nokkuure hormorde mawnde nde wootere ko yoni haa poomaa , rewrude e ƴiiƴan makko ɗan tigi , hara hinaa rewrude e ƴiiƴan ciikuliiji e ɲalbi . Ko nii o yeɗiri en cottudi poomayankeeri . 
En effet , si le sang des boucs et des taureaux , et la cendre d'une génisse qui asperge ceux qui se sont souillés , sanctifient pour la pureté de la chair , + Si tawii ƴiiƴan ciikuliiji e ga'i na'i e ndoondi wiige , ko wiccitee junjee e hoore yimɓe ɓe laaɓaa , no laɓɓina ɓe ka ɓandu , 
à combien plus forte raison le sang de Christ , qui , par l'Esprit éternel , s'est offert lui-même sans défaut à Dieu , purifiera-t-il votre conscience des œuvres mortes pour servir le Dieu vivant ? + kono Almasiihu on kaɲun ko hoore mun tigi ittani Alla sadaka e ɓaawo ella , e hoore ardoreede Ruuhu Poomayankeejo on , ko haa honto non ƴiiƴan makko ɗan laɓɓinta ɓerɗe men , itta en e kuuɗe nawrayɗe en e mayde , fii no rewiren Alla Wuuruɗo on ! 
C'est pourquoi il est le médiateur d'une nouvelle alliance , puisqu'une mort est survenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance , afin que ceux qui ont été appelés reçoivent la promesse de l'héritage éternel . + Ko ɗun waɗi si ko kanko woni holnuɗo ahadi heyri ndin , fii yo noddaaɓe ɓen hendo ndondi poomayankeeri ndi Alla fodi ɓe ndin . Ko fii mayde makko nden wonii sadaka fii sottugol ɓe e ɗin bonnereeji waɗaaɗi ka fewndo ahadi hinndi . 
En effet , là où il y a une dernière volonté et un testament , il faut nécessairement que celui qui l'a fait soit mort . + Ko fii , ka wasiyannde nden woni ɗon , haray no haani ka mayde wasiyiiɗo on andee . 
En effet , un testament est en vigueur là où il y a eu mort , car il n'est jamais en vigueur tant que vit celui qui l'a fait . + Wasiyannde nden non laatike woo ɓawto mayde nden , ko fii nde alaa nafa fewndo wasiyiiɗo on wuuri . 
C'est pourquoi même la première alliance n'a pas été consacrée sans sang . + Ko ɗun waɗi , ahadi araniri ndin tigi , ndi udditaaka e ɓaawo hibbugol ƴiiƴan . 
En effet , lorsque Moïse eut énoncé tous les commandements de la loi à tout le peuple , il prit le sang des veaux et des boucs , avec de l'eau , de la laine écarlate et de l'hysope , et il aspergea le livre lui-même et tout le peuple , + Ɓay Muusaa gaynii weeɓitande jamaa on fow kala yamiroore , wano ɗe woniri non ka Sariya , o ƴetti ƴiiƴan ga'i na'i e ciikuliiji e ndiyan e gaara boɗe , o wicciri deftere nden e jamaa on baapal no wi'ee hisoopu , 
en disant : « Ceci est le sang de l'alliance que Dieu vous a prescrite . » + e hoore himo wi'a : « Ɗunɗoo ko ƴiiƴan ahadi ndi Alla yamiri fii mon ndin nii . » 
Il aspergea de sang , de la même manière , le tabernacle et tous les ustensiles du ministère . + Ko wano non kadi , o wicciri rewirdu ndun e aalaaji gollirteeɗi fii diina ɗin ƴiiƴan . 
Selon la loi , presque tout se purifie avec du sang , et sans effusion de sang , il n'y a pas de rémission . + E telen-ma Sariya on , fayda fow ko ƴiiƴan laɓɓiniraa , ko fii yaafuyee alaa e ɓaawo hibbugol ƴiiƴan . 
Il fallait donc que les copies des choses qui sont dans les cieux fussent purifiées par ceux-ci , mais que les choses célestes elles-mêmes le fussent par des sacrifices meilleurs que ceux-ci . + Ɗin aalaaji lontiiɗi goongaaji kammuyankeeji , no haanunoo laɓɓinireede oo noone ɗoo , kono no haaniri non ka haqiiqaaji kammuyankeeji ɗin laɓɓiniree sadakaaji ɓurɗi moƴƴude . 
En effet , le Christ n'est pas entré dans les lieux saints faits de main d'homme , qui sont des représentations du vrai , mais dans le ciel même , afin d'apparaître maintenant pour nous en présence de Dieu . + Ko fii Almasiihu on naataali e nder nokkuure hormorde waɗiraande juuɗe neɗɗanke , ɲembinaande goongaare nden , kono ko ka kammu tigi fii no o weeɓitorana en jooni yeeso Alla . 
Il n'a pas non plus dû s'offrir souvent , comme le grand prêtre entre chaque année dans le lieu saint avec un sang qui n'est pas le sien . + O naatiraali fii ittugol hoore makko sadaka soono woo , wano yottinooɓe mawɓe ɓen naatirta hitaande woo ka nokkuure hormorde mawnde wondude e ƴiiƴan ɗan tawata wonaa ƴiiƴan makko . 
Sinon , il aurait dû souffrir souvent depuis la fondation du monde . Mais maintenant , une fois , à la fin des siècles , il a été révélé pour effacer le péché par son propre sacrifice . + Ko fii , si hinaano ɗun , Almasiihu on tampayno soono woo gila ka fuɗɗoode aduna on . Kono jooni , ka lannoode jamaanuuji , o feeɲii nde wootere ko yoni fii saa'iiji ɗin fow fii bonnitugol junuubaaji e nder ko o itti hoore makko sadaka kon . 
Comme il est prévu que les hommes meurent une fois et qu'après cela il y a le jugement , + Nde tawnoo no maranaa yimɓe ɓen maayugol nde wootere pet , ɓawto ɗun ɲaawoore nden waɗa , 
de même le Christ , après avoir été offert une fois pour porter les péchés de plusieurs , apparaîtra une seconde fois , non pour se charger du péché , mais pour sauver ceux qui l'attendent avec impatience . + ko wano non Almasiihu on ittiri hoore mun sadaka nde wootere pet fii ronditagol junuubaaji yimɓe ɗuuɗuɓe . Awa , o artoyay kadi , hara hinaa fii ronditagol junuubaaji , kono ko fii dandugol ɓen habbornooɓe mo kisiyee . 
Car la loi , qui n'est qu'une ombre des biens à venir , et non l'image même de ces biens , ne peut jamais , avec les mêmes sacrifices qu'on offre chaque année , rendre parfaits ceux qui s'approchent . + E hoore ɗun , wonaa Sariya on tigi woni haqiiqaaji aroyaynooɗi ɗin , kono ko mbaadi mun tun . O waawataa few laatinde ɓen ɓadorayɓe non Alla timmuɓe , rewrude e on sadaka gooto jokkondirɗo hitaande woo hitaande . 
Ou bien n'auraient-ils pas cessé d'être offerts , parce que les adorateurs , une fois purifiés , n'auraient plus eu conscience de leurs péchés ? + Si o waawayno , harayno neeɓii ko ɓen waɗaynooɓe ɗin sadakaaji acci , harayno ɓe laɓɓinaama nde wootere ko yoni haa poomaa , harayno kadi ɓernde maɓɓe felataa ɓe e telen-ma junuubu woo . 
Mais dans ces sacrifices , il y a un rappel annuel des péchés . + Kono , ɗin sadakaaji andintinay en hitaande kala fii junuubaaji ɗin . 
Car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés . + Ko fii waawataa ka ƴiiƴan ga'i na'i e ciikuliiji monta junuubaaji . 
C'est pourquoi , lorsqu'il vient dans le monde , il dit , « Tu n'as pas désiré de sacrifice et d'offrande , mais tu as préparé un corps pour moi . + Ko ɗun waɗi , e nder naatugol e nder aduna on , Almasiihu on no wi'i : « Wonaa sadakaaji maa dokke faalaɗaa , kono a waɗanii lan ɓandu . 
Tu n'as pas aimé les holocaustes entiers et les sacrifices pour le péché . + A weltoraali sadaka sunneteeɗo , maa ko sakkaa fii junuubu . 
Et je dis : « Voici , je suis venu ( il est écrit de moi dans le rouleau du livre ) . pour faire ta volonté , ô Dieu . » + Awa mi wi'i : E hino lan , mi arii fii waɗugol faale maa on , yaa an Alla , wano fii an windori non e nder ndee deftere taggiinde . » 
Ayant dit auparavant : « Tu n'as pas désiré les sacrifices et les offrandes , les holocaustes entiers et les sacrifices pour le péché , et tu n'y as pas pris plaisir » ( ceux qui sont offerts selon la loi ) , + Himo wi'i taho : « A yiɗaali e a weltoraali sadakaaji e dokke e sadakaaji sunneteeɗi e sadakaaji fii junuubaaji , waɗiranooɗi no yaadiri e Sariya on . » 
il a dit ensuite : « Voici , je suis venu pour faire ta volonté » . Il enlève les premiers , afin d'établir les seconds , + E hoore ɗun o wi'i kadi : « E hino lan , mi arii fii waɗugol faale maa on . » O ittii aranun ɗun fii sincugol ɗimmun ɗun . 
volonté par laquelle nous avons été sanctifiés par l'offrande du corps de Jésus-Christ une fois pour toutes . + Awa , ko sabu faale Alla on laɓɓinaɗen fii wonugol yimɓe makko , rewrude e oo sadaka mo Iisaa Almasiihu on ittiri ɓandu mun ndun tigi nde wootere ko yoni haa poomaa . 
Tout prêtre , en effet , se tient chaque jour debout pour servir et offrir souvent les mêmes sacrifices , qui ne peuvent jamais ôter les péchés . + Kala yottinoowo sadaka ka Alla no ka gollata ɗon ɲande woo fii waɗugol golle mun diina ɗen , e ittugol sadakaaji gooti ɲande woo , ɗi tawata waawataa ittude junuubaaji few . 
Mais lui , après avoir offert pour toujours un seul sacrifice pour les péchés , s'est assis à la droite de Dieu . + Almasiihu on non kaɲun , o waɗii sadaka gooto bajjo fii junuubaaji ɗin , yonuɗo haa poomaa , awa kadi himo jooɗii ka sengo ɲaamo Alla , 
Depuis lors , il attend que ses ennemis soient devenus le marchepied de ses pieds . + himo sabbii ɗon haa Alla waɗa ayɓe makko ɓen ka ley koyɗe makko . 
Car , par une seule offrande , il a rendu parfaits pour toujours ceux qui sont sanctifiés . + Ko dokkal bajjal o timminiri haa poomaa wonaaɓe laɓɓineede fii wonugol yimɓe Alla ɓen . 
Le Saint-Esprit nous en rend aussi témoignage , car après avoir dit , + Ko ɗun Ruuhu Seniiɗo on seeditanii en kadi . Ko fii himo wi'i taho : 
« Voici l'alliance que je conclurai avec eux . après ces jours-là » , dit le Seigneur , « Je mettrai mes lois sur leur cœur , Je les écrirai aussi sur leur esprit; » puis il dit , + « Joomiraaɗo on daali : E hino ahadi ndi mi ƴettodoyta e maɓɓe ndin : Ɓawto ɗee ɲalaaɗe ɗoo , mi waɗoyay sariyaaji an ɗin ka ɓerɗe maɓɓe , mi windoya ɗi ka hakkille maɓɓe . » 
« Je ne me souviendrai plus de leurs péchés ni de leurs iniquités . » + O ɓeyditi e ɗun : « Mi anditoytaa hande kadi fii junuubaaji maɓɓe ɗin e angal peewal maɓɓe ngal . » 
Or , là où il y a rémission , il n'y a plus d'offrande pour le péché . + Ko fii ka junuubaaji ɗin yaafaa ɗon , haray alaa ko sakkee fii junuubu . 
Ayant donc , frères , la hardiesse d'entrer dans le sanctuaire par le sang de Jésus , + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe an , ɓay hiɗen mari hoolaare fii naatugol ka nokkuure hormorde mawnde sabu oo sadaka ƴiiƴan Iisaa 
par le chemin qu'il nous a frayé , un chemin nouveau et vivant , à travers le voile , c'est-à-dire sa chair , + ɗan o udditirani en laawol kesol wurngol , rewrungol ka wirngallo , ngon-le ko ɓandu makko ndun , 
et ayant un grand prêtre sur la maison de Dieu , + e ɓay kadi hiɗen mari yottinoowo mawɗo wonɗo ka suudu Alla , 
approchons-nous avec un cœur sincère , dans la plénitude de la foi , le cœur purifié d'une mauvaise conscience et le corps lavé d'une eau pure , + ɓadoren Alla ɓernde nunɗunde e gomɗinal heewungal pellital , e ɓernde laɓɓinaande kala miijooji bonɗi , e ɓandu lootiraandu ndiyan laaɓuɗan . 
retenant sans faiblir la confession de notre espérance , car celui qui a promis est fidèle . + Wonen catiiɓe tabiti e tama'u mo qirritiɗen on , ko fii Waɗanɗo en ɗin fodaariiji on ko Sella-findeejo . 
Réfléchissons aux moyens de nous exciter les uns les autres à l'amour et aux bonnes œuvres , + Miijondiranen ko honno waaweten wakkilindirde ka giggol e ka kuuɗe moƴƴe . 
sans renoncer à nous réunir , comme c'est la coutume de quelques-uns , mais en nous exhortant les uns les autres , et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le Jour . + Wota en terto mottondiral men ngal , wano woɓɓe woowiri non . Kono wakkilindiren fodde hiɗen yi'ude ɲalaande nden no ɓadaade . 
Car si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité , il ne reste plus de sacrifice pour les péchés , + Ko fii si en duumike waɗugol junuubu e nder tewaare ɓawto en hendaade gandal goonga on , haray sadaka alaa hande kadi fii junuubaaji , 
mais une attente redoutable du jugement , et une ardeur de feu qui dévorera les adversaires . + kono ko habbannde ɲaawoore hulɓiniinde e nguleendi yiite hebuliinge sunnugol murtuɓe ɓen . 
L'homme qui ne respecte pas la loi de Moïse meurt sans pitié , sur la parole de deux ou trois témoins . + Si goɗɗo bonniino Sariya Muusaa on , o wareteno , o yaafetaake , e hoore seeditoore ɗiɗo maa tato . 
De quel pire châtiment pensez-vous que sera jugé digne celui qui a foulé aux pieds le Fils de Dieu , qui a tenu pour impie le sang de l'alliance par laquelle il a été sanctifié , et qui a insulté l'Esprit de grâce ? + E miijo mon onon , si goɗɗo hayfinii Ɓiɗɗo Alla on , si o jogitorii ƴiiƴan ahadi ɗan wa ɗan aldaa e fiira , ɗan ɗan o laɓɓiniraa , e si o hoynii Ruuhu Allaahu on , on Jom Sulfu , e hara on miijaaki himo handi e lette ɓurɗe muusude kadi ? 
Car nous connaissons celui qui a dit : « La vengeance m'appartient . Je rendrai la pareille , dit le Seigneur . Et encore : « Le Seigneur jugera son peuple . » + Ko fii hiɗen andi on Wi'uɗo : « Ko min yottagol woodani , ko min yoɓoyta » , e hoore ɗun : « Joomiraaɗo on ɲaaway jamaa mun on . » 
C'est une chose redoutable que de tomber entre les mains du Dieu vivant . + No hulɓinii yanugol e juuɗe Alla Wuuruɗo on ! 
Mais rappelez-vous les jours anciens , où , après avoir été éclairés , vous avez enduré un grand combat dans les souffrances : + Anditee liddu ɗun ka saa'iiji arani , ɓawto Alla ndayginande on , on ŋaɲɲino satteende tiiɗunde e nder tippiro muusungo . 
d'une part , en étant exposés à l'opprobre et à l'oppression , d'autre part , en devenant participants de ceux qui étaient ainsi traités . + Ko fii e saa'i goo on hoynano , cukkaɗon e kene , e saa'i goo jonnindirɗon juuɗe e ɓen waɗiranooɓe wano non . 
Mais vous avez eu pitié de moi dans mes chaînes et vous avez accepté avec joie le pillage de vos biens , sachant que vous avez pour vous un bien meilleur et durable dans les cieux . + E hoore ɗun , yurmaɗon sokaaɓe ɓen , jaɓuɗon kadi e nder weltaare yo on jatte keyeeji mon ɗin , sabu andugol mon hiɗon mari keyee ɓurɗo moƴƴude , luttoowo . 
Ne jetez donc pas votre audace , qui a une grande récompense . + Awa wota on accitu hoolaare mon addaynde mbarjaari mawndi nden . 
Car il vous faut de l'endurance , afin que , ayant fait la volonté de Dieu , vous receviez la promesse . + Ko fii hiɗon haani ŋaɲɲaade , fii , nde timminoyɗon faale Alla on , yo on hendoyo ko o fodi on kon . 
« Dans très peu de temps , celui qui vient viendra viendra et n'attendra pas . + Ko fii e nder saa'ihun nii : « Haanuɗo arude on aray , neeɓataa . 
Mais le juste vivra par la foi . S'il se rétracte , mon âme n'a aucun plaisir en lui . » + Feewuɗo an on non wuuriray gomɗinal . Kono si o yiltitike , wonkii an kin weltanoytaako mo . » 
Mais nous ne sommes pas de ceux qui reculent jusqu'à la destruction , mais de ceux qui ont la foi pour le salut de l'âme . + Enen-le hinaa en yiltorooɓe ɓaawo fii hayrugol , kono ko en gomɗinɓe fii dandegol . 
Or la foi est l'assurance des choses qu'on espère , la preuve de celles qu'on ne voit pas . + E hin-le , gomɗinal ngal ko pellital fii piiji ɗi tanƴiniɗen , e hoolaare fii piiji ɗi en yi'aali taho . 
Car c'est par là que les anciens ont obtenu l'approbation . + Alla kulji mawɓe ɓaawo ɗoo ɓen sabu gomɗinal maɓɓe ngal . 
Par la foi , nous comprenons que l'univers a été formé par la parole de Dieu , de sorte que ce que l'on voit n'a pas été fait à partir de choses visibles . + Ko gomɗinal ngal wonɗen andirde aduna on ko daaluyee Alla on tagiraa . Ko ɗun waɗi ko yi'eten kon iwraa e ko yi'otoo . 
Par la foi , Abel a offert à Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn , par lequel il a reçu le témoignage qu'il était juste , Dieu témoignant à l'égard de ses dons , et par lequel , bien que mort , il parle encore . + Ko gomɗinal ngal Haabiila yeɗiri Alla sadaka ɓurɗo moƴƴude mo Qaayiina on . O kuljiraa feewuɗo sabu ngal gomɗinal . Alla tigi kulji ɗen dokke makko . Fii kala kanko Haabiila o maayii , kono ngal gomɗinal no ɓanginde fii makko . 
C'est par la foi qu'Hénoc a été enlevé , afin qu'il ne voie pas la mort , et qu'il n'a pas été retrouvé , parce que Dieu l'a traduit . Car il lui a été rendu témoignage qu'avant sa translation il avait été bien agréable à Dieu . + Ko gomɗinal ngal kadi Hanuuka ƴentiniraa fii wota o andu mayde nden . En yi'ataa mo hande kadi sabu Allaahu on ƴentinno mo . Ko fii , ado o ƴentineede , hari o heɓiino kuluujaa wonde himo weltini Alla . 
Sans la foi , il est impossible de lui être agréable , car celui qui s'approche de Dieu doit croire qu'il existe et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent . + Awa , e ɓaawo gomɗinal , gasataa ka ontigi weltina Alla , ko fii on ɓadotooɗo mo no haani gomɗinde wonde kanko Alla himo woodaa , gomɗina kadi ko kanko woni yoɓoowo ɗaɓɓooɓe mo ɓen . 
Par la foi , Noé , averti des choses qu'on ne voyait pas encore , et animé d'une crainte pieuse , a préparé un navire pour sauver sa maison , par lequel il a condamné le monde et est devenu héritier de la justice selon la foi . + Ko gomɗinal ngal fahin Nuuhu moƴƴinirnoo laana fii dandugol ɓeynguure mun nden . Ko nii o teddiniri ko Alla hiitaninoo mo fii ko aroyta yi'aaka taho kon . Ɓay o warrii non kanko Nuuhu , tawi o hollii wonde yimɓe aduna on ko felniiɓe . Alla jogori Nuuhu feewuɗo sabu gomɗinal makko ngal . 
C'est par la foi qu'Abraham , lorsqu'il fut appelé , obéit pour sortir vers le lieu qu'il devait recevoir en héritage . Il sortit , sans savoir où il allait . + Ko gomɗinal ngal kadi Ibraahiima ɗoftori noddaandu ndu Alla noddi mo ndun fii yahugol e leydi ndi o ronoyta ndin . O yahi e hoore o andaa ka o woni yahude . 
C'est par la foi qu'il vécut comme un étranger dans la terre promise , comme dans une terre qui ne lui appartenait pas , habitant sous des tentes avec Isaac et Jacob , héritiers avec lui de la même promesse . + Ko gomɗinal o hoɗiri e ndin leydi fodaandi wa leydi jananiri , o hoɗi e nder cuuɗi bagi . Issaaqa e Yaaquuba kadi hoɗiri non , ɓe ronidi e makko fodaari wootiri ndin . 
Car il attendait la cité qui a des fondements , et dont Dieu est le constructeur et l'artisan . + Ko fii hari , kanko Ibraahiima himo habbii hoɗo ngo tawata didol cuuɗi mun no tiiɗi , ngo tawata ko Alla eɓɓi , darni . 
C'est par la foi que Sara elle-même a reçu le pouvoir de concevoir , et qu'elle a enfanté un enfant à un âge avancé , car elle a considéré comme fidèle celui qui avait promis . + Ko sabu gomɗinal ngal kadi , fii kala Saarata kaɲun ko mo jiidotaako , o heɓiri feere jurriyagol e nder nayeewu makko , ɓay himo hoolii wonde Alla ko hunnoowo ko o fodi kon . 
C'est pourquoi un seul homme a engendré autant d'enfants que les étoiles du ciel sont nombreuses , et aussi innombrables que le sable qui est au bord de la mer , et il est comme mort . + Ko ɗun waɗi si neɗɗo gooto , mo tawata mayde mun nden heɓiino ɗun , heɓi jurriya ɓurɗo koode ɗen ka kammu ɗuuɗude e njaareendi ndin ka sera baharu , ko tawata en waawataa limude . 
Tous ceux-là sont morts dans la foi , n'ayant pas reçu les promesses , mais les ayant vues et embrassées de loin , et ayant confessé qu'ils étaient étrangers et pèlerins sur la terre . + Ko e nder gomɗinal ngal ɓe fow ɓe maayi e ɓaawo hendagol piiji fodaaɗi ɗin , kono ɓe haynino ɗi ka woɗɗi , ɓe weltori , e nder qirritagol ko ɓe tuŋarankeeɓe e jananɓe ka leydi . 
Car ceux qui disent de telles choses montrent clairement qu'ils cherchent un pays à eux . + Yewtirayɓe nii ɓen hollii no laaɓiri wonde hiɓe ɗaɓɓande hoore maɓɓe leydi heyri . 
Si en effet ils avaient pensé au pays d'où ils sont partis , ils auraient eu le temps de revenir . + Si tawno non ɓe wulɗano ka ɓe iwi ton , ɓe heɓayno feere no ɓe yiltora . 
Mais maintenant ils désirent un pays meilleur , c'est-à-dire un pays céleste . C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'eux , d'être appelé leur Dieu , car il leur a préparé une cité . + Kono ka haqiiqa hiɓe himmannoo nokkuure ɓurnde moƴƴude , ɗun ko ka kammu . Ko ɗun waɗi Alla hersiraa noddeede Alla maɓɓe , ko fii o moƴƴinanii ɓe hoɗo . 
Par la foi , Abraham , mis à l'épreuve , offrit Isaac . En effet , celui qui avait reçu avec joie les promesses offrait son fils unique , + Ko gomɗinal ngal kadi Ibraahiima weeɓitiri Issaaqa fii layyagol fewndo ko Allaahu on ndarndii mo . Hari himo e fii sakkagol Issaaqa , ɓiɗɗo makko bajjo on , kanko hendinooɗo fodaariiji ɗin , 
à qui il avait été dit : « Ta descendance sera comptée comme celle d'Isaac » , + ɗun ko on mo Allaahu on daalannoo wonde : « Ko e Issaaqa jurriya maa on nodditirtee . » 
concluant que Dieu est capable de ressusciter même d'entre les morts . Au sens figuré , il l'a aussi ressuscité d'entre les morts . + Himo joginoo wonde Alla ko Waawuɗo hay immintingol mayɗo e hakkunde mayɓe ɓen , ko ɗun waɗi si o hettitiri ɓiɗɗo makko on wa immitiiɗo e mayde . 
C'est par la foi qu'Isaac a béni Jacob et Ésaü , même en ce qui concerne les choses à venir . + Ko gomɗinal ngal kadi Issaaqa du'orani Yaaquuba e Iisu fii ko aroyta kon . 
C'est par la foi que Jacob , à sa mort , bénit chacun des fils de Joseph et se prosterna , appuyé sur le sommet de son bâton . + Ko gomɗinal ngal fahin , fewndo Yaaquuba maayata , o du'orani mo kala e ɓiɓɓe Yuusufu ɓen , o ugginii e hoore tuggordu makko ndun , o sujjani Alla . 
C'est par la foi que Joseph , lorsque sa fin approcha , fit mention du départ des enfants d'Israël , et donna des instructions concernant ses ossements . + Ko gomɗinal ngal fahin , ɓay ɓadike ka Yuusufu maaya , o maandiniri fii eggudu Banii-Isra'iila'en ndun Misira , o waɗi kadi yamirooje fii ƴi'e makko ɗen . 
C'est par la foi que Moïse , à sa naissance , fut caché pendant trois mois par ses parents , parce qu'ils virent qu'il était un bel enfant; et ils ne craignirent pas l'ordre du roi . + Ko gomɗinal ngal kadi , ɓay Muusaa jibinaama , mawɓe makko ɓen suuɗiri mo lebbi tati , ɓay ɓe tawii boobo on no labaa fota , awa kadi ɓe hulaano yamiroore lanɗo on . 
C'est par la foi que Moïse , devenu grand , refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon , + Ko gomɗinal ngal kadi , ɓay Muusaa mawnii , o salori wi'eede ko o geɗal jiwo Fir'awna on . 
préférant partager les mauvais traitements du peuple de Dieu plutôt que de jouir pour un temps des plaisirs du péché , + O tawi ko tampindineede e jamaa Alla on ɓurani mo , edii weltorgol junuubu e nder saa'ihun . 
considérant l'opprobre du Christ comme une plus grande richesse que les trésors de l'Égypte , car il en attendait la récompense . + Tawi himo miijii wonde ko aybinireede wa Almasiihu on ɓuri jogaade ngalu tiiɗungu edii ngu Misira ngun , ko fii himo ndaaraynoo ka muutii telen ka njoddi . 
C'est par la foi qu'il quitta l'Égypte , sans craindre la colère du roi , car il endurait , comme s'il voyait celui qui est invisible . + Ko gomɗinal ngal o yaltiri Misira e ɓaawo ɗenƴagol tikkere lanɗo on , ɓay himo catornoo wa sutiiɗo on mo yi'otaako . 
C'est par la foi qu'il a gardé la Pâque et l'aspersion du sang , afin que le destructeur des premiers-nés ne les touche pas . + Ko gomɗinal ngal kadi o waɗiri Juldeere Yawtaneede nden , e wujugol ƴiiƴan fii wota muloowo dikkuruuɓe on meemu ko dikkoranaa Isra'iilayankeeɓe ɓen kon . 
C'est par la foi qu'ils traversèrent la mer Rouge comme sur une terre sèche . Lorsque les Égyptiens ont essayé de le faire , ils ont été engloutis . + Ko gomɗinal ngal fahin ɓe taƴitiri Baharu Boɗeejo on wa leydi yorndi , kono nde Misirayankooɓe ɓen eɓɓunoo waɗirgol non , ɓe yoolino . 
C'est par la foi que les murs de Jéricho sont tombés après avoir été encerclés pendant sept jours . + Ko gomɗinal ngal kadi tata on Yeerikoo yaniri , ɓay ɓe gaynii taaraade mo e nder balɗe jeeɗiɗi . 
C'est par la foi que Rahab la prostituée n'a pas péri avec les désobéissants , ayant reçu les espions en paix . + Ko gomɗinal ngal kadi waɗi si Raabi , oo debbo cagaajo , maydaano e heeferɓe ɓen , sabu ko o wernirnoo tefooɓe ɓen kon ɓuttu . 
Que dirai-je encore ? Car le temps me manquerait si je parlais de Gédéon , de Barak , de Samson , de Jephté , de David , de Samuel et des prophètes - + Ko honɗun mi wi'ata kadi ? Saa'i on yonantaa lan si tawii mi wowlay mi fensita fii oo wi'eteeɗo Gadawna e Baaraka e Samsuuna e Yiftaaha e Daawuuda e Samu'iila e annabaaɓe ɓen . 
qui , par la foi , ont soumis des royaumes , exercé la justice , obtenu des promesses , fermé la gueule des lions , + Ko gomɗinal ngal ɓe fooliri laamateeriiji , ɓe tabintini peewal , ɓe heɓi fodaariiji , ɓe ombi sekko ngayuuje . 
éteint la puissance du feu , échappé au tranchant de l'épée , se sont fortifiés à partir de leur faiblesse , sont devenus puissants à la guerre et ont mis en fuite les armées étrangères . + Ɓe ɗannini giiteeli bonnooji , ɓe daɗi mbelndi kaafa , ɓe heewi doole fii kala hiɓe lo'unoo , ɓe hollitii ka nder hareeji , ɓe raɗii koneeli jananɓe ɓen . 
Des femmes ont reçu leurs morts par résurrection . D'autres ont été torturés , n'acceptant pas leur délivrance , afin d'obtenir une meilleure résurrection . + Rewɓe yi'i mayɓe mun no immitoo . Woɓɓe goo kadi lettaa , ɓe salii sotteede fii no ɓe heɓira ummutal ɓurngal moƴƴude . 
D'autres ont été éprouvés par la moquerie et la flagellation , et même par les liens et la prison . + Woɓɓe ɓen heɓi aybineede e focceede , e hoore jolkeede sokee . 
Ils ont été lapidés . On les a sciés . Ils ont été tentés . Ils ont été tués par l'épée . Ils allaient et venaient , vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres , dans la misère , l'affliction , les mauvais traitements , + Woɓɓe ɓen wariraa kaaƴe , woɓɓe ɓen tampinaa taƴaa ɗiɗi , maa wariraa kaafa . Woɓɓe nawri ngurndan mun ɗan yaarugol hen fow , hara no ɓornii guri baali maa be'i , ɓillorɓe ɗi fow , cukkee tampinee . 
eux dont le monde n'était pas digne , errant dans les déserts , les montagnes , les cavernes et les trous de la terre . + Hari aduna on handaa e ɓen , ɓe tawata wonundeeji mun ko ka wulaaji e ka pelle e ka pammeeje e ka gayɗe . 
Tous ceux-là , après avoir été recommandés pour leur foi , n'ont pas reçu la promesse , + Ɓen kuljiranooɓe sabu gomɗinal mun ngal fow non , hendaaki ko ɓe fodanoo kon . 
Dieu ayant prévu quelque chose de meilleur à notre égard , afin que , sans nous , ils ne soient pas parfaits . + Ko fii Alla no eɓɓani en goɗɗun ko ɓuri moƴƴude , fii wota ɓe laato timmuɓe e ɓaawo men . 
C'est pourquoi , nous qui sommes entourés d'une si grande nuée de témoins , rejetons tout fardeau et le péché qui nous enveloppe si facilement , et courons avec persévérance dans la course qui nous est proposée , + Ɓay wano ngal dental mawngal seedeeɓe no hundi en , bugitoɗen kala dongal e junuubu ko falli en no weeɓiri , dogiren wakkilaare dogudu ndu eɓɓanaɗen ndun . 
en regardant à Jésus , le père et le consommateur de la foi , qui , pour la joie qui lui était réservée , a enduré la croix , en méprisant sa honte , et s'est assis à la droite du trône de Dieu . + Punnoɗen Iisaa , on wonɗo daƴƴere gomɗinal ngal , on timminoowo ngal . Ɓay himo sutinoo weltaare maraniinde mo nden , o jaɓuno leggal altindiraangal ngal , o yawitii hersa , o jooɗii ka sengo ɲaamo jullere laamu Alla . 
Considérez en effet celui qui a supporté une telle contradiction des pécheurs contre lui-même , afin que vous ne vous lassiez pas , en défaillant dans vos âmes . + Miijitee fii on ŋaɲɲiiɗo ndee liddannde nde junuubanke'en liddii mo , fii wota ronkere heɓu on haa ɓerɗe mon maaya . 
Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang , en luttant contre le péché . + E hin-le e nder gertagol mon junuubu ngol , on dartaaki haa ƴiiƴan mon ɗan hibbi . 
Vous avez oublié l'exhortation qui raisonne avec vous comme avec des enfants , « Mon fils , ne prends pas à la légère le châtiment du Seigneur , et ne vous laissez pas abattre quand il vous réprimande; + Awa kadi on yejjitii kongol ngol Allaahu on wakkiliri on ngol wa ɓiɓɓe makko : « Ɓiɗɗo an , wota a jogitor wurtannde Joomiraaɗo on no hayfiri , awa kadi wota ɓernde maa maayu nde o wurtu-maa . 
car celui que le Seigneur aime , il le discipline , et châtie chaque fils qu'il reçoit . » + Ko fii ko mo Joomiraaɗo on yiɗi , o wurtata , o yaggina kala mo o jaɓi yo wonu ɓiɗɗo makko . » 
C'est pour la discipline que vous endurez . Dieu vous traite comme des enfants; car quel est le fils que son père ne corrige pas ? + Wakkilee tampereeji mon ɗin , ko ɗin woni on wurtude . Ko wa ɓiɓɓe Alla woni on jogitorde . Ko hombo woni ɓiɗɗo mo ben mun wurtataa ? 
Mais si vous êtes privés de la discipline , à laquelle tous ont eu part , vous êtes illégitimes , et non des enfants . + Kono si on woorike wurtannde nde fow heɓata nden , haray ko on fattuuɓe , hinaa on ɓiɓɓe . 
D'ailleurs , les pères de notre chair nous ont châtiés , et nous les avons respectés . Ne devrions-nous pas plutôt être soumis au Père des esprits et vivre ? + Ɓay en heɓii baabaaɓe ka aduna ɗoo wurtaynooɓe en , ɓe teddinnoɗen , ko haa honto non haanuɗen yankinanaade Ben ruuhuuji men ɗin fii no wuuriren ! 
Ils nous ont en effet châtiés pendant quelques jours , comme il leur a semblé bon , mais lui , c'est pour notre bien , afin que nous participions à sa sainteté . + Ko fii baabiraaɓe men ɓen no wurtaynoo en e nder saa'ihun nii , ɓay ɓe tawno ko ko moƴƴi , kono Alla ko woni en wurtirde ko fii nafa men on tigi , fii no tawreɗen e laaɓal makko ngal . 
Tout châtiment semble pour l'instant non pas joyeux , mais douloureux; mais il produit ensuite le fruit paisible de la justice pour ceux qu'il a formés . + No fellitaa fewndo wurteede nandaa e huunde weltinnde , kono ko satteende . Kono ɓawto ɗun , battane ngurndan feewuɗan wonɗan e nder ɓuttu no maranii ɓen wurtaaɓe . 
C'est pourquoi relevez les mains qui pendent et les genoux affaiblis , + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on , ɓantee juuɗe mon lo'uɗe ɗen , sattinon koppi mon lo'uɗi ɗin , 
et tracez des sentiers droits pour vos pieds , afin que ce qui est boiteux ne soit pas disloqué , mais plutôt guéri . + yo koyɗe mon ɗen jokku laawi feewuɗi ɗin , fii wota laƴooje ɗen worgito , kono ɗe sella . 
Recherchez la paix avec tous les hommes et la sanctification sans laquelle personne ne verra le Seigneur , + Etee no wondiron e fow e nder ɓuttu , wuuron e nder laaɓal , ko fii ɓaawo maggal hay gooto yi'ataa Joomiraaɗo on . 
en veillant à ce qu'il n'y ait pas d'homme qui manque à la grâce de Dieu , à ce qu'aucune racine d'amertume ne germe chez vous et ne souille plusieurs personnes , + Reenee fii wota hay gooto ŋakkire moƴƴere Alla nden , wota ɗaɗol haaɗungol woo kadi funtu , wona sabu jiiɓoldu haa raaɓa buy e mon . 
à ce qu'il n'y ait pas d'impudique ou de profane , comme Ésaü , qui a vendu son droit d'aînesse pour un repas . + Reenee fii wota hay gooto e mon jeenu , maa wona keefeero wa Iisu , on yeeyitunooɗo afoyaagal mun ngal fii nafakka gooto . 
Vous savez en effet que , lorsqu'il voulut ensuite hériter de la bénédiction , il fut rejeté , parce qu'il ne trouva pas de lieu où il pût se raviser , bien qu'il le cherchât avec larmes . + Hiɗon andi , ɓawto ɗun , wa fewndo ko o faalaa heɓude du'aa ben makko on , o bugitano , ko fii o heɓaano feere waylugol miijo ben makko ngon , fii kala hari himo ɗaɓɓirde ɗun gonɗi . 
Car vous n'êtes pas arrivés à une montagne que l'on pouvait toucher et qui brûlait de feu , ni à l'obscurité , ni aux ténèbres , ni à la tempête , + Ko fii onon , on ɓadaaki fello ngo waaweten meemude , e yiite huɓɓunge e ɗowdi duule e niɓe e nduluuru , 
ni au son d'une trompette , ni à la voix des paroles , que ceux qui l'entendaient suppliaient qu'on ne leur adressât pas un mot de plus , + maa hito liital , maa hawa ka Isra'iilayankeeɓe ɓen nanunoo kan haa ɓe wi'i wota ɓe ɓeyditane hay kongol , 
car ils ne pouvaient supporter ce qui avait été ordonné : « Si un seul animal touche la montagne , il sera lapidé » . + ko fii ɓe townataano sifa ndee yamiroore tiiɗunde ɗoo : « Hay si mummunte meemiino ngon fello , warirteno kaaƴe . » 
L'apparition était si effrayante que Moïse dit : « Je suis terrifié et je tremble . » + Hakkee ko ɗun hulɓininoo , Muusaa wi'i : « Mi diwnii hakkee ko mi huli ! » 
Mais vous êtes venus à la montagne de Sion , à la cité du Dieu vivant , la Jérusalem céleste , à une multitude innombrable d'anges , + Kono onon , on ɓadike Fello Siyuuna ngon e saare Alla Wuuruɗo on , ɗun ko Yerusalaam kammuyankeejo on , e guluuje malaa'ika mottondiri e nder weltaare . 
au rassemblement et à l'assemblée des premiers-nés inscrits dans les cieux , à Dieu , le juge de tous , aux esprits des justes rendus parfaits , + On ɓadike dental dikkuruuɓe Alla ɓen , ɓen ɓe tawata no windii ka kammuuli . On ɓadike Alla , on Ɲaawoowo yimɓe ɓen fow , e ruuhuuji feewuɓe timminaaɓe ɓen . 
à Jésus , le médiateur d'une nouvelle alliance , et au sang de l'aspersion qui vaut mieux que celui d'Abel . + On ɓadike Iisaa , on holnuɗo ahadi heyri ndin , e ƴiiƴan makko hibbaaɗan , ɗan seeɗitoore mun ɓuri moƴƴude ɗan Haabiila ɗan . 
Veillez à ne pas refuser celui qui parle . Car s'ils n'ont pas échappé au refus de celui qui avertissait sur la terre , à combien plus forte raison n'échapperons-nous pas , nous qui nous détournons de celui qui avertit du haut des cieux , + Awa reenee wota on salo heɗaade on Wonɗo on yewtude . Ɓen Isra'iilayankeeɓe , salinooɓe heɗaade on Wonnooɗo ɓe yamirde ka hoore leydi , ɓe daɗaano lette ɗen . E ko honno non woniranta en si en huccii on Wonɗo en yewtude ka kammuuli dow ? 
dont la voix a ébranlé la terre alors , mais qu'il a promis maintenant en disant : « Encore une fois , j'ébranlerai non seulement la terre , mais aussi les cieux . » + On mo hito mun dimbi leydi ndin , waɗii jooni ndii fodaari ɗoo : « Awa mi dimbitoyay nde wootere kadi , hinaa non leydi ndin tun , kono hay kammu ngun . » 
Cette expression « Encore une fois » signifie que ce qui est ébranlé est enlevé , comme les choses faites , afin que ce qui n'est pas ébranlé demeure . + Ngol daalol « nde wootere kadi » no laaɓi poy holli wonde kala ko tagaa dimboto , dilla , fii no goongaaji ɗi gasataa dimbaade ɗin luttira . 
C'est pourquoi , recevant un Royaume qui ne peut être ébranlé , ayons la grâce , par laquelle nous servons Dieu agréablement , avec respect et crainte , + Ɓay laamu ngu hendotoɗen ngun hinaa dimbotoongu , weltanoɗen Alla , kurkanoɗen mo noone no welirta mo e nder teddungal e kulol . 
car notre Dieu est un feu dévorant . + Ko fii Alla men on ko yiite sunnoowe . 
Que l'amour fraternel continue . + Yo giggol siɗɗankaaku ngol duumo . 
N'oubliez pas de donner l'hospitalité aux étrangers , car en agissant ainsi , certains ont reçu des anges sans le savoir . + Wota on yejjitu wernugol . Ko fii e nder warrugol non woɓɓe wernii malaa'ikaaɓe , hara ɓe andaa . 
Souvenez-vous de ceux qui sont dans les liens , comme liés à eux , et de ceux qui sont maltraités , puisque vous êtes aussi dans le corps . + Anditee fii kasooɓe ɓen , wa si tawii hiɗon sokidaa e maɓɓe , e wonaaɓe e tampineede ɓen , wa si tawii ko onon wonaa tampineede . 
Que le mariage soit honoré entre tous , et que le lit soit exempt de souillures; mais Dieu jugera les impudiques et les adultères . + Yo mo kala teddin dewgal ngal , awa kadi yo ƴettindirɓe ɓen yonindiran , ko fii telen-ma ɗon , Alla ɲaaway fijooɓe ɓen e jinooɓe ɓen . 
Soyez libres de l'amour de l'argent , satisfaits de ce que vous avez , car il a dit : « Je ne vous quitterai pas , et je ne vous abandonnerai pas . » + Wota on ardinir ngurndan mon ɗan giggol kaalisi , yondinoree ko jogiɗon kon fewndo ɗoo . Ko fii Alla tigi no wi'i : « Mi accitataa ma e mi tertotaako ma few . » 
Ainsi , c'est avec courage que nous disons , « Le Seigneur est mon aide . Je ne crains rien . Que peut me faire l'homme ? » + Mo kala e men no waawi wi'ude e nder pellital : « Ko Joomiraaɗo on woni faabo an ngon , mi hulataa . Ko honɗun neɗɗo waawanimmi ? » 
Souvenez-vous de vos chefs , des hommes qui vous ont annoncé la parole de Dieu , et , considérant les résultats de leur conduite , imitez leur foi . + Anditee fii ardotooɓe on ɓen , ɓen feɲɲinannooɓe on daaluyee Alla on , miijitoɗon fii battane no ɓe wuuriri non , ɲembon gomɗinal maɓɓe ngal . 
Jésus-Christ est le même hier , aujourd'hui et à jamais . + Awa Iisaa Almasiihu on ko gooto , o waylotaako hanki e hande e haa poomaa . 
Ne vous laissez pas entraîner par des enseignements divers et étranges , car il est bon que le cœur soit affermi par la grâce , et non par des aliments , dont n'ont pas profité ceux qui étaient ainsi occupés . + Wota on jaɓu kala noone janndeeji janani selna on . Ko fii no moƴƴi ka ɓernde nden tiiɗiniree moƴƴere Alla nden , hara hinaa sariyaaji fii ɲaameteeji ɗi nafaali huunde ɓen jokkuɓe ɗi . 
Nous avons un autel sur lequel ceux qui servent la sainteté du tabernacle n'ont pas le droit de manger . + Ko fii hiɗen mari layyorde nde tawata haananaa gollooɓe ka rewirdu adunayankeeru ɲaamugol ko sakkaa ɗon kon . 
Car les corps de ces animaux , dont le sang est apporté dans le lieu saint par le grand prêtre en sacrifice pour le péché , sont brûlés hors du camp . + Ko fii yottinooɓe mawɓe sadaka ɓen sakkorayno ƴiiƴan ka nokkuure hormorde , kono tebbeeli ɗin sunneteno ka ɓaawo hoɗo . 
C'est pourquoi Jésus aussi , afin de sanctifier le peuple par son propre sang , a souffert hors de la porte . + Ko ɗun waɗi si Iisaa kadi tampuno ka ɓaawo hoɗo fii laɓɓinirgol jamaa on ƴiiƴan makko ɗan tigi . 
Allons donc vers lui hors du camp , en portant son opprobre . + Awa enen kadi , yalten ka ɓaawo hoɗo fii yahugol e makko , e hoore rondagol hersa ka o rondinoo kan . 
Car nous n'avons pas ici une cité durable , mais nous cherchons celle qui est à venir . + Ko fii en maraa ɗoo hoɗo tabitungo , kono hiɗen ɗaɓɓude aroyayngo ngon . 
Par lui , donc , offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange , c'est-à-dire le fruit de lèvres qui proclament la fidélité à son nom . + E innde makko kanko Iisaa , duumoɗen e waɗangol Alla sadaka mantoore , e maanaa sadaka yaltoowo e toni jantotooɗi innde makko nden . 
Et n'oubliez pas de faire du bien et de partager , car de tels sacrifices plaisent à Dieu . + Awa wota on weddito e waɗugol moƴƴere e wallindirgol , ko ɗii woni sadakaaji ɗi Alla jaɓata weltora . 
Obéissez à vos chefs et soumettez-vous à eux , car ils veillent sur vos âmes , comme ceux qui devront rendre compte , afin de le faire avec joie et non avec des gémissements , car cela ne vous servirait à rien . + Ɗoftee ardotooɓe on ɓen , yankinanoɗon ɓe . Ko fii hiɓe ayni fota wonkiiji mon ɗin , wa hunitoytooɓe ka Alla . Awa etee ɓe waɗa ɗun e hoore weltaare , hara hinaa no mettirta ɓe . Si hinaa ɗun , nafoytaa on . 
Priez pour nous , car nous sommes persuadés d'avoir une bonne conscience , désireux de vivre honorablement en toutes choses . + Awa toranee men : meɗen felliti wonde meɗen mari ɓernde laaɓunde e nder faalegol nawrude ngurndan amen ɗan no feewiri e kala huunde . 
Je vous prie instamment de faire cela , afin que je vous sois rendu plus tôt . + Mi torike on fow tentinii toragol fii yo Allaahu on newnanan yiltitagol ka mon no yaawiri . 
Que le Dieu de la paix , qui a ressuscité d'entre les morts le grand pasteur des brebis avec le sang d'une alliance éternelle , notre Seigneur Jésus , + Yo Alla Jom Ɓuttu on , on Artirɗo e hakkunde mayɓe ɓen Iisaa Joomi men , Ngaynaako Mawɗo baali ɗin , rewrude e ƴiiƴan ahadi poomayankeeri ndin , 
vous accomplisse en toute bonne œuvre pour faire sa volonté , en travaillant en vous ce qui est agréable à ses yeux , par Jésus-Christ , à qui soit la gloire aux siècles des siècles . Amen . + yo o wawnu on e kala ko moƴƴi fii waɗugol faale makko on , o waɗa e men ko welata mo , tippude e Iisaa Almasiihu on , on mo mangural wonani haa poomaa . Aamiina ! 
Mais je vous exhorte , frères , à supporter la parole d'exhortation , car je vous ai écrit en peu de mots . + Mi torike on , yo musiɓɓe an , jaɓugol ngol kongol wakkilinayngol , ko fii mi windanii on , mi raɓɓinɗinii . 
Sachez que notre frère Timothée a été libéré , avec lequel , s'il vient bientôt , je vous verrai . + Awa andee wonde , Timotee , oo musiɗɗo men , yaltinaama ka kaso . Si o hewtitii law , mi yaaday e makko , men yiida e mon . 
Saluez tous vos chefs et tous les saints . Les Italiens vous saluent . + Hiwranee lan ardotooɓe on ɓen fow e yimɓe Alla ɓen fow . Ɓee ɓe Italii salminii on . 
Que la grâce soit avec vous tous . Amen . + Yo moƴƴere Joomiraaɗo on wonu e hoore mon on fow .
Jacques , serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ , aux douze tribus qui sont dans la Dispersion : Salutations . + Salminaango an min Yaaquuba , oo jiyaaɗo Alla e Iisaa Almasiihu Joomi on , haa e ɗii bolondaaji sappoo e ɗiɗi saakitiiɗi e nder aduna on . 
Réjouissez-vous , mes frères , lorsque vous tombez dans diverses tentations , + Ko onon yo musiɓɓe , si on rewrii e kala noone ndarndanɗe , haray jogitoree ɗun weltaare fow , 
sachant que l'épreuve de votre foi produit l'endurance . + ko fii hiɗon andi , ndarndagol gomɗinal mon ngal adday ŋaɲɲaare . 
Que l'endurance fasse son œuvre parfaite , afin que vous soyez parfaits et complets , ne manquant de rien . + Kono bee ŋaɲɲaare nden waɗa golle timmuɗe , fii no woniron mokobaaɓe timmuɓe , e hara on ŋakkiraaka huunde . 
Mais si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse , qu'il la demande à Dieu , qui donne à tous libéralement et sans reproche , et elle lui sera donnée . + Si goɗɗo e mon ŋakkira faamu , yo o toro ɗun Alla , on okkay mo ɗun . Ko fii kanko Alla ko Yeɗoowo fow no yaajiri e ɓaawo feloore . 
Mais qu'il demande avec foi , sans douter , car celui qui doute est semblable à une vague de la mer , poussée par le vent et agitée . + Kono yo o toror mo gomɗinal ngal aldaa e sikkitaare . Ko fii on sikkitiiɗo no wa'i wa morlooɗe ndiyan ɗan ka baharu , ɗe hendu ndun duɲata ƴeƴa . 
Car cet homme ne doit pas penser qu'il recevra quelque chose du Seigneur . + Wota sifa on neɗɗo sikku hendoto goɗɗun e juuɗe Joomiraaɗo on , 
C'est un homme à double pensée , instable dans toutes ses voies . + on ko neɗɗo sikkitiiɗo , mo tabitaa e laawi mun ɗin fow . 
Que le frère dans l'humilité se glorifie de sa haute situation; + Yo musiɗɗo miskiino on weltor ko Alla towni mo kon , 
et le riche , de ce qu'il est rendu humble , car , comme la fleur dans l'herbe , il passera . + alɗuɗo on kadi weltora ko Alla tippini mo kon , ɓay fii makko on feƴƴiray wa piindi ngesa . 
Car le soleil se lève avec un vent brûlant et flétrit l'herbe; la fleur qu'elle contient tombe , et la beauté de son aspect périt . Ainsi , l'homme riche se fanera aussi dans ses occupations . + Si naange ngen fuɗii , nge toowidii e nguleendi magge muusundi ndin , hinge yornude kuɗi ɗin , piindi majji on saama , ŋari majji on bonta , ko non alɗuɓe ɓen saamirta e nder golle maɓɓe ɗen . 
Heureux celui qui supporte la tentation , car , après avoir été agréé , il recevra la couronne de vie que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment . + Maloore wonanii on neɗɗo ŋaɲɲiiɗo ndarndanɗe ɗen , ko fii si o dartike ndarndanɗe ɗen , o hendoto meetelol ngurndan , ngol Joomiraaɗo on fodi yiɗuɓe mo ɓen . 
Que personne ne dise , quand il est tenté : « Je suis tenté par Dieu » , car Dieu ne peut être tenté par le mal , et lui-même ne tente personne . + Wota hay gooto wi'u e nder ko jarribetee kon : « Ko Alla jarribii mi . » Ko fii Alla jarribortaake ko boni , kanko kadi o jarribotaako hay gooto . 
Mais chacun est tenté quand il est attiré par sa propre convoitise et séduit . + Nde jarribaɗen woo , ko himmeeji bonɗi ɗi wonduɗen ɗin woni en pooɗude murtina . 
Alors la convoitise , quand elle a conçu , engendre le péché . Et le péché , quand il est devenu adulte , produit la mort . + Ɓawto ɗun , himme bonɗo on fuɗa haa rima junuubu , si junuubu on kadi heewii , o rima mayde . 
Ne vous y trompez pas , mes frères bien-aimés . + Wota on ɗaynito , yo musiɓɓe an yiɗaaɓe , 
Tout don agréable et tout don parfait viennent d'en haut , du Père des lumières , chez qui il n'y a ni variation ni ombre portée . + kala dokkal moƴƴal e kala dokkal timmungal ko ka dow iwrani en , e immorde e Baabaajo ndayguuji ɗin , on mo waylotaako , mo ɗowdi mun dillataa , 
De sa propre volonté , il nous a engendrés par la parole de la vérité , afin que nous soyons une sorte de prémices de ses créatures . + on Woodintinirɗo en Daaluyee makko goongaajo on no o yiɗiri non , fii no laatoren dikkuruuɓe e tagu makko ngun . 
Ainsi donc , mes frères bien-aimés , que chacun soit prompt à entendre , lent à parler , et lent à se mettre en colère; + Andee ɗun , yo musiɓɓe an yiɗaaɓe , yo neɗɗo kala yaawu heɗaade , nenna si yewta , nenna si tikka . 
car la colère de l'homme ne produit pas la justice de Dieu . + Ko fii tikkannde neɗɗanke nden laatintaa peewal ngal Alla yiɗi ngal . 
C'est pourquoi , rejetant toute souillure et tout débordement de méchanceté , recevez avec humilité la parole implantée , qui peut sauver vos âmes . + Awa sertee e kala ko tuuninta e kala bonki layuki , jaɓiron newaare daaluyee aawaaɗo e mon on , ɗun ko on waawuɗo dandude wonkiiji mon ɗin . 
Mais mettez la parole en pratique , et ne vous contentez pas d'écouter , en vous trompant vous-mêmes . + Wonee huutorooɓe daaluyee on , hara hinaa on heɗotooɓe mo tun , si hinaa ɗun , haray onon tigi on ɗaynitoto woni . 
Car si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique , il est semblable à un homme qui regarde son visage naturel dans un miroir; + Ko fii si goɗɗo heɗike daaluyee on , o huutoraali mo , haray himo wa'i wa neɗɗo wonɗo tintaade , yi'a yeeso mun ngon . 
car il se voit lui-même , et s'en va , et aussitôt il oublie quelle sorte d'homme il était . + Si o gaynii ndaaritaade , o yahii , o yejjita kisan ko honno o wa'i . 
Mais celui qui regarde la loi parfaite de la liberté et qui persévère , n'étant pas un auditeur qui oublie , mais un exécutant , celui-là sera béni dans ce qu'il fera . + Kono on waɗuɗo giiɗe mun ɗen ka nder sariya timmuɗo , ɗun ko on sariya rinɗinoowo , o tabiti , hara hinaa fii heɗagol yejjita , kono hara ko huutorgol , onɗon wonay malaaɗo e nder kala ko o waɗata . 
Si quelqu'un parmi vous se croit religieux alors qu'il ne tient pas sa langue en bride , mais trompe son cœur , la religion de cet homme est sans valeur . + On mo sikki ko dewo , e ɓaawo waawugol ɗenngal mun ngal , haray on ɗaynii hoore mun , ngal dewal ko meerewal . 
Voici ce qu'est une religion pure et sans tache devant notre Dieu et Père : visiter les orphelins et les veuves dans leur détresse , et se garder des souillures du monde . + Dewal laaɓungal , ngal aldaa e koju ngal yeeso Alla Baabaajo on , ko dankagol aliyatiimaaɓe ɓen e dankagol keynguuɓe ɓen e nder satteendeeji maɓɓe ɗin , e rentagol e tuundiiji aduna ɗin . 
Mes frères , ne retenez pas avec partialité la foi de notre glorieux Seigneur Jésus-Christ . + Musiɓɓe an , ɓay ko on gomɗinɓe Iisaa Almasiihu Joomi men mo darja wonani on , reenee e ɓurdindingol yimɓe . 
En effet , si un homme vêtu de beaux habits , avec un anneau d'or , entre dans votre synagogue , et qu'un pauvre vêtu de vêtements sales y entre aussi , + Si wattiiɗo hurundaare kaŋŋe , ɓornii conci dimi aru e naatude ka moftal mon , baaso kadi ɓorniiɗo conci yakkiiɗi ara e naatude , 
et que vous accordiez une attention particulière à celui qui est vêtu de beaux habits et que vous disiez : « Assieds-toi ici à une bonne place » , et que vous disiez au pauvre : « Tiens-toi là » ou « Assieds-toi à mon marchepied » , + si on hittinii fii ɓorniiɗo conci dimi on , on wi'ii mo : « Onon toolii mon ka ndaɗɗudi ɗoo ! » , wi'on baaso on : « An daro ɗaa ! » , maa : « Jooɗo ka ley koyɗe an ɗoo ! » , 
n'avez-vous pas fait preuve de partialité entre vous , et n'êtes-vous pas devenus des juges aux mauvaises pensées ? + e hara on waɗaali sendondiral hakkunde mon onon tigi ? E on ɲaawiraali miijooji bonɗi ? 
Écoutez , mes frères bien-aimés . Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres de ce monde pour qu'ils soient riches en foi et héritiers du Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment ? + Heɗitee , yo musiɓɓe an yiɗaaɓe ! E hara hinaa miskinɓe ɓen ka aduna ɗoo Alla suɓii fii no ɓe wonira alɗuɓe e nder gomɗinal ngal , e heɓooɓe geɓal e laamu ngu o fodi yiɗuɓe mo ɓen ngun ? 
Mais vous avez déshonoré le pauvre . Les riches ne vous oppriment-ils pas et ne vous traînent-ils pas personnellement devant les tribunaux ? + Kono onon , on hersinii baaso on . E hara wonaa alɗuɓe ɓen woni on tampinde , naɓa on ka ɲaawirɗi ? 
Ne blasphèment-ils pas le nom honorable par lequel vous êtes appelés ? + E hinaa ɓen woni hoynooɓe innde teddunde nde inniraɗon nden ? 
Mais si vous accomplissez la loi royale selon l'Écriture : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » , vous faites bien . + Kono si on ɗoftike sariya mawɗo on , wano bindi ɗin wi'iri non wonde : « Yo a yiɗir ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non » , haray on waɗii ko moƴƴi . 
Mais si vous faites preuve de partialité , vous commettez un péché , étant reconnus coupables par la loi comme des transgresseurs . + Kono si on ɓurdindinii yimɓe ɓen , haray on waɗii junuubu , Sariya on no jogori on wa bonnuɗo Sariya . 
En effet , celui qui observe toute la loi , et qui bronche en un seul point , devient coupable de tous . + Ko ɗun waɗi , on mo yeddi yamiroore wootere e nder Sariya on , hay si o ɗoftike ɗeya heddiiɗe fow , haray o wonii bonnuɗo Sariya on fow . 
En effet , celui qui a dit : « Ne commets pas d'adultère » , a dit aussi : « Ne commets pas de meurtre » . Or , si tu ne commets pas d'adultère , mais que tu commettes un meurtre , tu es devenu un transgresseur de la loi . + Ko fii on Wi'uɗo : « wota mo jeena » , no wi'i kadi : « wota mo itta hoore . » E hin-le si on waɗaali jinaa , kono on ittii hoore , haray on wonii bonnuɗo Sariya on . 
Ainsi parlez et agissez comme des hommes qui doivent être jugés par la loi de la liberté . + Awa yewtiree huuwiron wa yimɓe ɲaawiroyteeɓe Sariya rinɗinoowo on . 
Car le jugement est sans pitié pour celui qui n'a pas fait de pitié . La miséricorde triomphe du jugement . + Ko fii ɲaawoore nden aldanaa mo yurmetaake e yurmeende , kono yurmeende nden foolay ɲaawoore nden . 
Que vaut-il , mes frères , qu'un homme dise qu'il a la foi , mais qu'il n'ait pas d'œuvres ? La foi peut-elle le sauver ? + Musiɓɓe an , ko nafa honɗun woodani neɗɗo wi'ugol himo mari gomɗinal , si o alaa ɓanginirde ɗun kuuɗe ? Taw si sifa ngal gomɗinal no waawi dandude mo ? 
Et si un frère ou une sœur sont nus et manquent de la nourriture quotidienne , + Si musiɗɗo men gorko maa bandiraawo men no holi , no ŋakkiri ɲaametee kadi ɲande woo , 
et que l'un de vous leur dise : « Allez en paix . Réchauffez-vous et rassasiez-vous »; mais vous ne lui avez pas donné ce dont le corps a besoin , à quoi cela sert-il ? + goɗɗo e mon ara e wi'ude ɓen : « Yahee e jam , ɓornoɗon , ɲaamon haa haaron » , e ɓaawo jonnugol ɓe ko ɓalli maɓɓe ɗin handi e mun kon , haray ko honɗun ɗun nafata ? 
De même , la foi , si elle n'a pas d'œuvres , est morte en elle-même . + Gomɗinal ngal kadi ko wano non : si ngal aldaa e kuuɗe , ko ngal mayngal kangal tigi . 
Oui , un homme dira : « Tu as la foi , et moi les œuvres . » Montre-moi ta foi sans les œuvres , et je te montrerai ma foi par mes œuvres . + Kono si goɗɗo wi'ii : « An hiɗa mari gomɗinal e min miɗo mari kuuɗe » , haray min mi wi'ay mo : « Hollan gomɗinal maa ngal e ɓaawo kuuɗe , min non mi hollirte gomɗinal an ngal kuuɗe an ɗen . » 
Vous croyez que Dieu est unique . Vous faites bien . Les démons aussi croient , et ils tremblent . + Hiɗa gomɗini ko Alla gooto woodi ? No moƴƴi ! Jinnaaji ɗin kadi no gomɗiniri non , haa hiɗi diwna . 
Mais veux-tu savoir , homme vain , que la foi sans les œuvres est morte ? + Ko an yo njofoojo ! Hiɗa faalaa faamude wonde gomɗinal ngal aldaa e kuuɗe ko meerewal ? 
Abraham , notre père , n'a-t-il pas été justifié par les œuvres , en offrant son fils Isaac sur l'autel ? + Enee , wonaa ko Ibraahiima , on maamiraawo men , waɗunoo kon fewndo o weeɓiti Issaaqa ɓiɗɗo makko on fii layyagol ka layyorde kon waɗi si o jogitoraa feewuɗo ? 
Tu vois que la foi a agi avec ses œuvres , et que c'est par les œuvres que la foi a été perfectionnée . + A yi'ii , gomɗinal ngal yaadii e kuuɗe makko ɗen , awa kadi ko kuuɗe makko ɗen timmini gomɗinal makko ngal . 
Ainsi s'est accomplie l'Écriture qui dit : « Abraham a cru à Dieu , et cela lui a été imputé comme justice » , et il a été appelé l'ami de Dieu . + Ko non ko bindi ɗin wi'i kon laatori : « Ibraahiima gomɗini Alla , ngal gomɗinal makko jogoranaa mo peewal » , haa o noddaa giɗo Alla . 
Vous voyez donc que c'est par les œuvres qu'un homme est justifié , et non pas seulement par la foi . + On yi'ii , ko sabu kuuɗe ɗen neɗɗo on jogoraa feewuɗo , hinaa sabu gomɗinal ngal tun . 
De même , Rahab , la prostituée , n'a-t-elle pas été justifiée par les œuvres lorsqu'elle a reçu les messagers et les a fait partir par un autre chemin ? + Enee , oo cagaajo wi'eteeɗo Raabi , kanko kadi , taw si hinaa sabu kuuɗe ɗen o jogoranoo feewuɗo fewndo ko o wernunoo nulanooɓe fii tefugol ɓen , o holli ɓe laawol goo ngol ɓe rewa ? 
Car , comme le corps sans l'esprit est mort , de même la foi sans les œuvres est morte . + Wano tawiri non ɓandu ndu aldaa e ruuhu ko mayndu , ko wano non kadi gomɗinal ngal aldaa e kuuɗe ko mayngal . 
Que plusieurs d'entre vous ne se fassent pas maîtres , mes frères , sachant que nous recevrons un jugement plus sévère . + Musiɓɓe an , wota buy e mon himman jannugol , ko fii hiɗon andi enen jannooɓe ɓen en ɲaawete ɲaawoore ɓurnde sattude . 
Car nous trébuchons tous en beaucoup de choses . Celui qui ne trébuche pas en paroles est une personne parfaite , capable aussi de brider tout le corps . + Ko fii en fow en waɗay ellaaji ɗi tawata ko nooneeji ɗuuɗuɗi . On mo waɗaali ella e nder konguɗi , haray on neɗɗo ko timmuɗo , waawuɗo huɓindaade ɓandu mun ndun fow . 
En effet , nous mettons des mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent , et nous guidons tout leur corps . + Si en waɗii lagambe ɗen ka kundule pucci ɗin fii yo ɗi ɗofto en , haray en huutoray kadi ɓalli majji on fow . 
Voici que les navires aussi , bien qu'ils soient si grands et poussés par des vents violents , sont guidés par un tout petit gouvernail , là où le pilote le désire . + Ndaaree kadi , ɗee laaɗe e njanɗude mun , ko hendu dolnundu naɓata ɗe , hiɗe ardoree aalahun ɓurkun fanɗude ka naɓoowo on faaliraa ɗon . 
Ainsi la langue est aussi un petit membre , et elle se vante de grandes choses . Voyez comme un petit feu peut se propager en une grande forêt ! + Wano non , ɗenngal kadi ko terun fanɗukun , kono hingal waawi mantorde piiji mawɗi . On yi'ii wano giitun tosokun waawi sunnirde buruure mawnde ? 
Et la langue est un feu . Le monde de l'iniquité parmi nos membres , c'est la langue , qui souille tout le corps , qui met le feu au cours de la nature , et qui est embrasée par la géhenne . + Ɗenngal ngal kadi ko yiite , hingal heewi boneeji , hingal tawdaa e tere ɓandu men ndun , ngal tuuninay ɓandu ndun fow , ko ka yiite jahannama ngal huɓɓinaa , ngal sunnay ngurndan men ɗan fow . 
Car toute espèce d'animaux , d'oiseaux , de reptiles et de créatures marines peut être domptée et a été domptée par l'homme; + Kala noone kulle , wano colli ɗin e ko daasotoo kon e kulle ɗen ka nder ndiyan , no huɓindoo , ɗen-le neɗɗanke no huɓindii ɗe . 
mais personne ne peut dompter la langue . C'est un mal sans repos , plein d'un poison mortel . + Kono ɗenngal , hay gooto waawataa ngal huɓindaade . Ko bone mo waawotaako huɓindaade , hingal heewi tooke warooje . 
Avec elle , nous bénissons notre Dieu et notre Père , et avec elle , nous maudissons les hommes faits à l'image de Dieu . + Ko kangal mantirten Ben men Joomiraaɗo on , ko kangal kadi huɗirten yimɓe tagaaɓe e mbaadi Alla ɓen . 
De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction . Mes frères , il ne faut pas qu'il en soit ainsi . + Ko e kon hunduko wooto du'aa e kuddi yaltata . Kono yo musiɓɓe , wota ɗun wonir non . 
Une source fait-elle jaillir de la même ouverture une eau douce et une eau amère ? + Taw si ndiyan welɗan e ndiyan haaɗuɗan no tubba e ɓundu wooturu , hara ko e ngayka woota ? 
Un figuier , mes frères , peut-il produire des olives , ou une vigne des figues ? Ainsi , aucune source ne produit à la fois de l'eau salée et de l'eau douce . + Enee musiɓɓe an , hara ƴibbehi no waawi rimude kaccu , maa piyahi rima ƴibbe ? Ko wano non kadi , ɓundu ndiyan lanɗan waawataa tubbinde ndiyan welɗan . 
Qui est sage et intelligent parmi vous ? Qu'il montre par sa bonne conduite que ses actes sont accomplis avec la douceur de la sagesse . + Ko hombo e hakkunde mon mari faamu e hakkil ? Yo o ɓanginir ɗun jikku makko moƴƴo on wondude e kuuɗe newiiɗe iwruɗe e faamu . 
Mais si tu as dans ton cœur une jalousie amère et une ambition égoïste , ne te vante pas et ne mens pas contre la vérité . + Kono si tawii hiɗon mari ka ɓerɗe mon nawliigu tiiɗungu e haasidi , haray wota on mawnintino , e wota on yeddu goonga on . 
Cette sagesse n'est pas celle qui descend d'en haut , mais elle est terrestre , sensuelle et démoniaque . + Sifa ngun faamu hinaa ka kammu iwri few , ko ngu aduna e ngu neɗɗanke e ngu Ibuliisa . 
Car là où sont la jalousie et l'ambition égoïste , il y a la confusion et toute mauvaise action . + Ko fii , kala ka nawliigu e haasidi woni , ko ɗon kadi jiiɓoldu e kala noone kuuɗe bonɗe woni . 
Mais la sagesse qui vient d'en haut est premièrement pure , puis paisible , douce , raisonnable , pleine de miséricorde et de bons fruits , sans partialité et sans hypocrisie . + Kono faamu iwrungu ka Alla ngun , ko adii taho , ko ngu laaɓungu , awa kadi ko ngu ɓuttu , ko ngu newiingu , ko ngu deeƴinayngu , heewungu yurmeende e kuuɗe moƴƴe , ngu aldaa e ɓurnondiral e faasiqankaaku . 
Or le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui font la paix . + Ko tabintinooɓe ɓuttu ɓen aawata e nder ɓuttu kon , rimay peewal . 
D'où viennent les guerres et les combats parmi vous ? Ne viennent-elles pas de vos plaisirs qui se disputent dans vos membres ? + Ko honto ɗee poodotire e ɗee yeddondire hakkunde mon iwri ? E hara hinaa faaleeji bonɗi woni waɗude hare ka ɓerɗe mon ? 
Vous convoitez , et vous n'avez pas . Vous tuez et convoitez , et vous ne pouvez pas obtenir . Vous vous battez et vous faites la guerre . Vous n'avez pas , parce que vous ne demandez pas . + Hiɗon himmani , kono on alaa heɓude . Ko on warooɓe , ko on miilaaɓe e ɓaawo waawugol heɓude hay huunde . Hiɗon wondi e yeddondire e pooɗotiro . E hin-le on hendotaako , ɓay on alaa toraade , 
Vous demandez , et vous ne recevez pas , parce que vous demandez avec de mauvais motifs , afin de le dépenser pour vos plaisirs . + maa hiɗon toraade , on alaa heɓude , ɓay hiɗon tororde anniyee bonɗo fii no huutoriron ɗun fii faaleeji mon . 
Vous , adultères et adultères , ne savez-vous pas que l'amitié avec le monde est une hostilité envers Dieu ? Celui donc qui veut être l'ami du monde se rend ennemi de Dieu . + Ko onon , yo jamaa jinooɓe ! E on andaa yiɗugol aduna on ko aɲugol Alla ? Awa si goɗɗo no faalaa yiɗude aduna on , haray o waɗitike gaɲo Alla . 
Ou bien pensez-vous que l'Écriture dit en vain : « L'Esprit qui vit en nous soupire jalousement » ? + On sikku bindi ɗin ko wi'i kon ko meere , wonde : « Alla no nawlani ruuhu mo o waɗi e men on . » ? 
Mais il donne plus de grâce . C'est pourquoi il est dit : « Dieu résiste aux orgueilleux , mais il fait grâce aux humbles . » + Kono ko o ɓuri en yeɗude e ko mawni kon ko sulfu . Awa e hino ko bindi ɗin wi'i kon : « Alla liddoto mawnintiniiɓe ɓen , o yeɗa jippinɓe hoore mun ɓen sulfu . » 
Soyez donc soumis à Dieu . Résistez au diable , et il fuira loin de vous . + Awa yankinanee Alla , dartoɗon Ibuliisa , ɗun o dogay , o woɗɗoo on . 
Approchez-vous de Dieu , et il s'approchera de vous . Purifiez vos mains , pécheurs . Purifiez vos cœurs , vous qui êtes doubles d'esprit . + Ɓadee Alla , ɗun o ɓadoto on . Laɓɓinee juuɗe mon ɗen , yo onon junuubankeeɓe . Laɓɓinon ɓerɗe mon ɗen , yo onon sikkitiiɓe . 
Plaignez-vous , soyez dans le deuil et pleurez . Que vos rires se transforment en deuil et votre joie en tristesse . + Woytee , yoomon , wullon . Yo jaleeɗe mon ɗen wontu yoomugol , weltaare mon nden wonta ɓiɗagol . 
Humiliez-vous devant le Seigneur , et il vous élèvera . + Jippinee hoore mon yeeso Joomiraaɗo on , ɗun o ɓantoyay on . 
Ne parlez pas les uns contre les autres , frères . Celui qui parle contre un frère et qui juge son frère , parle contre la loi et juge la loi . Mais si tu juges la loi , tu n'es pas un pratiquant de la loi , mais un juge . + Wota on ɲakkin ɓee ɗoo maa ɓee ɗaa , yo musiɓɓe an . Mo ɲakkinii musiɗɗo mun , maa ɲaawii musiɗɗo mun , haray ko Sariya on o ɲakkini , o ɲaawi . Si a ɲaawii-le Sariya on , haray hinaa a huutorɗo mo , kono ko a ɲaawoowo mo . 
Un seul est le législateur , qui a le pouvoir de sauver et de détruire . Mais qui es-tu pour juger autrui ? + Ko fii ko Gooto pet woni Waɗoowo Sariya ɲaawa , ɗun ko on Waawuɗo dandude e mulude . An non , ko a hombo , si hiɗa ɲaawa ɲokondo maa ? 
Viens maintenant , toi qui dis : « Aujourd'hui ou demain , allons dans cette ville , passons-y une année , faisons du commerce et faisons du profit . » + Ko onon , yo wi'uɓe jooni : « Hande maa jango men yahay e ndee saare ɗoo , men wona ton hitaande , men waɗoya ton goɗɗun , men heɓa tono . » 
Pourtant , vous ne savez pas ce que sera votre vie demain . Car qu'est-ce que votre vie ? Car vous êtes une vapeur qui paraît pour un peu de temps et qui s'évanouit ensuite . + Onon on andaa toode no ngurndan mon ɗan wonirta jango . Ko on norngal feeɲungal fii saa'ihun nii , ɓawto ɗun muta . 
Car vous devriez dire : « Si le Seigneur le veut , nous vivrons tous deux , et nous ferons ceci ou cela . » + Ko haanuɗon wi'ude : « Men wuuray , men waɗa ɗunɗoo maa ɗunɗaa , si Joomiraaɗo on jaɓii . » 
Mais maintenant , vous vous glorifiez dans votre orgueil . Or , toute vantardise de ce genre est mauvaise . + Kono jooni , hiɗon mawnintinaade e nder townitaare mon . Sifa nden mawnintinaare fow ko bonnde . 
Ainsi , celui qui sait qu'il faut faire le bien et qui ne le fait pas , celui-là commet un péché . + Si goɗɗo no andi moƴƴere nde o haani waɗude , o waɗaali ɗun , haray o waɗii junuubu . 
Venez maintenant , riches , pleurez et hurlez sur les malheurs qui vous frappent . + Jooni non , yo onon alɗuɓe , wullee sowru tiiɗundu , sabu tampereeji aroyayɗi e hoore mon ɗin ! 
Vos richesses sont corrompues et vos vêtements sont rongés par les mites . + Ngalu mon ngun bonii , conci mon ɗin mooƴii , 
Votre or et votre argent sont corrodés , et leur corrosion servira de témoignage contre vous; ils dévoreront votre chair comme du feu . Tu as amassé ton trésor dans les derniers jours . + kaŋŋe mon ɗen e kaalisi mon on kornii . Kori mun on immoyto seeditoo e hoore mon , ɲaamira ɓalli mon ɗin wa yiite . On mooɓii ngaluuji e nder ɗee ɲalaaɗe sakkitore . 
Voici , le salaire des ouvriers qui ont fauché tes champs , que tu as retenu par fraude , crie; et les cris de ceux qui ont moissonné sont entrés dans les oreilles de l'Éternel des armées . + Njoddi ndi on yoɓaali wa'uɓe gese mon ɗen ndin no woytaade e hoore mon . E woyaaɗi soɲituɓe ɓen arii haa e noppi Joomiraaɗo Jom Bawɗe on . 
Vous avez vécu dans le luxe sur la terre , et vous avez pris votre plaisir . Vous avez nourri vos cœurs comme dans un jour de carnage . + On wuuririi ka aduna ɗoo e nder mbeleeɗe e ko foti . On fayinii hoore mon e ndee ɲalaande nde hirseteɗon e mun . 
Vous avez condamné et vous avez assassiné le juste . Il ne vous résiste pas . + On ɲaawii , on warii feewuɓe ɓe dartaaki on . 
Soyez donc patients , frères , jusqu'à l'avènement du Seigneur . Voici que le cultivateur attend le précieux fruit de la terre , en prenant patience à son égard , jusqu'à ce qu'il reçoive la pluie du matin et de l'après-midi . + Awa muɲɲee , yo musiɓɓe an , haa nde Joomi on ari . Ndaaree no remoowo habbori coɲal tiiɗungal , ngal o habbori muɲal haa ndiyan setto e ndiyan dabbunde toɓɓa . 
Vous aussi , soyez patients . Affermissez vos cœurs , car l'avènement du Seigneur est proche . + Onon kadi muɲɲee , tabintinon ɓerɗe mon ɗen , ko fii ardu Joomi on ko ɓadiiɗun . 
Ne rouspétez pas , frères , les uns contre les autres , afin de ne pas être jugés . Voici que le juge se tient à la porte . + Wota on ŋermindir , yo musiɓɓe an , fii wota on ɲaawe , ɓay Ɲaawoowo on no darii ka yeeso dambugal . 
Prenez , frères , comme exemple de souffrance et de persévérance , les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur . + Musiɓɓe an , ƴettee misal tampere e muɲal ɓen annabaaɓe yewtuɓe e innde Joomiraaɗo on . 
Voici , nous les appelons bienheureux ceux qui ont enduré . Vous avez entendu parler de la persévérance de Job et vous avez vu le Seigneur dans le dénouement , et comment le Seigneur est plein de compassion et de miséricorde . + Ndaaree , hiɗen wi'a maloore wonanii ɓen ŋaɲɲiiɓe . On nanii fii ŋaɲɲaare Ayyuuba nden no wowlee , awa kadi on yi'ii ko Joomiraaɗo on waɗani mo kon ka sakkitorun . Ko fii Joomiraaɗo on ko heewuɗo giggol e yurmeende . 
Mais surtout , mes frères , ne jurez pas - ni par le ciel , ni par la terre , ni par aucun autre serment; mais que votre « oui » soit « oui » , et votre « non » , « non » , afin que vous ne tombiez pas dans l'hypocrisie . + Ko adii kon taho , yo musiɓɓe an , wota on woondir kammu ngun maa leydi ndin , maa kala ko woni e woondoore . Ko yo « hiiyii » mon on wonu « hiiyii » , « oo'o » mon on wona « oo'o » , fii wota on wonu e nder ɲaawoore nden . 
Quelqu'un parmi vous souffre-t-il ? Qu'il prie . Quelqu'un est-il joyeux ? Qu'il chante des louanges . + E hara goɗɗo e mon no e nder tampere ? Yo ontigi toro Alla . Kaa hara goɗɗo e mon no e nder weltaare ? Yo ootigi beytu . 
Quelqu'un parmi vous est-il malade ? Qu'il appelle les anciens de l'assemblée , et qu'ils prient pour lui , en l'oignant d'huile au nom du Seigneur . + E hara kadi goɗɗo e mon no nawni ? Yo ontigi noddu ardotooɓe moftal ngal , ɓentigi toranoo mo e hoore juurugol nebban e hoore makko e innde Joomiraaɗo on . 
La prière de la foi guérira le malade , et le Seigneur le relèvera . S'il a commis des péchés , il lui sera pardonné . + Toraare waɗiraande gomɗinal no sellina nawnuɗo . E hoore ɗun , Joomiraaɗo on imminay mo . Si tawii ontigi no waɗi junuubi , ɗi yaafante mo . 
Confessez vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres , afin que vous soyez guéris . La prière insistante d'une personne juste est puissamment efficace . + Awa , qirritee junuubaaji mon ɗin hakkunde mon , torondiranon kadi , fii no sellinireɗon . Torndeeji ɗi aaden feewuɗo torii ɗin ko dolnuɗi duncayɗi . 
Elie était un homme d'une nature semblable à la nôtre . Il pria avec insistance pour qu'il ne pleuve pas , et il ne pleuvit pas sur la terre pendant trois ans et six mois . + Ko fii Iiliiya kadi hari ko neɗɗo wa'unooɗo wa men nii , nde o duuminoo e toraare fii wota ndiyan aru , ɗan ronki arude ka hoore leydi e nder duuɓi tati e lebbi jeegoo . 
Il pria de nouveau , et le ciel donna de la pluie , et la terre produisit ses fruits . + Ɓawto ɗun kadi o torii , kammu ngun sammini ndiyan , onsay leydi ndin funtini ko rimata ɓiɓɓe . 
Frères , si quelqu'un parmi vous s'écarte de la vérité et que quelqu'un le ramène , + Ko onon yo musiɓɓe an , si goɗɗo e hakkunde mon selii goonga on , goɗɗo artirii mo , 
qu'il sache que celui qui ramène un pécheur de l'erreur de sa voie sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés . + haray andee , on ittuɗo on junuubankeejo ka o selunoo ton , artiri mo ka laawol , haray o montii junuubaaji ɗuuɗuɗi , o dandii wonkii mayde .
Pierre , apôtre de Jésus-Christ , aux élus qui vivent comme des étrangers dans la Dispersion , dans le Pont , la Galatie , la Cappadoce , l'Asie et la Bithynie , + Immorde e an min Petruusu , sahaabaajo Iisaa Almasiihu on , haa e ɓee suɓaaɓe Alla , tuŋarankeeɓe e oo aduna , e nder ɗee leyɗe Pontii e Galaasi e Kapadoosi e Aazii e Bitinii . 
selon la prescience de Dieu le Père , dans la sanctification de l'Esprit , afin que vous obéissiez à Jésus-Christ et que vous soyez aspergés de son sang : Que la grâce et la paix vous soient multipliées . + Ko onon yo suɓiranooɓe eɓɓoore Alla , on Ben men , e dow laɓɓinireede Ruuhu makko on , fii ɗoftagol Iisaa Almasiihu on , wiccee ƴiiƴan makko ɗan : yo moƴƴere e ɓuttu sowindirane on . 
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , qui , selon sa grande miséricorde , nous a fait renaître à une espérance vivante par la résurrection de Jésus-Christ d'entre les morts , + Mantoore wonanii Alla , Ben Iisaa Almasiihu Joomi men on . Ko yurmeende makko mawnde nden o yeɗiri en jibintineede sabu immintineede Iisaa Almasiihu on e hakkunde mayɓe ɓen fii no heɓiren tama'u selluɗo , 
pour un héritage incorruptible , inaltérable et impérissable , qui vous est réservé dans les cieux , + e fii no heɓiren ndondi ndi bontataa , ndi tuunataa , ndi mbaadi mun waylotaako , maraniindi on ka kammu , 
vous qui , par la puissance de Dieu , êtes gardés par la foi pour un salut prêt à être révélé au dernier moment . + ɗun ko onon ɓee ɓe Alla hiwiri bawgal mun sabu gomɗinal ngal fii kisiyee hebuliiɗo feɲɲineede on ka saa'iiji sakkitori . 
C'est là votre grande joie , bien que pour un peu de temps encore , s'il le faut , vous ayez été affligés par diverses épreuves , + Ko ɗun wonani on ndee weltaare tiiɗunde , hay si tawii fewndo ɗoo maa satteendeeji seeɗa wona ko aanini on , 
afin que l'épreuve de votre foi , qui est plus précieuse que l'or périssable , même si elle est éprouvée par le feu , donne lieu à la louange , à la gloire et à l'honneur , lors de la révélation de Jésus-Christ , + fii no gomɗinal mon ngal ndarndoree . Gomɗinal mon ngal-le no ɓuri kaŋŋe hittude , ɓay kaŋŋe ko ko mulata , ɗen-le ko yiite ndarndoraa . Ko nii gomɗinal mon ngal wonirta maniniingal , darjingal , e teddungal ɲande Iisaa Almasiihu on feeɲitoyi . 
que vous aimez sans le connaître . En lui , bien que maintenant vous ne le voyiez pas , mais en croyant , vous vous réjouissez d'une joie indicible et pleine de gloire , + On yiɗii mo kanko Iisaa e hoore on yi'aali mo , on hoolike mo kadi e ɓaawo yi'ugol mo . E hoore ɗun , hiɗon hebbinori weltaare tiiɗunde , nde wonkii woo waawataa sifaade fii mun , 
recevant le résultat de votre foi , le salut de vos âmes . + ɓay hiɗon hendaade faandaare gomɗinal mon ngal , ɗun ko kisiyee wonkiiji mon ɗin . 
Pour ce qui est de ce salut , les prophètes ont cherché et cherché avec soin . Ils ont prophétisé la grâce qui vous sera accordée , + Oo kisiyee ko huunde nde annabaaɓe ɓen ɗaɓɓitunoo tefi fii mun , ɗun ko ɓee hiitinooɓe fii oo sulfu sutiiɗo on . 
cherchant à savoir à qui ou à quel moment l'Esprit du Christ qui était en eux se référait lorsqu'il prédisait les souffrances du Christ et les gloires qui les suivraient . + Hiɓe ɗaɓɓaynoo andugol ko e saa'i hombo maa ko honno ko Ruuhu Almasiihu on andini ɓe kon waɗiroyta , fewndo on Ruuhu wonɗo e maɓɓe hiitantonoo ɓe fii tampereeji heɓoyaynooɗi Almasiihu on ɗin e darjaaji hikkotooɗi e mun ɗin . 
Il leur a été révélé qu'ils ne se servaient pas eux-mêmes , mais vous , dans ces choses qui vous ont été annoncées maintenant par ceux qui vous ont annoncé la Bonne Nouvelle par l'Esprit Saint envoyé du ciel , choses que les anges veulent examiner . + Ɓe ɓanginanaa kadi wonde , wonaa fii maɓɓe kamɓe tigi ɓe wonnoo kurkanaade , kono ko fii mon , fewndo ɓe wowli fii ɗii piiji ɗi ɓee waajiiɓe on fii Kibaaru Moƴƴo on yottiniri e mon fewndo ɗoo Ruuhu Seniiɗo iwruɗo ka kammu on , ɗin piiji ɗi tawata hay malaa'ikaaɓe ɓen tigi no faalaa andude fii mun . 
Préparez donc vos esprits à l'action . Soyez sobres , et mettez toute votre espérance dans la grâce qui vous sera accordée lors de la révélation de Jésus-Christ - + Ko ɗun si mi wi'ay on , hebulinee hakkillaaji mon ɗin , waawon hoore mon , waɗon tama'u mon on fow e oo sulfu mo yeɗoyteɗon ɲande Iisaa Almasiihu on feeɲitoyi . 
comme des enfants obéissants , ne vous conformant pas à vos anciennes convoitises comme dans votre ignorance , + Wa'ee wa paykoy ɗoftiikoy , hara on accaali hande kadi ɗiya himmeeji ardoo on , ɗun ko ɗin ɗi wondunoɗon e nder angal andugol mon . 
mais , comme celui qui vous a appelés est saint , vous aussi , soyez saints dans toute votre conduite , + Kono ɓay Nodduɗo on on ko Laaɓuɗo , onon kadi wonee laaɓuɓe e nder jikku mon on , 
car il est écrit : « Vous serez saints , car je suis saint . » + ko fii e hino ko Allaahu on daali kon ka deftere : « Wonee laaɓuɓe , ko fii ko mi Laaɓuɗo . » 
Si vous l'invoquez comme Père , lui qui , sans acception de personnes , juge selon l'œuvre de chacun , passez ici le temps de votre vie d'étrangers dans une crainte respectueuse , + Ɓay on noddirii oo Fonnuɗo fow « Baaba » , ɗun ko on Ɲaawiroowo mo bee embere kuuɗe mun ɗen , haray yo on hulu mo fannin hiɗon koɗii aduna on . 
sachant que vous avez été rachetés , non avec des choses corruptibles , comme l'argent ou l'or , du mode de vie inutile transmis par vos pères , + Hiɗon andi wonaa huunde bonaynde wano kaalisi maa kaŋŋe sottiraɗon e nder ɗan ngurndan meerejan ɗan ronunoɗon baabiraaɓe mon ɓen , 
mais par un sang précieux , comme celui d'un agneau sans défaut ni tache , le sang de Christ , + kono ko ƴiiƴan Almasiihu hittuɗan ɗan , on wa'itayɗo wa baalun kun alaa ella , alaa waadere , 
qui était déjà connu avant la fondation du monde , mais qui a été révélé dans ce dernier siècle à cause de vous , + on adaaɗo toɗɗeede ado fuɗɗoode aduna on , kono o feɲɲinaa ka saa'iiji sakkitori fii mon . 
vous qui , par lui , croyez en Dieu , qui l'a ressuscité des morts et lui a donné la gloire , afin que votre foi et votre espérance soient en Dieu . + Ko sabu on gomɗinirɗon Alla , on Immintinɗo mo e hakkunde mayɓe ɓen , yeɗi mo kadi mangural , fii no gomɗinal mon ngal e tama'u mon on fawora e Alla . 
Ayant purifié vos âmes en obéissant à la vérité par l'Esprit , dans une affection fraternelle sincère , aimez-vous les uns les autres de tout votre cœur avec ferveur , + Ɓay on laɓɓinirii hoore mon ɗoftagol goonga on , haa on heɓii giggol siɗɗankaaku sellungol , jooni yiɗindiree giggol tiiɗungol ka ɓerɗe mon , 
étant nés de nouveau , non d'une semence corruptible , mais d'une semence incorruptible , par la parole de Dieu , qui vit et demeure éternellement . + ɗun ko onon ɓee jibinaaɓe kesun , ɓe tawata hinaa awdi muloori kono ko luttoori , immorde e daaluyee Alla wuuruɗo tabiti on . 
Car , « Toute chair est comme l'herbe , et toute la gloire de l'homme comme la fleur dans l'herbe . L'herbe se fane , et sa fleur tombe; + E hin-le : « Kala neɗɗo no wa'i wa huɗo , darja makko on fow kadi no wa'i wa piindi kon huɗo . Huɗo kon no yooriri , piindi ndin no saamude , 
mais la parole du Seigneur dure à jamais . » C'est la parole de la Bonne Nouvelle qui vous a été annoncée . + kono daaluyee Joomiraaɗo on ko luttayɗo haa poomaa . » On daaluyee ko Kibaaru Moƴƴo mo feɲɲinanaɗon on . 
Rejetant donc toute méchanceté , toute fraude , toute hypocrisie , toute envie , toute médisance , + Awa tertee kala bonki e kala kippugu e faasiqiyaagal e nawliigu e kala ɲoore , 
aspirez , comme des enfants nouveau-nés , au pur lait spirituel , afin de croître avec lui , + yiɗiron daaluyee on wano boobo kecco yiɗiri ɓiraaɗan kencan laaɓuɗan , fii no mawniron e nder kisiyee on sabu makko , 
si vous avez goûté la bonté du Seigneur . + ɓay on mettike , on andii Joomi on no moƴƴi . 
Venez à lui , pierre vivante , rejetée par les hommes , mais choisie par Dieu , précieuse . + Ɓadee mo kanko ndee hayre wuurunde , nde yimɓe ɓen bugitinoo , ɗun ko on mo Alla suɓii , hittuɗo yeeso makko . 
Vous aussi , comme pierres vivantes , vous êtes édifiés en une maison spirituelle , pour être un saint sacerdoce , afin d'offrir des sacrifices spirituels , agréables à Dieu par Jésus-Christ . + Ɓay onon kadi hiɗon wa'i wa kaaƴe wuuruɗe mahindiraaɗe , woni suudu ndu Ruuhu Alla on hoɗi e mun , fii wonugol yottinooɓe sadaka laaɓuɓe fii no waɗiranon Alla sadakaaji ruuhuyankeeji , hara ko no hawrirani mo , rewrude e Iisaa Almasiihu on . 
Car cela est contenu dans l'Écriture , « Voici que je pose en Sion une pierre angulaire , choisie et précieuse . Celui qui croit en lui ne sera pas déçu . » + E hin-le no windii wondema : « Miɗo tippinde ka hoore Fello Siyuuna hayre wonaynde ka soɓɓundu , ɗun-le ko nden suɓaande hittunde . Kala gomɗinɗo e makko hersinoytaake . » 
Pour vous qui croyez , c'est donc l'honneur , mais pour les désobéissants , « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenu la principale pierre angulaire , » + Nden hayre no hittani on , onon ɓee gomɗinɓe . Kono fii ɓe gomɗinaa ɓen : « Hayre nde mahooɓe ɓen hawkunoo nden wontii hittunde ka soɓɓundu , 
et , « une pierre d'achoppement et un rocher d'offense . » Car ils trébuchent sur la parole , en désobéissant à ce à quoi ils ont été destinés . + hayre fegginaynde , e fetere liɓaynde . » Ɓe feggike e mayre sabu yeddugol maɓɓe daaluyee on , tawde ko ɗun ɓe muuyananoo . 
Mais vous , vous êtes une race élue , un sacerdoce royal , une nation sainte , un peuple acquis à Dieu , pour proclamer l'excellence de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière . + Kono onon , ko on leɲol suɓaangol , yottinooɓe sadaka fii laamu Alla ngun , awa kadi ko on jamaa laaɓuɗo , yimɓe jeyaaɓe ka Alla fii ko feɲɲina kuuɗe moƴƴe mawɗe on Nodduɗo on fii yo on yaltu ka niwre , aron ka ndaygu makko hawniingu . 
Autrefois , vous n'étiez pas un peuple , mais maintenant vous êtes le peuple de Dieu , vous qui n'aviez pas obtenu miséricorde , mais qui maintenant avez obtenu miséricorde . + Ɗun ko onon ɓee ɓe tawata hari hinaa jamaa Alla , kono jooni ko on jamaa makko , ɗun ko onon ɓee ɓe heɓaano yurmeende makko nden , kono jooni on heɓii yurmeende makko nden . 
Bien-aimés , je vous prie , en tant qu'étrangers et pèlerins , de vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre à l'âme , + Ko onon , yo yiɓɓe , hoɓɓe jananɓe , mi wakkilinii on e reenagol ɗii himmeeji neɗɗanke , ɗi tawata ko haɓooji wonkii . 
et d'avoir une bonne conduite parmi les nations , afin que , dans ce dont on parle contre vous comme de malfaiteurs , on voie vos bonnes œuvres et qu'on glorifie Dieu au jour du châtiment . + Wuuriree no moƴƴiri e hakkunde ɓe gomɗinaa ɓen fii nde hiɓe tooɲira on wa waɗooɓe ko boni , yo ɓe yi'u kuuɗe mon moƴƴe ɗen , ɗun ɓe mawninoyay Alla nde o aroyi . 
C'est pourquoi , à cause du Seigneur , soumettez-vous à toute ordonnance de l'homme , qu'il s'agisse du roi , en tant que souverain , + Sabu Joomiraaɗo on , yankinanee kala laamu neɗɗanke , woni lanɗo mawɗo , marɗo mbawdi , 
ou des gouverneurs , en tant qu'envoyés par lui pour punir les méchants et louer ceux qui agissent bien . + woni ɓen ɓe o lammini fii donkingol ɓen waɗooɓe ko boni , manta ɓen waɗooɓe ko moƴƴi . 
Car c'est la volonté de Dieu que vous fassiez taire , par vos bonnes actions , l'ignorance des insensés . + Awa , ko Alla faalaa e nder ko waɗoton ko moƴƴi kon , ko yo ɗun ɗahu fankina majjuɓe ɓe alaa hakkil ɓen . 
Vivez comme des gens libres , sans vous servir de votre liberté comme d'une couverture pour la méchanceté , mais comme des esclaves de Dieu . + Wuuriree wa rindinaaɓe , e ɓaawo waɗugol ngun ndimu wirngallo buumayngo bonki , kono wa kurkantooɓe Alla . 
Honorez tous les hommes . Aimez la fraternité . Crains Dieu . Honore le roi . + Teddinee fow , yiɗon musiɓɓe gomɗinɓe ɓen , hulon Alla , teddinon lanɗo on . 
Serviteurs , soyez soumis à vos maîtres en tout respect , non seulement à ceux qui sont bons et doux , mais aussi aux méchants . + Jiyaaɓe , yankinanee jeyɓe on ɓen e nder teddungal timmungal , hara hinaa non moƴƴuɓe ɓen tun e newiiɓe ɓen , kono e mettuɓe fii ɓen kadi , 
En effet , il est louable que quelqu'un endure des douleurs , des souffrances injustes , par conscience envers Dieu . + ko fii , si e nder miijitagol fii Alla , ontigi ŋaɲɲike tampere nde ontigi foddaa , ɗun ko huunde moƴƴere . 
En effet , quelle gloire y a-t-il à ce que , lorsque tu pèches , tu supportes patiemment les coups ? Mais si , quand tu fais bien , tu supportes patiemment la souffrance , cela est louable devant Dieu . + Ko hongal e teddungal marɗon , si on muɲɲike tampere sabu waɗugol junuubu ? Kono si on muɲɲike tampere sabu waɗugol ko moƴƴi , ɗun ko huunde moƴƴere yeeso Alla . 
Car c'est à cela que vous avez été appelés , parce que Christ aussi a souffert pour nous , vous laissant un exemple , afin que vous suiviez ses traces , + Awa , ko fii ɗun noddiraɗon , ko fii Almasiihu on kadi tampii fii mon , o accanii on misal , fii no jokkiron batteeji makko ɗin , 
lui qui n'a pas péché , « et dans sa bouche il ne s'est pas trouvé de fraude . » + ɗun ko on « mo waɗaali junuubu , mo toni mun jantaaki fenaande » , 
Quand il a été maudit , il n'a pas maudit à son tour . Quand il a souffert , il n'a pas menacé , mais il s'en est remis à celui qui juge avec justice . + ɗun ko on hoynaaɗo mo yottaaki , tampinaaɗo mo kambaali , kono watti fow e juuɗe on Ɲaawoowo no feewiri non . 
Il a porté lui-même nos péchés dans son corps sur le bois , afin que , morts aux péchés , nous vivions pour la justice . C'est par ses plaies que vous avez été guéris . + O ronditanike en junuubaaji men ɗin ka ɓandu makko , ɗun ko ka leggal altindiraangal , fii no maayiren e telen-ma junuubaaji ɗin , wuuren ngurndan feewuɗan , ko fii , ko sabu barmeeji makko ɗin selliniraɗon . 
Car vous vous égariez comme des brebis; mais maintenant vous êtes retournés vers le berger et le surveillant de vos âmes . + Ɓay hari hiɗon wa'i wa baali saakitaaɗi , kono jooni on artiraama ka Ngaynaako , Hiwoowo wonkiiji mon ɗin . 
De même , femmes , soyez soumises à vos maris , afin que , si quelques-uns n'obéissent pas à la Parole , ils soient gagnés par la conduite de leurs femmes , sans parole , + Onon kadi yo rewɓe wano non , mo kala e mon yo yankinano moodi mun . Ɗun si woɓɓe e maɓɓe ɗoftaaki daaluyee on , ɓe gomɗiniray sabu kuuɗe rewɓe maɓɓe ɓen e ɓaawo kongol , 
voyant votre conduite pure dans la crainte . + e nder yi'ugol maɓɓe jikku mon laaɓuɗo wonduɗo e teddungal on . 
Que votre beauté ne vienne pas d'une parure extérieure , comme de tresser vos cheveux , de porter des ornements d'or ou de vous revêtir de beaux habits , + Wota on fotin ko woni e kene kon , wano mooragol e cuɗorgol kaŋŋe e conci dimi . 
mais de la personne cachée du cœur , dans la parure incorruptible d'un esprit doux et tranquille , qui est très précieux aux yeux de Dieu . + Kono yo ŋari mon kin wonu ko marii ka ɓernde , hara ko ŋari halal ki bonataa , ki jikku newiiɗo deeƴuɗo . Ko ɗun ɓuri hittude yeeso Alla . 
C'est ainsi , en effet , que se paraient autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu , en étant soumises à leurs maris . + Ko nii rewɓe ɓaawo ɗoo laaɓuɓe , tanƴinornooɓe Alla ɓen , parornoo , ɓe yankinanii moodiɓɓe maɓɓe ɓen , 
Sara obéit donc à Abraham , en l'appelant seigneur , dont vous êtes maintenant les enfants , si vous agissez bien et si vous ne vous laissez pas effrayer par une quelconque terreur . + wano Saarata non , on ɗoftinooɗo Ibraahiima , wi'aynooɗo mo koohoojo makko . Onon kadi on laatoto jiwɓe Saarata si on waɗii ko moƴƴi , e ɓaawo on jaɓude jiiɓireede kulol woo . 
Vous , maris , de même , vivez avec vos femmes selon la connaissance , en honorant la femme comme le vase le plus faible , comme étant aussi cohéritiers de la grâce de la vie , afin que vos prières ne soient pas entravées . + Onon moodiɓɓe ɓen kadi wano non , mo kala e mon yo wondir e sonnaajo mun on e hoore andugol wonde rewɓe ɓen ko ɓe neɗɗanke ɓurɓe lo'ude . Teddiniron ɓe wa ronidooɓe e mon ngurndan ɗan Alla yeɗi on ɗan , fii wota hay huunde haɗu torndeeji mon ɗin . 
Enfin , soyez tous animés des mêmes sentiments , compatissants , aimant comme des frères , pleins de tendresse , courtois , + Ka rawnoode , on fow heɓee miijo wooto e giggol gootol , heewon giggol siɗɗankaaku e yurmeende e angal mawnintinaare . 
ne rendant pas mal pour mal , ni injure pour injure , mais bénissant au contraire , sachant que vous avez été appelés à cela , afin d'hériter une bénédiction . + Wota bone woo yottore bone , maa yennee yottoo , kono ka liddu ɗun , onon ko yo on du'ano , ko fii ko ɗun noddiraɗon fii no roniron barki kin . 
Car , « Celui qui veut aimer la vie et voir de bons jours , qu'il garde sa langue du mal et ses lèvres de proférer des mensonges . + Ko fii : « Si tawii goɗɗo no faalaa wuurude ngurndan welɗan , e yi'ugol ɲalaaɗe hettaare , haray yo ontigi reenu ɗenngal mun ngal e wowlugol ko boni , o reena toni makko ɗin e janfagol . 
Qu'il se détourne du mal et fasse le bien . Qu'il recherche la paix et la poursuive . + Yo ontigi woɗɗito ko boni , o waɗa ko moƴƴi , o ɗaɓɓita ɓuttu on , o jokka ɗun , 
Car les yeux du Seigneur sont sur les justes , et ses oreilles ouvertes à leur prière; mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal . » + ko fii giiɗe Joomiraaɗo on no e hoore feewuɓe ɓen , awa kadi noppi makko ɗin no udditanii toraaje maɓɓe ɗen , kono yeeso Joomiraaɗo on no huccana ɓen waɗooɓe bone . » 
Or , qui vous fera du mal si vous devenez les imitateurs de ce qui est bon ? + Ko hombo tampinta on , si on himmanii waɗugol ko moƴƴi ? 
Mais même si vous devez souffrir pour la justice , vous êtes bénis . « Ne craignez pas ce qu'ils craignent , et ne vous troublez pas » . + Ɗun-le wuren hay si on tampii fii peewal ngal , on maloyte . Awa wota on hulu yimɓe ɓen , wota on laato maapiiɓe . 
Mais sanctifiez le Seigneur Dieu dans vos cœurs . Soyez toujours prêts à répondre à tous ceux qui vous demandent raison de l'espérance qui est en vous , avec humilité et crainte , + Hormoree Almasiihu on ka ɓerɗe mon wa Joomi on . Wonee ɲande woo hebuliiɓe fii jaabagol landotooɓe on dalil tama'u mon on ɓen . 
en ayant une bonne conscience . Ainsi , tandis qu'on parle de vous comme de malfaiteurs , on peut décevoir ceux qui maudissent votre bonne manière de vivre en Christ . + Waɗiron ɗun newaare e teddungal e nder ɓernde mon laaɓunde nden , fii yo wonɓe on wowlude ko boni e hoore jikku mon moƴƴo on e telen-ma Almasiihu on , heɓoy ko hersinta ɓe e fee konguɗi maɓɓe ɗin . 
Car il vaut mieux , si telle est la volonté de Dieu , que vous souffriez pour avoir fait le bien que pour avoir fait le mal . + Awa kadi , ko ɓuri ko tampugol sabu waɗugol ko moƴƴi , si tawii ɗun ko faale Alla , edii tampugol sabu waɗugol ko boni . 
Parce que Christ aussi a souffert une fois pour les péchés , le juste pour les injustes , afin de vous amener à Dieu , étant mis à mort dans la chair , mais rendu vivant dans l'Esprit , + E hin-le Almasiihu on kadi maayii fii junuubaaji ɗin nde wootere ko yoni haa poomaa , on Feewuɗo fii ɓe feewaa ɓen , fii addugol on e Alla . O waraama ka ɓandu , o wurnitiraama Ruuhu Allaahu on . 
dans lequel il est aussi allé prêcher aux esprits en prison , + Ko on Ruuhu o yaari , o waajoyii ruuhuuji wonɓe ka kaso ɓen , 
qui auparavant étaient désobéissants quand Dieu attendait patiemment aux jours de Noé pendant que le navire était construit . En elle , peu de personnes , c'est-à-dire huit âmes , furent sauvées par l'eau . + ɗun ko ɓee murtunooɓe wa fewndo tawata muɲal Alla ngal no ɓeydii ka ɲalaaɗe ɗe Nuuhu moƴƴinaynoo laana kan e mun . Ko yimɓe seeɗaaɓe nii , e maanaa ɓe njeetato , ɓe dandiraa rewugol ka ndiyan . 
C'est là un symbole du baptême , qui maintenant vous sauve - non pas en vous débarrassant des souillures de la chair , mais en répondant à une bonne conscience envers Dieu - par la résurrection de Jésus-Christ , + Ɗun ko misal lootagol maande kisiyee wonaɗon dandireede fewndo ɗoo . Ɗun wonaa lootugol tuundi ɓandu ndun , kono ko aadanorgol Alla ɓernde laaɓunde . Ɗun hisiniri on immintineede Iisaa Almasiihu on , 
qui est à la droite de Dieu , étant monté au ciel , les anges , les autorités et les puissances lui étant soumis . + on Ƴentuɗo ka kammu , wonirɗo ka sengo ɲaamo Alla , on mo malaa'ikaaɓe ɓen e bawɗe ɗen e doole ɗen yankinanaa . 
Ainsi donc , puisque Christ a souffert pour nous dans la chair , armez-vous aussi du même esprit; car celui qui a souffert dans la chair a cessé de pécher , + Ɓay Almasiihu on tampii ka ɓandu mun , onon kadi dolnoree e ngon miijo wooto , ( ko fii on tampuɗo e ɓandu seedii e faale waɗugol junuubu ) , 
afin que vous ne viviez plus le reste de votre temps dans la chair selon les convoitises des hommes , mais selon la volonté de Dieu . + fii no wuuriron wano Alla faaliraa non , hara hinaa e himmeeji neɗɗanke , yeru saa'i heddaniiɗo on wuuridugol e ɓandu on . 
Car nous avons assez passé notre temps à satisfaire les désirs des païens , et à marcher dans l'impudicité , les convoitises , les ivrogneries , les orgies , les carrousels , et les idolâtries abominables . + Awa e saa'i feƴƴunooɗo on , on ɓooyii waɗude ko ɓe gomɗinaa ɓen yiɗi waɗude kon , fewndo jokkondirɗon e maɓɓe e nder jiiɓaare e himmeeji bonɗi e mandilugol e fasaadu e mottondirgol ka mandiletee e dewal sanamuuji harmungal . 
Ils trouvent étrange que vous ne couriez pas avec eux dans les mêmes excès d'émeute , et ils parlent mal de vous . + Kono jooni ɓe tawi no ŋalɗini ɓe ko on alaa jokkondirde e maɓɓe hande kadi e telen-ma nden ɓoylaare tiiɗunde kon . Ko ɗun waɗi si hiɓe hoynude on . 
Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts . + Awa ɓe hunitoyto yeeso on Hebulaniiɗo ɲaawugol wurɓe e mayɓe . 
Car c'est dans ce but que la Bonne Nouvelle a été annoncée même aux morts , afin qu'ils soient jugés comme des hommes dans la chair , mais qu'ils vivent comme devant Dieu dans l'esprit . + Ko ɗun waɗi si hay mayɓe ɓen feɲɲinanaa Kibaaru Moƴƴo on , fii nde ɓe ɲaawiroyaa wa neɗɗanke ka ɓandu , yo ɓe wuuroy ka ruuhu wano Alla wuuriri non . 
Mais la fin de toutes choses est proche . C'est pourquoi , soyez sains d'esprit , maîtres de vous-mêmes , et sobres dans la prière . + Lannoode piiji ɗin fow hewtii . Awa wonee hakkilanɓe waawon hoore mon fii no waawiron tororde . 
Et surtout , soyez sérieux dans votre amour entre vous , car l'amour couvre une multitude de péchés . + Ko adii kon , yiɗindiree giggol tabitungol , ko fii giggol ngol no monta adadu junuubaaji ujune ujune . 
Soyez accueillants les uns envers les autres , sans vous plaindre . + Tolnindiree e ɓaawo dukindirgol . 
Comme chacun a reçu un don , employez-vous à vous servir les uns les autres , comme de bons gestionnaires de la grâce de Dieu sous ses diverses formes . + Awa yo mo kala e mon kurkoran heddiiɓe ɓen dokkal ngal o heɓi ngal , ɗun on wonay halfinaaɓe moƴƴere Alla yaajunde nden . 
Si quelqu'un parle , que ce soit comme si c'était les paroles mêmes de Dieu . Si quelqu'un sert , que ce soit avec la force que Dieu fournit , afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jésus-Christ , à qui appartiennent la gloire et la domination dans les siècles des siècles . Amen . + Yo taw non , mo yewtay e hakkunde mon , ko daaluyeeji Alla ɗin o woni yewtirde . Mo kurkoto kadi e hakkunde mon yo taw ko mbawdi ndi Allaahu on okki mo ndin woni ko o kurkori . Ɗun fow ko fii yo mantoore wonan Alla , e innde Iisaa Almasiihu on , on mo mangural e bawgal wonani haa pooma . Aamiina ! 
Bien-aimés , ne vous étonnez pas de l'épreuve ardente qui vous a été imposée pour vous éprouver , comme si une chose étrange vous arrivait . + Ko onon , yo yiɓɓe , wota on ŋalɗir nguli heɓuki on kin fii ndarndegol , wa si tawii ko huunde heyre heɓi on . 
Mais parce que vous participez aux souffrances de Christ , réjouissez-vous , afin qu'à la révélation de sa gloire vous vous réjouissiez aussi d'une joie extrême . + Kono weltoree tawdeede e tampereeji Almasiihu on ɗin , fii no heɓiroyon kadi weltaare ɲande feeɲugol mangu makko ngun . 
Si l'on vous insulte pour le nom du Christ , vous êtes heureux , car l'Esprit de gloire et de Dieu repose sur vous . De leur côté , il est blasphémé , mais de votre côté , il est glorifié . + Si on hoynaama fii innde Almasiihu on , haray ko on malaaɓe , ko fii Ruuhu darjinɗo on , ɗun ko on Ruuhu Alla , no e hoore mon . 
Que nul de vous ne souffre comme meurtrier , ou voleur , ou malfaiteur , ou comme se mêlant des affaires des autres . + Si goɗɗo e mon tampinaama , wonaa yo taw ko fii himo itti hoore , maa himo wujji , maa himo waɗi ko boni , maa himo ukkii e ko wonaa haaju makko . 
Mais si l'un de vous souffre parce qu'il est chrétien , qu'il n'ait pas honte , mais qu'il glorifie Dieu à ce sujet . + Kono si tawii o tampinaama sabu ko mo Almasiihu on , haray wota ontigi hersir ɗun , kono yo o mawnin Alla sabu nden innde . 
Car le temps est venu où le jugement doit commencer par la maison de Dieu . S'il commence d'abord par nous , qu'arrivera-t-il à ceux qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de Dieu ? + Jooni non , saa'i fuɗɗoode ɲaawoore nden hewtii , nde fuɗɗora yimɓe Alla ɓen . Si tawii ko enen nde fuɗɗori , haray ko honno sakkitoode ɓen ɓe ɗoftanooki Kibaaru Moƴƴo Alla on wa'oyta ? 
« S'il est difficile pour le juste d'être sauvé , qu'arrivera-t-il à l'impie et au pécheur ? » + Si tawii non feewuɗo on dandiraama karahan , haray ko honno woniranta mo rewataa Alla on e junuubankeejo on ? 
Que ceux-là aussi qui souffrent selon la volonté de Dieu en faisant le bien lui confient leurs âmes , comme à un Créateur fidèle . + Ɗun haray , yo wonɓe tampude no yaadiri e kodduruyee Alla on duumo e waɗugol ko moƴƴi , ɓe watta wonkiiji maɓɓe ɗin e juuɗe Taguɗo on , ɗun ko on Sella-Findeejo . 
C'est pourquoi j'exhorte les anciens d'entre vous , moi qui suis aussi ancien et témoin des souffrances de Christ , et qui participerai aussi à la gloire qui sera révélée : + Awa jooni miɗo yewtude ardotooɓe moftal wonɓe hakkunde mon ɓen . Min kadi ko mi ardotooɗo , e seedeejo tampereeji Almasiihu on , e heɓoowo geɓal e darja feɲɲinoyteeɗo on . Mi wakkilinii on 
conduisez le troupeau de Dieu qui est au milieu de vous , en exerçant la surveillance , non par contrainte , mais volontairement; non pour un gain malhonnête , mais volontairement; + aynugol wuro ngo Alla halfini on ngon , hara hinaa e hoore karheede , kono hara ko no Alla yiɗiri non e hoore ɓernde laaɓunde , hara on waɗiraali ɗun miile , kono hara ko e anniyee moƴƴo . 
non comme pour dominer ceux qui vous sont confiés , mais en servant d'exemples au troupeau . + Wota on hollu mbawdi e hoore ɓe halfinaɗon ɓen , kono wonanon wuro ngon misal . 
Quand le chef des bergers paraîtra , vous recevrez la couronne de gloire qui ne se fane pas . + Ɗun , nde Hooreejo Ngaynaakooɓe ɓen feeɲoyi , on hendoyto meetelol darja , ngol ŋari mun bontataa haa poomaa . 
De même , vous les plus jeunes , soyez soumis aux plus âgés . Tous , revêtez-vous d'humilité et soumettez-vous les uns aux autres , car « Dieu résiste aux orgueilleux , mais il fait grâce aux humbles » . + Onon kadi sukaaɓe wano non , yankinanee ardotooɓe moftal ngal , mo kala e mon jippina hoore mun yeeso oya , ko fii : « Alla liddoto mawnintiniiɓe ɓen , kono o yeɗa jippinɓe hoore mun ɓen sulfu . » 
Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu , afin qu'il vous élève en temps voulu , + Awa , jippinee hoore mon e ley jungo Alla dolnungo ngon fii yo o ɓantoy on e saa'i mo o toɗɗii on . 
en rejetant sur lui tous vos soucis , car il prend soin de vous . + Fawee anndeeji mon ɗin fow e hoore makko , ko fii o kippay fii mon . 
Soyez sobres et maîtres de vous . Soyez vigilants . Votre adversaire , le diable , se promène comme un lion rugissant , cherchant qui il peut dévorer . + Wonon hakkilanɓe e reeniiɓe , ko fii liddotooɗo on on , ɗun ko Ibuliisa , no waɗude yaha ara , riggora wa ngayuuri , hara no ɗaɓɓa ko seekita . 
Résistez-lui avec fermeté dans la foi , sachant que vos frères qui sont dans le monde souffrent aussi . + Dartoree mo kanko Ibuliisa no tiiɗiri e nder gomɗinal ngal , e hoore yo on andu ko tampereeji gooti fawaɗon onon e musiɓɓe mon wonɓe e nder aduna on fow . 
Mais que le Dieu de toute grâce , qui vous a appelés à sa gloire éternelle par Jésus-Christ , après que vous avez souffert un peu , vous perfectionne , vous affermisse , vous fortifie et vous fixe . + Kono si on tampii e nder saa'ihun nii , Alla Jom sulfu on , on Nodduɗo on ka darja makko poomayankeejo on e nder humondiral e Iisaa Almasiihu on , o heydintinoyay on kanko tigi , o tabintina on , o tiiɗinoya on , o waɗa on ɓe dillintaako . 
A lui la gloire et la puissance pour les siècles des siècles . Amen . + Ko kanko bawgal wonani haa poomaa . Aamiina ! 
Par Silvain , notre frère fidèle , comme je le considère , je vous ai écrit brièvement , en vous exhortant et en vous témoignant que c'est la vraie grâce de Dieu dans laquelle vous vous trouvez . + Ko e dow ballal Silaasi , oo musiɗɗo sella-findeejo , mi windirani on nduu ɓatakuru raɓɓiɗundu , fii wakkilingol on e fii seedintingol wonde ko ɗunɗoo woni moƴƴere Alla haqiiqaare nden , awa humee e mayre . 
Celle qui est à Babylone , élue avec vous , vous salue . Marc , mon fils , vous salue aussi . + Suɓaaɓe wonɓe Baabiila ɓen e Markuusa ɓiɗɗo an on salminii on . 
Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'amour . Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Jésus-Christ . Amen . + Awa hiwrondiree lunnondiral giggol siɗɗankaaku . Yo ɓuttu wonan on , onon humondirɓe e Almasiihu on ɓen fow .
Simon Pierre , serviteur et apôtre de Jésus-Christ , à ceux qui ont obtenu avec nous une foi aussi précieuse dans la justice de notre Dieu et Sauveur , Jésus-Christ : + Immorde e an min Sim'uunu Petruusu , sahaabaajo e kurkaadu Iisaa Almasiihu on , haa e ɓee hendiiɓe gomɗinal fotayngal hittude e ngal amen ngal , immorde e peewal Alla men e Dandoowo on , ɗun ko Iisaa Almasiihu on . 
Que la grâce et la paix vous soient multipliées dans la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur , + Yo moƴƴere e ɓuttu sowindirane on e hoore andugol Alla e Iisaa Joomi men on . 
vu que sa divine puissance nous a accordé tout ce qui regarde la vie et la piété , par la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et sa propre vertu , + Ko bawgal makko ngal , Alla yeɗiri en kala ko handuɗen fii ngurndan e wuurirgol wano o faaliraa non , e nder andingol en on Noddirɗo en mangural mun ngal e moƴƴuki mun kin . 
par laquelle il nous a accordé ses précieuses et immenses promesses , afin que , par elles , vous deveniez participants de la nature divine , ayant échappé à la corruption qui est dans le monde par la convoitise . + Ko nii o yeɗiri en fodaariiji ɓurɗi hittude e ɓurɗi mawnude ɗin , fii , tippude e ɗin fodaariiji , no tawdireɗon e jikku makko on , kanko Alla , ɗun ko onon fuutinooɓe ɓoylaare aduna iwrunde e himmeeji bonɗi . 
Oui , et pour cela même , ajoutant de votre part toute diligence , dans votre foi fournissez l'excellence morale; et dans l'excellence morale , la connaissance; + Ko sabu ɗun waɗi , geree ɓeyditon e gomɗinal mon ngal jikku moƴƴo , e hoore jikku moƴƴo on kadi ɓeyditon ɗon gandal , 
et dans la connaissance , la maîtrise de soi; et dans la maîtrise de soi , la persévérance; et dans la persévérance , la piété; + e hoore gandal ngal kadi ɓeyditon waawugol hoore mun , e hoore waawugol hoore mun ngol kadi ɓeyditon ŋaɲɲagol , e hoore ŋaɲɲagol ngol kadi ɓeyditon wuurirgol wano Alla faaliraa non , 
et dans la piété , l'affection fraternelle; et dans l'affection fraternelle , l'amour . + e hoore wuurirgol wano Alla faaliraa non ɓeyditon giggol siɗɗankaaku , e hoore giggol siɗɗankaaku ngol ɓeyditon giggol . 
Car si ces choses sont à vous et si elles abondent , elles vous permettent de ne pas être oisifs ni infructueux dans la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ . + Si ɗii jikkuuji ɗoo sowondirii e mon , ɗi haɗay on wonude meerenteeɓe ɓe alaa battane moƴƴe fii andugol Iisaa Almasiihu Joomi men on . 
Car celui qui manque de ces choses est aveugle , ne voyant que ce qui est proche , ayant oublié la purification de ses anciens péchés . + Kono mo aldaa e ɗin , haray ko bunɗo , mo felsataa , yejjituɗo ko junuubaaji mun ɗin laɓɓinanoo kon . 
C'est pourquoi , frères , appliquez-vous à rendre plus sûrs votre appel et votre élection . Car si vous faites ces choses , vous ne trébucherez jamais . + Ko ɗun waɗi , yo musiɓɓe , ɓurtee wakkilaade fii haqinqingol noddaandu ndu noddaɗon ndun e ko suɓaɗon kon . Si on warrii non , on yanataa e nder bone few . 
Car ainsi vous serez richement pourvus pour entrer dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur , Jésus-Christ . + Ko nii newniranteɗon no yaajiri naatugol ka laamateeri poomayankeeri Joomi men on , on Dandoowo , ɗun ko Iisaa Almasiihu on . 
C'est pourquoi je ne négligerai pas de vous rappeler ces choses , bien que vous les connaissiez et que vous soyez établis dans la vérité présente . + Ko ɗun waɗi si soono woo mi andintinay on fii ɗii piiji , hay si tawii hiɗon andi ɗi e hiɗon tabiti e goonga mo hendiɗon on . 
Je trouve bon , tant que je suis dans cette tente , de vous stimuler en vous rappelant , + Miɗo sikki no haananimmi ka mi jokka andintingol on , fannin miɗo e nduu togooru , ɗun ko ɓandu an ndun , 
sachant que le dépouillement de ma tente ne tardera pas , comme notre Seigneur Jésus-Christ me l'a fait comprendre . + ko fii miɗo andi mi sertay jooni e nduu ɓandu maayooru , wano Iisaa Almasiihu Joomi men on , ɓanginiranimmi non . 
Oui , je ferai tous mes efforts pour que vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses , même après mon départ . + Ko ɗun waɗi si mi etoto fota , fii hay si mi iwoyii , no anditiroyon ɗii piiji . 
En effet , nous n'avons pas suivi des fables astucieuses lorsque nous vous avons fait connaître la puissance et l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ , mais nous avons été les témoins oculaires de sa majesté . + Awa , hinaa men ɓaarorɓe taariikaaji sinciraaɗi ƴoyre , fewndo ko men ɓanginani on ardu Iisaa Almasiihu Joomi men on e bawgal makko ngal . Kono men yi'irii gite amen ɗen tigi mangu makko ngun . 
En effet , il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire , lorsque la voix lui est parvenue de la Gloire majestueuse : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . » + Ko fii o hendike e juuɗe Alla Baabaajo on teddungal e darja fewndo ko o nanunoo hawa iwrude ka darja heewuɗo ɓural on , ko Allaahu on daalani mo : « Oo ɗoo ko Ɓiɗɗo an yiɗaaɗo , mo mi weltori on . » 
Nous avons entendu cette voix venant du ciel lorsque nous étions avec lui sur la montagne sainte . + Menen kadi , men nanii ngol kongol iwrungol ka kammu , fewndo men wondi e makko ka hoore fello hormorteengo . 
Nous avons une parole prophétique plus sûre; et vous faites bien d'y prêter attention comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur , jusqu'à ce que le jour se lève et que l'étoile du matin se lève dans vos cœurs , + Awa meɗen ɓuri fellitude fii konguɗi ɗi annabaaɓe ɓen longinaa ɗin , ɗin ɗi tawata si on wattanii yiila , haray on waɗii ko moƴƴi , ɓay ɗin konguɗi no wa'i wa lampu huɓɓuɗo e nokkuure niɓɓitunde , haa nde fajiri on feeri , jaawiire nden toowi ndaygini ɓerɗe mon ɗen . 
sachant d'abord qu'aucune prophétie de l'Écriture n'est d'interprétation privée . + Ko adii kon , andee wonde firo konguɗi ɗi annabaaɓe ɓen windi ɗin , ɗun ko daaluyeeji ɗi ɓe longinaa ɗin , hinaa e neɗɗanke iwri . 
Car aucune prophétie n'est jamais venue de la volonté d'un homme , mais ce sont de saints hommes de Dieu qui ont parlé , poussés par le Saint-Esprit . + Ko fii kala kongol longinaangol hinaa e miijo neɗɗanke iwi , kono ko Ruuhu Seniiɗo on yimɓe ɓen haaliri ko Alla longini ɓe kon . 
Mais il s'est élevé parmi le peuple de faux prophètes , comme il s'élèvera parmi vous de faux docteurs , qui introduiront en secret des hérésies destructrices , reniant même le Maître qui les a achetés , et s'attirant une prompte destruction . + Woodiino e hakkunde jamaa on waɗitiiɓe annabaaɓe . Jannooɓe fenaande woniroyay non e hakkunde mon onon kadi , hara hiɓe ɓisa janndeeji fenaandeeji e nder ko ɓe jannata kon , nawrayɗi e halkaare . Ɓe yedda on Soodituɗo ɓe , ɗun ko Joomi on . Ko nii ɓe pooɗirta e maɓɓe halakuyee yaawuɗo . 
Beaucoup suivront leurs voies immorales , et , de ce fait , la voie de la vérité sera calomniée . + Buy jokkoyay jiiɓaare maɓɓe nden , laawol goonga on hoynoyee sabu maɓɓe . 
Par convoitise , ils vous exploiteront par des paroles trompeuses; leur sentence , venue d'autrefois , ne s'attarde pas , et leur destruction ne sommeille pas . + Immorde e miile maɓɓe ɗen , ɓe hiiliroya on konguɗi sincaaɗi . Kono gila neeɓii ko ɓe happanaa kon no ɓadaade tun , awa hayrannde maɓɓe nden ŋoŋaa . 
Car si Dieu n'a pas épargné les anges lorsqu'ils ont péché , mais les a précipités dans le Tartare et les a confiés à des fosses de ténèbres pour qu'ils soient réservés au jugement; + Ko fii Alla dandaali malaa'ikaaɓe waɗunooɓe junuubu ɓen , kono o nangi ɓe , o bugii ka yiite jahannama ka ɓe jolkaa ɗon e nder niwre , ɓe jogoraa ɗon fii ɲaaweede . 
et n'a pas épargné le monde antique , mais a préservé Noé avec sept autres , un prédicateur de la justice , lorsqu'il a amené un déluge sur le monde des impies , + O dandaali kadi ɓeya yimɓe aranɓe , kono ko njeetato o acci e maɓɓe , goɗɗo on ko Nuuhu , on waajotonooɗo fii peewal ngal , fewndo ko Allaahu on acciti waamere nden e hoore jamaa ɓe rewataa mo ɓen . 
et transformant en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe , les a condamnées à la destruction , après en avoir fait un exemple pour ceux qui vivraient d'une manière impie , + O happani kadi ɗee ca'e Saduuma e Amuura mulugol ɗe , watta ɗe ndoondi , fii waɗangol ɓe rewataa mo ɓen kanko Alla misal . 
et a délivré le juste Lot , qui était très affligé par la vie lascive des méchants + Kono o dandi Luutu feewuɗo on , on mo ɓernde mun wondunoo e sokola tiiɗuɗo sabu jikku jiiɓiiɗo ɓee bonɓe , 
( car ce juste qui habitait au milieu d'eux était tourmenté dans son âme juste , de jour en jour , à voir et à entendre des actes illicites ) , + ko fii on ko feewuɗo hoɗunooɗo hakkunde maɓɓe , mo wonkii mun tampintenoo ɲande woo ɲande sabu angal peewal ngal o yi'aynoo ngal e ngal o nanaynoo ngal . 
alors le Seigneur sait délivrer les pieux de la tentation et garder les injustes sous le coup du châtiment pour le jour du jugement , + Awa ɗunɗoo fow no holli ko Joomiraaɗo on andi ko honno o dandirta yimɓe gomɗinɓe ɓen ndarndeede , o donkina ɓe feewaa ɓen haa ɲande ɲaawoore nden , 
mais surtout ceux qui marchent selon la chair dans la convoitise de la souillure et méprisent l'autorité . Audacieux , égoïstes , ils ne craignent pas de dire du mal des dignitaires , + tentinii ɓen jokkuɓe himmeeji tuunuɗi ɓalli mun , hoyna laamu Joomiraaɗo on , ɗun ko ɓee suusuɓe reedu , mawnintiniiɓe , ɓe hulataa aybinde ruuhuuji ɗin ka kammu . 
alors que les anges , pourtant plus puissants , ne portent pas contre eux un jugement calomnieux devant le Seigneur . + E hin-le malaa'ikaaɓe , ɓurɓe ɓe doole e mbawdi ɓen , ɲaawiraali ɓen yimɓe hoyre yeeso Joomiraaɗo on . 
Mais ceux-là , comme des êtres irrationnels , nés animaux naturels pour être pris et détruits , parlant mal de ce qu'ils ignorent , seront détruits par leur destruction , + Kono ɓen jannooɓe fenaandeeɓe ko wa'uɓe wa kulle buruure ɗe alaa miijoo-miccoo , tagiraaɗe fii nangeede mulee , ko fii hiɓe hoynude ko ɓe andaa . Ɓe muliray wa kulle buruure nii , 
recevant le salaire de l'iniquité; des gens qui se plaisent à se délecter du jour , des taches et des défauts , se délectant de leur tromperie pendant qu'ils festoient avec vous; + ko bone wonata njoddi boneeji maɓɓe ɗin . Ɓe tawi faale maɓɓe on ko jiɲangol mbeleeɗe aduna tumbere ɲalorma . Ko ɓe wa'uɓe wa ella e waadere , ɓay hiɓe weltora ɗaynugol on , hay nde hiɓe ɲaamida e mon . 
ayant les yeux pleins d'adultère , et qui ne peuvent cesser de pécher , séduisant les âmes troublées , ayant un cœur entraîné à la cupidité , enfants maudits ! + Gite maɓɓe ɗen no heewi jinaa , awa kadi ɓe haaɓataa waɗugol junuubu . Hiɓe pooɗa wonkiiji ɗi tabitaa ɗin , nawra ɗi e ko boni . Ɓerɗe ɓen jannooɓe fenaandeeɓe no eltiraa miile , ɓen ko ɓe fayɓe huɗaaɓe , 
Délaissant le droit chemin , ils se sont égarés , ayant suivi la voie de Balaam , fils de Beor , qui aimait le salaire de l'iniquité; + ɓay ɓe accitii laawol feewungol ngol , ɓe majjirii sabu jokkugol laawol Bal'ama ngol , on ɓiɗɗo Be'uura , yiɗunooɗo njoddi heɓorndi bonki . 
mais il fut repris pour sa propre désobéissance . Un âne sans voix a parlé avec une voix d'homme et a arrêté la folie du prophète . + Kono o feliraa sabu geddi makko ɗin tigi , ɗin geddi woni sabu haa mbabun kun , ɗun ko mummuntehun kun , wowliri wa neɗɗo , ɗun haɗi on annabaajo waɗugol kuugal feetere . 
Ce sont des puits sans eau , des nuages poussés par la tempête , à qui l'obscurité des ténèbres a été réservée pour toujours . + Ɓen ko ɓe ɓulli ɗi alaa ndiyan , ko ɓe duule ɗe hendu raɗotoo , ɓen no maranaa niwre ɓurnde tekkude nden . 
Car , par des discours vides et enflés , ils attirent par les convoitises de la chair , par la licence , ceux qui échappent à ceux qui vivent dans l'erreur; + Immorde e yewtereeji maɓɓe manti e mehi , hiɓe huutora himmeeji jiiɓaare ɓandu fii pooɗugol ɓen fuutorɓe karahan e juuɗe wuuruɓe e majjere ɓen . 
ils leur promettent la liberté , tandis qu'ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption; car l'homme est asservi par celui qui le domine . + Hiɓe foda ɓe ndimu , e hin-le kamɓe tigi ko ɓe maccuɓe ko nawrata e halkaare , ko fii mo kala ko maccuɗo ko fooli ɗun kon . 
Car si , après avoir échappé à la souillure du monde par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus-Christ , ils s'y laissent de nouveau entraîner et vaincre , cette dernière condition leur est devenue pire que la première . + Ko fii si tawii , ɓawto fuutagol tuundiiji oo aduna sabu andugol maɓɓe Joomi on e on Dandoowo , ɗun ko Iisaa Almasiihu on , si ɓe nangike kadi e pircol ɗin tuundiiji haa ɗi foolii ɓe , haray sakkitorde maɓɓe nden ɓuray aranere nden bonude . 
Car il vaut mieux pour eux ne pas avoir connu la voie de la justice , qu'après l'avoir connue , se détourner du saint commandement qui leur a été livré . + No ɓurani ɓe ka tawata ɓe andaano laawol peewal ngol , edii , andugol ngol , sela yamiroore hormorteende nde ɓe andinaa nden . 
Mais il leur est arrivé ce que dit le proverbe vrai : « Le chien retourne à son vomissement » , et « la truie qui s'est lavée se vautre dans le bourbier » . + Ɗun haray ɓe tentinii ko ngol tindol goongawol wi'i kon wonde : « Saa'i kala bareeru ndun yiltitanto ko ndu tuutunoo kon » , awa kadi : « Saa'i kala kosewii arngii e looteede ngin ruttitoto e rukagol ka loope . » 
Voici maintenant , bien-aimés , la seconde lettre que je vous ai écrite; et , dans l'une et l'autre , je stimule votre sincérité en vous rappelant + Awa e hino ɓatakuru ɗimmuru ndu mi windani on ndun , yo yiɓɓe . E nder majji ɗi ɗiɗii non , mi windiranii on ɗi fii andintingol on , walla on heɓon miijooji laaɓuɗi , 
que vous devez vous souvenir des paroles qui ont été dites auparavant par les saints prophètes et de l'ordre que nous avons donné , nous , les apôtres du Seigneur et Sauveur , + fii no anditiron konguɗi ɗi annabaaɓe laaɓuɓe ɓen hiitinoo ɗin , e yamiroore Joomi on e Dandoowo en on , nden nde sahaabaaɓe ɓen hewtini on . 
sachant d'abord que , dans les derniers jours , des moqueurs viendront , marchant selon leurs propres convoitises + Ko adii kon , andee wonde ka ɲalaaɗe sakkitore , yawitiiɓe aroyay heewuɓe jalnori , wuuriroyayɓe himmeeji maɓɓe ɗin , 
et disant : « Où est la promesse de son avènement ? Car , depuis le jour où les pères se sont endormis , tout continue comme au commencement de la création . » + hara hiɓe wi'oya : « Ko honto ardu makko fodanoondu ndun woni ? Ko fii gila baabiraaɓe ɓen maayi , fow no wa'i wano wa'unoo non gila aduna on fuɗɗii . » 
Car ils oublient volontairement qu'il y a eu des cieux dès l'origine , et une terre formée d'eau et au milieu de l'eau par la parole de Dieu , + Kono ɓe tewi ɓe yejjiti wonde , ko daaluyee Alla on waɗi si kammuuli ɗin e leydi ndin woodiranoo , leydi ndin suutaa e ndiyan , ndi moƴƴiniraa ndiyan . 
ce qui fait que le monde qui existait alors , débordé par l'eau , a péri . + Ko ndiyan kadi aduna feƴƴunooɗo on muliraa ndiyan waamere . 
Mais les cieux qui existent maintenant et la terre , par la même parole , ont été emmagasinés pour le feu , étant réservés pour le jour du jugement et de la destruction des hommes impies . + Kono ko on daaluyee Alla kadi waɗi si kammuuli fewndiiɗi ɗin e aduna fewndiiɗo on maranaa yiite ngen ɲande ɓe rewataa Alla ɓen ɲaawetee halkee . 
Mais n'oubliez pas , bien-aimés , qu'un jour est pour le Seigneur comme mille ans , et mille ans comme un jour . + Kono no woodi toɓɓere nde on haanaa yejjitude , yo yiɓɓe : ɲallal gootal ka Joomiraaɗo on ko wa duuɓi wuluure , awa kadi duuɓi wuluure ko wa ɲallal gootal . 
Le Seigneur n'est pas lent à l'égard de sa promesse , comme quelques-uns le sont à l'égard de la lenteur; mais il est patient avec nous , ne voulant pas que personne périsse , mais que tous arrivent à la repentance . + Awa Joomiraaɗo on alaa nennude hunnugol fodaari makko ndin , wano woɓɓe miijori non . Kono ka liddu ɗun , o muɲɲani on tun , ko fii o yiɗaa hay gooto hayra . Kono ko o yiɗi , ko yo fow aru e tuubuubuyee . 
Mais le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit , où les cieux passeront avec un grand bruit , où les éléments se dissoudront dans une chaleur ardente , et où la terre et les œuvres qui sont en elle seront brûlées . + Awa , ɲalaande Joomi on arday wa ngujjo . Nden ɲande non kammuuli ɗin muliray hito uuyungo , piiji oo aduna sunnee mula , leydi ndin kadi e kuuɗe ko ndi wondi kon feɲɲinee . 
Ainsi , puisque toutes ces choses seront détruites de la sorte , quelle sorte de personnes devez-vous être dans une vie sainte et dans la piété , + Ɓay ɗun fow non no e laawol mulirgol nii , haray pellet hiɗon haani wuurirde laaɓal e no Alla faaliraa non . 
attendant et désirant ardemment l'avènement du jour de Dieu , qui fera disparaître les cieux embrasés et fondra les éléments avec une chaleur ardente ? + Awa e nder ko habbiɗon ardu ɲalaande Alla nden kon , etee fii no ɗun yaawira , ɗun ko ka kammuuli ɗin mulirta yiite ɗon , e ka piiji oo aduna taayirta nguleendi yiite ɗon . 
Mais , selon sa promesse , nous attendons de nouveaux cieux et une nouvelle terre , où la justice habite . + Kono enen hiɗen habbii fodaari Alla ndin , ɗun ko kammu hesu e leydi heyri ka peewal ngal hoɗoyta ɗon . 
C'est pourquoi , bien-aimés , puisque vous attendez ces choses , appliquez-vous à être trouvés en paix , sans défaut et irréprochables devant lui . + Ko ɗun waɗi , yo yiɓɓe , e nder nden habbannde , etee fii , nde o aroyi , no o tawira on e nder ɓuttu , hara on aldaa e waadere , on aldaa e ella . 
Considérez la patience de notre Seigneur comme un salut , de même que notre bien-aimé frère Paul , selon la sagesse qui lui a été donnée , vous a écrit , + Jogoree muɲal Joomiraaɗo men on wa kisiyee , wano Puulusa , oo musiɗɗo men yiɗaaɗo , windirani on non kaɲun kadi , tippude e faamu ngu o yeɗaa ngun . 
comme aussi dans toutes ses lettres , en parlant de ces choses . Dans ces lettres , il y a des choses difficiles à comprendre , que les ignorants et les désorientés déforment , comme ils le font aussi pour les autres Écritures , pour leur propre perte . + Ko ɗun o woni waɗude e ɓataake ɗen fow , ka o wowli fii ɗin piiji ɗon , e ka windanɗe mettuɗe faamude ɗen woni ɗon , ɗe tawata yimɓe ɓe faamaa ɓen e ɓe tabitaa ɓen ɓoylii noone on , wano ɓe waɗiri non e ko heddii e bindi ɗin kon , fii hayrannde maɓɓe kamɓe tigi . 
Vous donc , bien-aimés , connaissant d'avance ces choses , prenez garde qu'emportés par l'erreur des méchants , vous ne tombiez de votre fermeté . + Onon non , yo yiɓɓe , ɓay on hajaama , reenee fii wota on selu jokkon ɗayni ɓe ɗoftaaki yamirooje Alla ɗen , haa ka yoolon tabital mon ngal . 
Mais croissez dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ . À lui soit la gloire , maintenant et pour toujours . Amen . + Awa ɓeydee yaarude yeeso e nder moƴƴere nden e andugol Joomi men on , on Dandoowo , ɗun ko Iisaa Almasiihu on , on mo mangural wonani jooni e haa poomaa . Aamiina !
Ce qui était dès le commencement , ce que nous avons entendu , ce que nous avons vu de nos yeux , ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché , concernant la parole de vie + Ko wonnoo kon gila ka fuɗɗoode , ko ɗun men nani , men yi'iri gite amen ɗen , men punnii , men meemiri juuɗe amen ɗen , ɗun ko daaluyee ngurndan ɗan . 
( et la vie a été révélée , et nous avons vu , et nous témoignons , et nous vous annonçons la vie , la vie éternelle , qui était auprès du Père et qui nous a été révélée ); + Awa , ngurndan ɗan feeɲii , men yi'ii ɗan , meɗen seeditanaade ɗan . Meɗen feɲɲinande on ngurndan poomayankejan ɗan , ɗan wondunooɗan e Baabaajo on , ɗan feɲɲinanaama men . 
ce que nous avons vu et entendu , nous vous l'annonçons , afin que vous aussi soyez en communion avec nous . Oui , et notre communion est avec le Père et avec son Fils , Jésus-Christ . + Meɗen hollitude on onon kadi ko men yi'i kon e ko men nani kon fii no laatoron humondirɓe e amen e nder humondiral men e Baabaajo on e Ɓiɗɗo makko on , ɗun ko Iisaa Almasiihu on . 
Et nous vous écrivons ces choses , afin que notre joie soit parfaite . + Meɗen windude ɗunɗoo fii no weltaare men nden timmira . 
Voici le message que nous avons entendu de lui et que nous vous annonçons : Dieu est lumière , et il n'y a point en lui de ténèbres . + E hino kibaaru mo men naniri mo on , meɗen ɓanginande on mo : Alla ko ndaygu , niwre woo alaa e makko . 
Si nous disons que nous sommes en communion avec lui et que nous marchions dans les ténèbres , nous mentons et nous ne disons pas la vérité . + Si en innii hiɗen humondiri e makko , kono hiɗen yahude e nder niwre nden , haray en fenii , en wuuriraali goonga on . 
Mais si nous marchons dans la lumière comme il est dans la lumière , nous sommes en communion les uns avec les autres , et le sang de Jésus-Christ son Fils nous purifie de tout péché . + Kono si tawii hiɗen yahude e nder ndaygu ngun , wano o woniri non kanko tigi ka nder ndaygu , haray hiɗen humondiri , ɗun haray ƴiiƴan Iisaa Ɓiɗɗo makko on no laɓɓinde en e kala junuubu . 
Si nous disons que nous n'avons pas de péché , nous nous séduisons nous-mêmes , et la vérité n'est pas en nous . + Si en innii en aldaa e junuubu , haray en ɗaynitike enen tigi , ɗun haray goonga on alaa e men . 
Si nous confessons nos péchés , il est fidèle et juste pour nous les pardonner et nous purifier de toute iniquité . + Si en qirritike non junuubaaji men ɗin , Alla ko Sella-Findeejo , Feewuɗo , o yaafanto en junuubaaji men ɗin , o laɓɓina en e kala bonnere . 
Si nous disons que nous n'avons pas péché , nous le faisons mentir , et sa parole n'est pas en nous . + Si en innii en waɗaali junuubu , haray en waɗii mo fenoowo , ɗun haray daaluyee makko on alaa e men . 
Mes petits enfants , je vous écris ces choses afin que vous ne péchiez pas . Si quelqu'un pèche , nous avons un conseiller auprès du Père , Jésus-Christ , le juste . + Fayɓe an , miɗo windande on ɗunɗoo fii wota on waɗu junuubu . Kono si goɗɗo aru e waɗude junuubu , haray hiɗen mari Fattantooɗo en moggo Baabaajo on , ɗun ko Iisaa Almasiihu , Feewuɗo on . 
Et il est le sacrifice expiatoire pour nos péchés , non seulement pour les nôtres , mais aussi pour ceux du monde entier . + Ko fii kanko tigi ko o sadaka fii no heɓiren yaafuyee junuubaaji men ɗin , hinaa non fii ɗi men ɗin tun , kono ko fii ɗi ɓe aduna on fow . 
C'est ainsi que nous savons que nous le connaissons , si nous gardons ses commandements . + Si en ɗoftike yamirooje makko ɗen , haray hiɗen felliti wonde hiɗen andi mo . 
Celui qui dit : « Je le connais » , et qui ne garde pas ses commandements , est un menteur , et la vérité n'est pas en lui . + Kala on wi'uɗo no andi mo , hara o ɗoftaaki yamirooje makko ɗen , haray ko o fenoowo , goonga on alaa e makko . 
Mais l'amour de Dieu est certainement parfait en celui qui garde sa parole . C'est ainsi que nous savons que nous sommes en lui : + Kono kala ɗoftiiɗo daaluyee makko on , haray giggol Alla ngol no timmi e makko , ko non andirten hiɗen humondiri e makko . 
Celui qui dit qu'il demeure en lui doit aussi marcher comme il a marché . + Kala on wi'uɗo no humondiri e makko , haray no haani wuurirde wano Almasiihu on wuurirnoo non . 
Frères , je ne vous écris pas un commandement nouveau , mais un commandement ancien que vous avez eu dès le commencement . Le commandement ancien , c'est la parole que vous avez entendue dès le commencement . + Yiɓɓe , hinaa yamiroore heyre mi woni windande on , ko yamiroore hinnde , nde heɓunoɗon gila ka fuɗɗoode . Ndee yamiroore hinnde , ko ngol kongol ngol nanuɗon . 
De nouveau , je vous écris un commandement nouveau , qui est vrai en lui et en vous , car les ténèbres s'en vont et la vraie lumière brille déjà . + Kono fow e mun , ko yamiroore heyre mi woni windande on . Haqiiqa mayre on no ɓangi e makko , no ɓangi e mon , ko fii niwre nden no feƴƴude , awa kadi ndaygu haqiiqawu ngun ndaygii toode . 
Celui qui dit être dans la lumière et qui hait son frère est dans les ténèbres jusqu'à maintenant . + On wi'uɗo no ka ndaygu e hoore aɲugol musiɗɗo mun , haray haa jooni himo ka niwre . 
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière , et il n'y a en lui aucune occasion de chute . + On mo yiɗi musiɗɗo mun , haray himo ka ndaygu , peggal woo alanaa mo . 
Mais celui qui hait son frère est dans les ténèbres , il marche dans les ténèbres et ne sait pas où il va , parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux . + Kono on aɲuɗo musiɗɗo mun ko ka niwre woni , ko e nder niwre o woni yahude , o andaa ka o woni yaarude , ko fii niwre nden wuminii gite makko ɗen . 
Je vous écris , petits enfants , parce que vos péchés vous sont pardonnés à cause de son nom . + Miɗo windande on , yo fayɓe , ɓay junuubaaji mon ɗin yaaforaama sabu innde makko nden . 
Je vous écris , pères , parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous écris , jeunes gens , parce que vous avez vaincu le malin . Je vous écris , petits enfants , parce que vous connaissez le Père . + Miɗo windande on , yo baabiraaɓe , ɓay on andii on Woodanooɗo gila ka fuɗɗoode . Miɗo windande on , yo sukaaɓe , ɓay on foolii bonɗo on . 
Je vous ai écrit , pères , parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous ai écrit , jeunes gens , parce que vous êtes forts , que la parole de Dieu demeure en vous , et que vous avez vaincu le malin . + Mi windanii on kadi , yo fayɓe , ɓay on andii Baabaajo on . Mi windanii on kadi , yo baabiraaɓe , ɓay on andii Woodanooɗo on gila ka fuɗɗoode . Mi windanii on kadi , yo sukaaɓe , ɓay hiɗon tiiɗi , daaluyee Alla on no e mon , awa kadi on foolii bonɗo on . 
N'aimez pas le monde ni les choses qui sont dans le monde . Si quelqu'un aime le monde , l'amour du Père n'est pas en lui . + Wota on yiɗu aduna on e ko woni e aduna on kon . On mo yiɗi aduna on , haray giggol Baabaajo on alaa e makko . 
Car tout ce qui est dans le monde - la convoitise de la chair , la convoitise des yeux , l'orgueil de la vie - n'est pas du Père , mais du monde . + Ko fii kala ko woni e oo aduna , ɗun ko mbeleeɗe ɓandu e himmangol ko yi'i e mantorgol keyeeji aduna , hinaa e Baabaajo on iwri , kono ko e oo aduna . 
Le monde passe avec ses convoitises , mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement . + Awa oo aduna e himmeeji mun ko ko woni feƴƴude , kono on waɗoowo faale Alla on luttay haa poomaa . 
Petits enfants , nous sommes à la fin des temps , et comme vous avez appris que l'Antéchrist va venir , maintenant encore plusieurs Antéchrists se sont levés . Nous savons par là que c'est la dernière heure . + Awa , yo fayɓe , ko saa'i sakkitoro on nii . Wano nanirɗon non , liddotooɗo Almasiihu on aray , e hay fewndo ɗoo toode liddotooɓe Almasiihu on ɗuuɗuɓe arii . Ko nii andirten wonde ko saa'i sakkitoro on nii . 
Ils sont sortis de chez nous , mais ils ne nous appartenaient pas; car s'ils nous avaient appartenu , ils auraient continué avec nous . Mais ils sont partis , afin qu'il soit révélé qu'aucun d'eux ne nous appartient . + Ɓen non ko e men iwi , kono hinaa ɓe men , ko fii si ɓe wonno ɓe men , ɓe luttidayno e men . Kono ɗun ɓanginii wonde ɓe fow wonaa ɓe men . 
Vous avez l'onction du Saint , et vous avez tous la connaissance . + Onon kan , Seniiɗo on yeɗii on Ruuhu mun on , ko ɗun waɗi si on fow hiɗon mari andal . 
Je ne vous ai pas écrit parce que vous ne connaissez pas la vérité , mais parce que vous la connaissez , et parce qu'aucun mensonge n'est de la vérité . + Mi windiranaali on wa si tawii on andaa goonga on , kono ko ɓay hiɗon andi , e hiɗon andi kadi wonde fenaande woo iwataa e goonga . 
Qui est le menteur , sinon celui qui nie que Jésus est le Christ ? C'est l'Antéchrist , celui qui nie le Père et le Fils . + Ko hombo non woni on fenoowo , si hinaa on yedduɗo wonde Iisaa ko Almasiihu ? On ko liddotooɗo Almasiihu on , yedduɗo Baabaajo on e Ɓiɗɗo on . 
Celui qui nie le Fils n'a pas le Père . Celui qui confesse le Fils a aussi le Père . + Awa kala yedduɗo Ɓiɗɗo on heɓaali Baabaajo on , kala qirritiiɗo Ɓiɗɗo on , haray heɓii Baabaajo on . 
C'est pourquoi , quant à vous , que demeure en vous ce que vous avez entendu dès le commencement . Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous , vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le Père . + Onon non , ko nanuɗon kon gila ka fuɗɗoode no haani wonude ka ɓerɗe mon . Si tawii ko nanuɗon kon gila ka fuɗɗoode wonii ka ɓerɗe mon , haray onon kadi on humondirii e Ɓiɗɗo on e Baabaajo on . 
Telle est la promesse qu'il nous a faite , la vie éternelle . + Awa e hino fodaari ndi o waɗani en ndin : ko ngurndan poomayankejan ɗan . 
Je vous ai écrit ces choses au sujet de ceux qui veulent vous égarer . + Mi windiranii on ɗun e telen-ma wonɓe ɗaynude on ɓen . 
Quant à vous , l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous , et vous n'avez besoin de personne pour vous instruire . Mais comme son onction vous enseigne toutes choses , et qu'elle est vraie , et qu'elle n'est pas un mensonge , et comme elle vous a enseigné , vous demeurerez en lui . + Ko fii onon , Ruuhu mo heɓirɗon Almasiihu on no e mon , ko ɗun waɗi on hatonjinaa e janneede , kono , wano Ruuhu makko on woni jannirde on piiji ɗin fow non , ( ko mo goonga , mo aldaa e fenaande ) , humondiree e Almasiihu on wano Ruuhu makko on janniri on non . 
Maintenant , petits enfants , demeurez en lui , afin que , lorsqu'il apparaîtra , nous ayons de l'assurance et que nous ne soyons pas honteux devant lui à son avènement . + Jooni non , yo fayɓe , humondiree e makko , fii , nde o feeɲoyi , yo en heɓu hoolaare , e nde o ari , wota en hersu yeeso makko . 
Si vous savez qu'il est juste , vous savez que quiconque pratique la justice est né de lui . + Si tawii hiɗon andi ko o Feewuɗo , haray andee kala waɗuɗo ko feewi ko jibinannde makko . 
Voyez quel grand amour le Père nous a donné , pour que nous soyons appelés enfants de Dieu ! C'est pourquoi le monde ne nous connaît pas , parce qu'il ne l'a pas connu . + Ndaaree noone giggol ngol Baabaajo on yeɗi en ngol , haa noddaɗen fayɓe Alla . Awa kadi ko en ɗun . E hino ko waɗi kon si aduna on andaa en , ko fii o andaali mo . 
Bien-aimés , maintenant nous sommes enfants de Dieu . Ce que nous serons n'a pas encore été révélé; mais nous savons que , lorsqu'il sera révélé , nous lui serons semblables , car nous le verrons tel qu'il est . + Yiɓɓe , jooni non ko en fayɓe Alla . Ko wonoyten kon feɲɲinaaka taho . Kono hiɗen andi , nde o feeɲoyi , en nandoyay e makko , ko fii en yi'oyay mo wano o woniri non . 
Quiconque met cette espérance en lui se purifie , comme lui-même est pur . + Kala jogiiɗo on tama'u e makko , haray no laɓɓintinii wano kanko Almasiihu on o laaɓiri non . 
Quiconque pèche commet aussi l'anarchie . Le péché est l'anarchie . + Kala non on waɗuɗo junuubu , haray ontigi bonnii Sariya on , ko fii junuubu ko bonnugol Sariya . 
Vous savez qu'il a été révélé pour ôter nos péchés , et qu'il n'y a pas de péché en lui . + Kono hiɗon andi , kanko Almasiihu on ko o feeɲiri ko fii ittugol junuubaaji , e hin-le junuubu alaa e makko . 
Celui qui demeure en lui ne pèche pas . Celui qui pèche ne l'a pas vu et ne le connaît pas . + Kala on humondirɗo e makko duumotaako e waɗugol junuubu . Kala non waɗoowo junuubu , haray yi'aali mo , andaali mo . 
Petits enfants , que personne ne vous égare . Celui qui pratique la justice est juste , comme lui-même est juste . + Ko onon , yo fayɓe , wota hay gooto ɗaynu on , ko fii kala on waɗuɗo ko feewi , haray ko feewuɗo , wano kanko Almasiihu on o woniri feewuɗo non . 
Celui qui pèche est du diable , car le diable a péché dès le commencement . C'est pour cela que le Fils de Dieu a été révélé , afin qu'il détruise les œuvres du diable . + Kala non on waɗoowo junuubu , haray ko mo Ibuliisa , ko fii gila ka fuɗɗoode Ibuliisa no waɗude junuubu . Ɓiɗɗo Alla on-le ko feeɲiri ko fii mulugol kuuɗe Ibuliisa ɗen . 
Celui qui est né de Dieu ne commet pas de péché , car sa semence demeure en lui , et il ne peut pas pécher , puisqu'il est né de Dieu . + Kala on jibinaaɗo immorde e Alla duumotaako e waɗugol junuubu , ko fii haray awdi Alla ndin no e makko , haray o waawataa waɗude junuubu , ɓay ko e immorde e Alla woni ko o jibinaa . 
C'est en cela que se révèlent les enfants de Dieu et les enfants du diable . Celui qui ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu , ni celui qui n'aime pas son frère . + Awa e hino ko ɓangini hakkunde fayɓe Alla ɓen e fayɓe Ibuliisa ɓen : kala on mo waɗataa ko feewi , haray hinaa mo Alla , ko wano non kadi on mo yiɗaa musiɗɗo mun . 
Car c'est là le message que vous avez entendu dès le commencement , que nous devons nous aimer les uns les autres - + E hino kibaaru mo nanuɗon on gila ka fuɗɗoode : yiɗindiren . 
contrairement à Caïn , qui était du malin et qui tua son frère . Pourquoi l'a-t-il tué ? Parce que ses actions étaient mauvaises , et que celles de son frère étaient justes . + Wota en wa'u wa Qaayiina , on mo Ibuliisa , warunooɗo miɲɲiraawo mun on . E ko fii honɗun o warannoo mo ? Ko tawde kuuɗe makko ɗen kanko Qaayiina ko bonɗe , ɗe miɲɲiraawo makko on ɗen kan ko feewuɗe . 
Ne vous étonnez pas , mes frères , si le monde vous hait . + Musiɓɓe an , si tawii aduna on no aɲi on , haray wota on ŋalɗu . 
Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie , parce que nous aimons les frères . Celui qui n'aime pas son frère demeure dans la mort . + Ko fii hiɗen andi ko e mayde iwuɗen , aruɗen e ngurndan , ɓay hiɗen yiɗi musiɓɓe men ɓen . On mo alaa giggol , haray ko ka mayde woni . 
Celui qui hait son frère est un meurtrier , et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle qui demeure en lui . + Kala on aɲuɗo musiɗɗo mun , haray ko waroowo . Hiɗon andi-le kala waroowo , haray ngurndan poomayankejan alaa e makko . 
A ceci nous connaissons l'amour , car il a donné sa vie pour nous . Et nous devons donner notre vie pour les frères . + E hino no andirten ko woni giggol : Almasiihu on okkitirii ngurndan mun ɗan fii men , haray enen kadi hiɗen haani okkitirde ngurndan men ɗan fii musiɓɓe men ɓen . 
Mais quiconque possède les biens du monde et voit son frère dans le besoin , puis ferme contre lui son cœur de compassion , comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui ? + Si tawii goɗɗo no mari ngaluuji aduna , o yi'ii musiɗɗo makko sokolɗo , o ombanii mo gite , haray ko honno giggol Alla ngol wonirta e makko ? 
Mes petits enfants , n'aimons pas en paroles seulement , ni avec la langue seulement , mais en actes et en vérité . + Ko onon , yo fayɓe , wota en yiɗir kongol maa ɗenngal tun , kono yiɗiren kuugal e goonga . 
Et par là nous savons que nous sommes de la vérité et que nous persuadons nos cœurs devant lui , + Ko nii andirten ko en ɓe goonga , ɓerɗe men ɗen heɓirta kadi hoolaare yeeso makko . 
car si notre cœur nous condamne , Dieu est plus grand que notre cœur , et il connaît toutes choses . + Hay si ɓerɗe men ɗen no felude en , Alla no ɓuri ɓerɗe men ɗen mawnude , e himo andi fow . 
Bien-aimés , si notre cœur ne nous condamne pas , nous avons de l'assurance devant Dieu; + Awa , yo yiɓɓe , si tawii ɓerɗe men ɗen felaali en , haray hiɗen mari hoolaare yeeso Alla . 
et tout ce que nous demandons , nous le recevons de lui , parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui est agréable à ses yeux . + Kala ko toriɗen mo , en heɓiray mo , ɓay hiɗen ɗoftii yamirooje makko ɗen , hiɗen waɗude ko welata mo . 
Voici son commandement : que nous croyions au nom de son Fils , Jésus-Christ , et que nous nous aimions les uns les autres , comme il l'a ordonné . + Awa e hino yamiroore makko nden : ko yo en gomɗin innde Ɓiɗɗo makko on , ɗun ko Iisaa Almasiihu on , yiɗindiren kadi wano o yamiri en non . 
Celui qui garde ses commandements demeure en lui , et lui en lui . Nous savons par là qu'il demeure en nous , par l'Esprit qu'il nous a donné . + Kala on ɗoftiiɗo yamirooje makko ɗen , haray no humondiri e Alla , Alla kadi no humondiri e makko . Awa kadi e hino no andirten wonde himo humondiri e men : ko Ruuhu Seniiɗo mo o yeɗi en on andirɗen ɗun . 
Bien-aimés , ne croyez pas tout esprit , mais éprouvez les esprits , pour savoir s'ils sont de Dieu , car beaucoup de faux prophètes sont sortis dans le monde . + Ko onon , yo yiɓɓe , wota on hoolo kala neɗɗo wi'uɗo Ruuhu Alla on no e makko , kono taskee ɓe fii andugol si ruuhu wonɗo e maɓɓe on ko e Alla iwri , ko fii waɗitiiɓe annaba ɗuuɗuɓe arii e oo aduna . 
C'est à ceci que vous connaissez l'Esprit de Dieu : tout esprit qui confesse que Jésus-Christ est venu en chair est de Dieu , + E hino no andirton si konguɗi maɓɓe ɗin ko e Ruuhu Alla on iwri : kala qirritiiɗo wonde Iisaa Almasiihu on wontuno neɗɗo , o ari ka aduna , haray ko mo Alla . 
et tout esprit qui ne confesse pas que Jésus-Christ est venu en chair n'est pas de Dieu; c'est là l'esprit de l'Antéchrist , dont vous avez appris la venue . Or , il est déjà dans le monde . + Kala non mo qirritaaki Iisaa , haray hinaa mo Ruuhu Alla on , haray on ko mo liddotooɗo Almasiihu on , on mo nanunoɗon no arude . On non jooni no e aduna on . 
Vous êtes de Dieu , petits enfants , et vous les avez vaincus , parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde . + Ko onon , yo fayɓe , ko on ɓe Alla , awa kadi on foolii waɗitiiɓe annaba ɓen , ko fii Wonɗo e mon on no ɓuri mawnude wonɗo e aduna on . 
Ils sont du monde . C'est pourquoi ils parlent du monde , et le monde les écoute . + Ɓen ko ɓe oo aduna , ko ɗun waɗi konguɗi maɓɓe ɗin ko ɗi oo aduna , awa kadi aduna on no heɗaade ɗi . 
Nous , nous sommes de Dieu . Celui qui connaît Dieu nous écoute . Celui qui n'est pas de Dieu ne nous écoute pas . C'est à cela que nous connaissons l'esprit de vérité et l'esprit d'erreur . + Enen-le , ko en ɓe Alla . Kala on anduɗo Alla heɗoto en , kono on mo tawata non wonaa mo Alla heɗotaako en . Ko non andirten Ruuhu Goongaajo on e ruuhu fenaandeejo on . 
Bien-aimés , aimons-nous les uns les autres , car l'amour vient de Dieu; et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu . + Ko onon , yo yiɓɓe , yiɗindiren , ko fii giggol ko ka Alla iwri , awa kala yiɗuɗo ko jibinaaɗo immorde e Alla , haray himo andi Alla . 
Celui qui n'aime pas ne connaît pas Dieu , car Dieu est amour . + Kala mo aldaa e giggol , haray andaa Alla , ko fii Alla ko giggol . 
C'est par cela que l'amour de Dieu s'est révélé en nous , que Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde , afin que nous vivions par lui . + E hino no giggol Alla ngol feeɲiri e men : Allaahu on addii Ɓiɗɗo makko bajjo on e nder oo aduna fii no wuuriren immorde e makko . 
En ceci consiste l'amour , non pas que nous ayons aimé Dieu , mais qu'il nous ait aimés et ait envoyé son Fils comme sacrifice expiatoire pour nos péchés . + E hino ko woni ngol giggol kon : hinaa ko yiɗuɗen Alla kon , kono ko ko o yiɗi en kon , o addiri Ɓiɗɗo makko on sadaka fii no heɓiren yaafuyee junuubaaji men ɗin . 
Bien-aimés , si Dieu nous a aimés de cette manière , nous devons aussi nous aimer les uns les autres . + Ɓay Alla yiɗirii en nii , yo yiɓɓe , haray enen kadi hiɗen haani yiɗindirde . 
Personne n'a jamais vu Dieu . Si nous nous aimons les uns les autres , Dieu demeure en nous , et son amour est parfait en nous . + Hay gooto yi'aali Alla haa hande , kono si en yiɗindirii , haray Alla no humondiri e men , giggol makko wonungol e men ngol timma . 
Nous savons par là que nous demeurons en lui et lui en nous , parce qu'il nous a donné de son Esprit . + E hino no andirten hiɗen humondiri e makko , kanko kadi himo humondiri e men : ko sabu Ruuhu makko mo o yeɗi en on . 
Nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé le Fils comme Sauveur du monde . + Menen non men yi'ii , meɗen seeditaade wonde Baabaajo on nulii Ɓiɗɗo on fii dandugol aduna on . 
Quiconque confesse que Jésus est le Fils de Dieu , Dieu demeure en lui , et lui en Dieu . + Kala on qirritiiɗo wonde Iisaa ko Ɓiɗɗo Alla , haray Alla no humondiri e makko , kanko kadi himo humondiri e Alla . 
Nous savons et nous avons cru à l'amour que Dieu a pour nous . Dieu est amour , et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu , et Dieu demeure en lui . + Awa , enen en andii , en gomɗinii giggol ngol Alla yiɗi en ngol . Alla ko giggol . Kala on wonduɗo e giggol , haray himo humondiri e Alla , Alla kadi no humondiri e makko . 
En cela , l'amour a été rendu parfait parmi nous , afin que nous ayons de l'assurance au jour du jugement , car ce qu'il est , nous le sommes aussi dans ce monde . + Ko nii giggol ngol timmiri e men , fii no heɓiren hoolaare ɲande ɲaawoore nden . Wano o woniri non kanko , enen kadi ko non wonirɗen e oo aduna . 
Il n'y a pas de crainte dans l'amour; mais l'amour parfait chasse la crainte , car la crainte a un châtiment . Celui qui craint n'est pas parfait dans l'amour . + Kulol alaa e nder giggol , kono giggol timmungol raɗoto kulol , ɓay kulol no tijjii donkineede . Awa kadi , kala on huluɗo , haray giggol ngol timmaa e makko . 
Nous l'aimons , parce qu'il nous a aimés le premier . + Enen non hiɗen yiɗi , ɓay ko kanko adii en yiɗude . 
Si quelqu'un dit : « J'aime Dieu » , et qu'il haïsse son frère , c'est un menteur; car celui qui n'aime pas son frère qu'il a vu , comment peut-il aimer Dieu qu'il n'a pas vu ? + On mo wi'i no yiɗi Alla , e hoore himo aɲi musiɗɗo makko , haray ko fenoowo . Ko fii on mo yiɗaali musiɗɗo mun mo o renti on , haray o waawataa yiɗude Alla mo o rentaa on . 
Nous tenons de lui ce commandement : que celui qui aime Dieu aime aussi son frère . + Awa , ko ndee yamiroore ɗoo heɓirɗen mo : mo no yiɗi Alla , yo yiɗu kadi musiɗɗo mun on . 
Celui qui croit que Jésus est le Christ est né de Dieu . Celui qui aime le Père aime aussi l'enfant qui est né de lui . + Kala on gomɗinɗo wonde ko Iisaa woni Almasiihu on , haray ko jibinaaɗo immorde e Alla , e kala yiɗuɗo Baabaajo on yiɗay Ɓiɗɗo on kadi . 
A ceci nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu , quand nous aimons Dieu et que nous gardons ses commandements . + E hino no andirten hiɗen yiɗi fayɓe Alla ɓen : ko si en yiɗii Alla , en ɗoftike yamirooje makko ɗen . 
Car c'est aimer Dieu que de garder ses commandements . Ses commandements ne sont pas pénibles . + Ko woni yiɗugol Alla : ko ɗoftagol yamirooje makko ɗen . Yamirooje makko ɗen-le hinaa sattuɗe , 
Car tout ce qui est né de Dieu vainc le monde . Voici la victoire qui a vaincu le monde : votre foi . + ko fii on jibinaaɗo ka Alla foolay oo aduna . Awa e hino polgal foolungal aduna on : ko gomɗinal men ngal . 
Qui est celui qui vaincra le monde , sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu ? + Ko hombo woni on fooluɗo aduna on , si hinaa on gomɗinɗo wonde Iisaa ko Ɓiɗɗo Alla ? 
C'est lui qui est venu par l'eau et par le sang , Jésus-Christ; non pas par l'eau seulement , mais par l'eau et par le sang . C'est l'Esprit qui rend témoignage , parce que l'Esprit est la vérité . + Ko kanko Iisaa Almasiihu on ardi e ndiyan e ƴiiƴan , hinaa non ndiyan tun o ardi , kono ko ndiyan e ƴiiƴan . Awa ko Ruuhu Allaahu on woni seeditaade , ɓay on Ruuhu ko o goonga . 
Car il y a trois personnes qui rendent témoignage : + Ko fii ko piiji tati woni seeditaade : 
l'Esprit , l'eau et le sang , et tous trois sont d'accord pour ne faire qu'un . + ko Ruuhu Allaahu on e ndiyan ɗan e ƴiiƴan ɗan , ɗin non tati hiɗi fotti . 
Si nous recevons le témoignage des hommes , le témoignage de Dieu est plus grand; car c'est le témoignage de Dieu qu'il a rendu à son Fils . + Hiɗen jaɓude seeditooje yimɓe ɓen , kono ko seeditoore Alla nden ɓuri mawnude , ɗun ko seeditoore nde Alla seeditii fii Ɓiɗɗo makko on nden . 
Celui qui croit au Fils de Dieu a le témoignage en lui-même . Celui qui ne croit pas en Dieu s'est fait menteur , parce qu'il n'a pas cru au témoignage que Dieu a rendu concernant son Fils . + Kala on gomɗinɗo Ɓiɗɗo Alla on , haray nden seeditoore no e makko . Kono on mo gomɗinaa Alla non , haray o waɗii mo fenoowo , ko fii haray o gomɗinaa seeditoore nde Alla seeditii fii Ɓiɗɗo mun on nden . 
Ce témoignage est le suivant : Dieu nous a donné la vie éternelle , et cette vie est dans son Fils . + Awa e hino nden seeditoore : Alla okkii en ngurndan poomayankejan , ɗan ngurndan non no e Ɓiɗɗo makko on . 
Celui qui a le Fils a la vie . Celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie . + Kala humondirɗo e Ɓiɗɗo on no mari ngurndan ɗan . Kala mo humondiraa e Ɓiɗɗo Alla on haray alaa ɗan ngurndan . 
Je vous ai écrit ces choses , à vous qui croyez au nom du Fils de Dieu , afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle , et que vous continuiez à croire au nom du Fils de Dieu . + Mi windanii on ɗun fii no andiron wonde hiɗon mari ngurndan poomayankejan , onon ɓee gomɗinɓe e innde Ɓiɗɗo Alla on . 
C'est là l'assurance que nous avons envers lui , que si nous demandons quelque chose selon sa volonté , il nous écoute . + Awa e hino hoolaare nde ɓattorten Alla nden : si en torike mo goɗɗun ko yaadi e faale makko on , o heɗoto en . 
Et si nous savons qu'il nous écoute , quoi que nous demandions , nous savons que nous avons les requêtes que nous lui avons adressées . + Ɓay non hiɗen andi himo heɗii kala ko toriɗen mo , haray hiɗen andi en heɓii ko toriɗen mo kon . 
Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort , il demandera , et Dieu lui donnera la vie pour ceux qui commettent un péché qui ne mène pas à la mort . Il y a un péché qui conduit à la mort . Je ne dis pas qu'il doit faire une demande à ce sujet . + On mo yi'i musiɗɗo mun no waɗa junuubu mo nawrataa e mayde , yo o torano mo , Alla yeɗay mo ngurndan , ɗun non ko ɓen waɗooɓe junuubu mo nawrataa e mayde . Kono no woodi junuubu nawroowo e mayde , hinaa fii on junuubu mi wi'i yo tore . 
Toute iniquité est un péché , et il y a un péché qui ne conduit pas à la mort . + Kala ko aldaa e peewal ko junuubu , kono no woodi non junuubaaji ɗi nawrataa e mayde . 
Nous savons que celui qui est né de Dieu ne pèche pas , mais celui qui est né de Dieu se garde lui-même , et le malin ne le touche pas . + Hiɗen andi kala on jibinaaɗo immorde e Alla , o duumotaako e waɗugol junuubu , kono Ɓiɗɗo Alla on reenay mo , danda mo , hara Bonɗo on meemataa mo . 
Nous savons que nous sommes de Dieu , et que le monde entier est sous l'emprise du malin . + Hiɗen andi ko en ɓe Alla , awa kadi aduna on fow no e ley doole Bonɗo on . 
Nous savons que le Fils de Dieu est venu et nous a donné l'intelligence , afin que nous connaissions celui qui est vrai; et nous sommes en celui qui est vrai , en son Fils Jésus-Christ . Voilà le vrai Dieu et la vie éternelle . + Hiɗen andi kadi Ɓiɗɗo Alla on arii , o okkii en faamu fii andugol Goongaajo on . Hiɗen humondiri-le e Goongaajo on , ɓay hiɗen humondiri e Ɓiɗɗo makko on , ɗun ko Iisaa Almasiihu . Ko on woni Alla Goongaajo on e ngurndan poomayankejan ɗan . 
Petits enfants , gardez-vous des idoles . + Ko onon , yo fayɓe , reenee e sanamuuji ɗin !
L'aîné , à l'élue et à ses enfants , que j'aime en vérité , et non pas moi seulement , mais aussi tous ceux qui connaissent la vérité , + Salminaango an min oo ardotooɗo , haa e oo suddiiɗo suɓaaɗo tedduɗo e fayɓe mun , mo mi yiɗi e nder goonga , mo tawata non hinaa min tun yiɗi ɗun , kono ko kala anduɗo goonga on , 
à cause de la vérité , qui demeure en nous , et qui sera avec nous pour toujours : + sabu goonga wonɗo e men on , ɗun ko on goonga wonoowo e men haa poomaa . 
Que la grâce , la miséricorde et la paix soient avec nous , de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ , le Fils du Père , dans la vérité et l'amour . + Moƴƴere e yurmeende e ɓuttu wonay e men immorde e Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu on , ɗun ko Ɓiɗɗo Baabaajo on , e nder goonga e giggol . 
Je me réjouis beaucoup d'avoir trouvé quelques-uns de vos enfants marchant dans la vérité , comme le Père nous l'a commandé . + Mi weltike fota ko mi tawi kon woɓɓe e fayɓe maa ɓen no jokki laawol goonga on , wano Baabaajo on yamiriri en non . 
Or , je vous prie , chère madame , non pas comme si je vous écrivais un commandement nouveau , mais celui que nous avions dès le commencement , de nous aimer les uns les autres . + Jooni non , an oo suddiiɗo tedduɗo , koo ko mi wonu-maa windande hinaa yamiroore heyre , kono ko ndee nde heɓunoɗen gila ka fuɗɗoode mi tori-maa , ɗun ko yo en yiɗindir . 
C'est cela , l'amour , que de marcher selon ses commandements . Tel est le commandement que vous avez entendu dès le commencement , afin que vous y marchiez . + Awa e hino ko woni giggol kon : ko jokkugol yamirooje makko ɗen . E hino yamiroore nde anduɗon gila ka fuɗɗoode nden : ko yo on wuuru e nder giggol . 
Car plusieurs séducteurs sont sortis dans le monde , ceux qui ne confessent pas que Jésus-Christ est venu dans la chair . C'est là le séducteur et l'Antéchrist . + Ko fii ɗaynooɓe ɗuuɗuɓe naatii e nder aduna on , ɓe jaɓaali wonde Iisaa Almasiihu on wontuno neɗɗo o ari ka aduna . Ko ɓee woni ɗaynooɓe e liddotooɓe Almasiihu on ɓen . 
Veillez sur vous-mêmes , afin que nous ne perdions pas ce que nous avons accompli , mais que nous recevions une pleine récompense . + Awa , reenee onon tigi , fii wota battane golle men ɗen bonu , kono fii yo on heɓu njoddi heewundi . 
Celui qui transgresse et ne demeure pas dans l'enseignement du Christ n'a pas Dieu . Celui qui demeure dans l'enseignement a le Père et le Fils . + Kala feƴƴituɗo jannde Almasiihu on , ronki humaade e mayre , haray on wonaa humondirɗo e Alla . Kala non tabituɗo e nden jannde , haray no humondiri e Baaba on e Ɓiɗɗo on . 
Si quelqu'un vient chez vous et n'apporte pas cet enseignement , ne le recevez pas dans votre maison et ne l'accueillez pas , + On mo ari e mon , addoraali nden jannde , wota on wernu mo ka suudu mon , awa kadi wota on hiwro mo . 
car celui qui l'accueille participe à ses mauvaises actions . + Ko fii kala on hiwriiɗo mo , haray tawdaama e kuuɗe makko bonɗe ɗen . 
Ayant beaucoup de choses à t'écrire , je ne veux pas le faire avec du papier et de l'encre , mais j'espère venir chez toi et te parler face à face , afin que notre joie soit complète . + Miɗo mari buy ko mi windana on , kono mi yiɗaali windirde ɗun ndaha e kaydi . Kono non miɗo tanƴinii yahugol ka mon , mi yewtira on hunduko , fii no weltaare men nden timmira . 
Les enfants de ta sœur élue te saluent . Amen . + Fayɓe jaaja maa suɓaaɗo on salminii ma .
L'aîné à Gaius , le bien-aimé , que j'aime en vérité . + Salminaango an min oo ardotooɗo , haa e maa an oo yiɗaaɗo an Gayuusi , mo mi yiɗi e nder goonga . 
Bien-aimés , je prie pour que vous prospériez en toutes choses et que vous soyez en bonne santé , comme votre âme prospère . + Giɗo an , e nooneeji ɗin fow miɗo yelani-maa moƴƴere e cellal ɓandu , wano wonkii maa kin selliri non . 
Car j'ai éprouvé une grande joie lorsque des frères sont venus et ont témoigné de ta vérité , comme toi tu marches dans la vérité . + Mi weltike fota , fewndo musiɓɓe goo ari , ɓe seeditii fii ko humiɗaa e goonga on kon e ko wuurirɗaa goonga on kon . 
Je n'ai pas de plus grande joie que celle-là : entendre parler de mes enfants qui marchent dans la vérité . + Mi alaa weltaare mawnde ɓuri nanugol no wi'ee wonde fayɓe an ɓen no jokki goonga on . 
Bien-aimés , vous faites une œuvre fidèle dans tout ce que vous accomplissez pour ceux qui sont frères et étrangers . + Giɗo an , hiɗa waɗirde no feewiri e nder ko wonɗaa waɗande musiɓɓe ɓen kon , hay ɓe a andaa ɓen . 
Ils ont témoigné de ton amour devant l'assemblée . Vous ferez bien de les envoyer en voyage d'une manière digne de Dieu , + Ɓe seeditike fii giggol maa ngol yeeso moftal ngal . Haray a waɗii ko moƴƴi si a faaborii ɓe ko haani e nder yaadu maɓɓe ndun , hara ko noone no welirta Alla , 
car c'est à cause du Nom qu'ils sont sortis , sans rien prendre des païens . + ɓay ko fii innde Almasiihu on ɓe yahi , e ɓaawo hendagol hay huunde e juuɗe ɓe gomɗinaa ɓen . 
Nous devons donc les accueillir , afin d'être des compagnons de travail pour la vérité . + Hiɗen haani jaɓɓaade sifa ɓen yimɓe , fii no gollidiren e maɓɓe fii goonga on . 
J'ai écrit à l'assemblée , mais Diotrèphe , qui aime à être le premier parmi eux , n'accepte pas ce que nous disons . + Mi windanii moftal ngal konguɗi seeɗa , kono oo wi'eteeɗo Diyoteriifa , yiɗuɗo wonude arano e hakkunde maɓɓe on , jaɓanaa men . 
C'est pourquoi , si je viens , j'appellerai l'attention sur les actes qu'il commet , en nous accusant injustement par des paroles méchantes . Non content de cela , il ne reçoit pas lui-même les frères , et ceux qui le veulent , il les interdit et les chasse de l'assemblée . + Ko ɗun waɗi , nde mi aroyi , mi humpitoyay on fii kuuɗe makko ɗen , konguɗi bonɗi ɗi o woni ɲo'ude men ɗin . Nde tawnoo ɗun yonanaali mo , o salii wernude musiɓɓe ɓen , o fannani faalaaɓe waɗude ɗun ɓen kadi , o raɗii ɓe ka moftal . 
Bien-aimés , n'imitez pas ce qui est mauvais , mais ce qui est bon . Celui qui fait le bien est de Dieu . Celui qui fait le mal n'a pas vu Dieu . + Awa yo giɗo an , wota a ɲembu ko boni , kono ɲembu ko moƴƴi . Kala on waɗuɗo ko moƴƴi , haray ko mo Alla , kala non on waɗuɗo ko boni , haray andaali Alla . 
Démétrius a le témoignage de tous , et de la vérité elle-même; oui , nous aussi nous témoignons , et vous savez que notre témoignage est vrai . + Yimɓe ɓen fow no joganii Dimitiriyuusa kongol moƴƴol , hay goonga on tigi , menen kadi meɗen seeditanaade mo ɗun . Hiɗa andi-le seeditoore amen nden ko goonga . 
J'avais beaucoup de choses à vous écrire , mais je ne veux pas vous écrire avec de l'encre et une plume; + Miɗo mari buy ko mi windane , kono mi faalaaka waɗirde ɗun ndaha e karambol . 
mais j'espère vous voir bientôt . Nous nous parlerons alors face à face . Que la paix soit avec vous . Les amis vous saluent . Saluez les amis par leur nom . + Miɗo tanƴinii yi'itugol ma ko woɗɗaa , onsay en yewtiray hunduko . 
Jude , serviteur de Jésus-Christ et frère de Jacques , à ceux qui sont appelés , sanctifiés par Dieu le Père et gardés pour Jésus-Christ : + Immorde e an min Yuudu , nduu kurkaadu Iisaa Almasiihu on , ɗun ko oo miɲɲiraawo Yaaquuba , haa e ɓee noddaaɓe , ɓe Alla Baabaajo on yiɗi , maraaɓe Iisaa Almasiihu on . 
Que la miséricorde , la paix et la charité vous soient multipliées ! + Yo yurmeende e ɓuttu e giggol sowindirane on . 
Bien-aimés , alors que j'étais très désireux de vous écrire au sujet de notre salut commun , j'ai été contraint de vous écrire pour vous exhorter à lutter avec ardeur pour la foi qui a été une fois pour toutes livrée aux saints . + Yiɓɓe , e nder ko mi marnoo faale tiiɗuɗo fii windangol on fii kisiyee mo hawtuɗen on , mi taw bee mi winda taho fii wakkilingol on no tippiranon gomɗinal hewtinaangal yimɓe Alla ɓen nde wootere haa poomaa . 
Car il y a des hommes qui se sont glissés en secret dans l'Église , ceux-là mêmes qui ont été annoncés depuis longtemps pour cette condamnation , des hommes impies , qui transforment la grâce de notre Dieu en indécence , et qui renient notre seul Maître , Dieu et Seigneur , Jésus-Christ . + Ko fii woɓɓe ɓe ɲaawoore mun windananoo gila neeɓii no ɓisii e hakkunde mon , ɗun ko ɓe rewataa Alla ɓen . Hiɓe waylude moƴƴere Alla men on jiiɓaare , ɓe yeddi Iisaa Almasiihu on , on Hooreejo men e Joomi men bajjo . 
Je veux maintenant vous rappeler , bien que vous le sachiez déjà , que le Seigneur , après avoir sauvé un peuple du pays d'Égypte , a ensuite détruit ceux qui n'ont pas cru . + Miɗo faalaa andintinde on ko anduɗon moƴƴa , ɓay Joomiraaɗo on dandii jamaa Isra'iila on e nder leydi Misira ndin , ɓawto ɗun o muluno kadi ɓe gomɗinaa wonnooɓe hakkunde maɓɓe ɓen . 
Les anges qui n'ont pas gardé leur premier domaine , mais qui ont déserté leur propre demeure , il les a gardés dans des liens éternels , sous les ténèbres , pour le jugement du grand jour . + Awa kadi malaa'ikaaɓe hawkunooɓe nokkuure mun nden ɓe ronki jogaade bawgal ngal ɓe halfinaa ngal , o jolkii ɓe jolokooje ɗe ɓe seedataa , o marii ɓe ka nder niɓe haa ɲande ɲalaande mawnde ɲaawoore nden . 
De même que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines , qui , comme elles , se sont livrées à l'impudicité et ont recherché la chair étrangère , sont montrées en exemple , subissant le châtiment du feu éternel . + Ko wano non kadi , ɓee yimɓe ɗee ca'e Saduuma e Amuura wondude e ca'e ɗe ɗe kawtiri ɗen , waɗirnoo jinaa , hiɓe ɗaɓɓaynoo yiidugol e mbalndi no haaniraa , ɓen waɗaa misal fii wonoyayɓe e ley lette yiite poomayankeewe ngen . 
Mais de la même manière , ceux-ci aussi , dans leur rêve , souillent la chair , méprisent l'autorité et calomnient les êtres célestes . + Ko wano non kadi , ɓen yimɓe ko miijotooɓe miijooji mehi , ɓe tuunina ɓandu ndun , ɓe hoyna laamateeri Joomiraaɗo on e ruuhuuji ɗin ka kammu . 
Mais Michel , l'archange , lorsqu'il était aux prises avec le diable et qu'il discutait du corps de Moïse , n'osait pas porter contre lui une condamnation injurieuse , mais disait : « Que le Seigneur te reprenne ! » + E hin-le , fewndo Miikaa'iilu oo malaa'ikaajo mawɗo yeddondiri e Ibuliisa , ɓe pooɗondiri fii furee Muusaa on , kanko Miikaa'iilu o suusaano mo ɲaawirde hoyre , o wi'uno tun : « Yo Joomiraaɗo on donkine ! » 
Mais ceux-là disent du mal des choses qu'ils ne connaissent pas . Ils sont détruits dans ces choses qu'ils comprennent naturellement , comme les créatures sans raison . + Kono ɓen yimɓe no hoyna ko ɓe andaa , ko ɓe andani hoore maɓɓe kon kadi no wa'i wa mummunte ɗi alaa miijoo-miccoo , ɗun-le ko halkayɗun ɓe . 
Malheur à eux ! Car ils ont suivi la voie de Caïn , ils se sont égarés dans l'erreur de Balaam , et ils ont péri dans la rébellion de Koré . + Bone wonanii ɓe , ko fii ɓe jokkii laawol Qaayiina ngol , ɓe ukkori e ella fii heɓugol njoddi wano Bal'ama non , awa kadi ɓe muliri sabu murtaldu maɓɓe wano Qooraha non . 
Ce sont des écueils cachés dans vos festins d'amour , quand ils festoient avec vous , des bergers qui sans crainte se nourrissent eux-mêmes; des nuages sans eau , emportés par les vents; des arbres d'automne sans fruit , deux fois morts , arrachés par les racines; + Ko ɓe baade ɓaleeje ka mottondire mon fii hiraande jokkere enɗan . Hiɓe waɗa mbeleeɗe e ɓaawo hersa , hiɓe hittini fii hoore maɓɓe tun . Ko ɓe duule ɗe aldaa e ndiyan , ɗe hendu sorotoo naɓa . Ko ɓe leɗɗe dabbunde ɗe aldaa e ɓiɓɓe , mayɗe laabi ɗiɗi , ɓoraa . 
des vagues sauvages de la mer , écumant leur propre honte; des étoiles errantes , pour lesquelles l'obscurité des ténèbres a été réservée à jamais . + Ko wano morlooɗe ndiyan ɲaaɗuɗe bugitortoo ngufo ka sera baharu , tuunina mo non , ko wano non kamɓe kadi ɓe tuuninirta woɓɓe goo kuuɗe maɓɓe hersiniiɗe . Hiɓe wa'i wa koode yiilotooɗe , ɓe niwre niɓe maranaa haa poomaa . 
C'est à leur sujet qu'Hénoch , le septième depuis Adam , a prophétisé , en disant : « Voici , le Seigneur est venu avec dix mille de ses saints , + Ko fii maɓɓe kadi , Hanuuka , on njeeɗiɗaɓo gila e Aadama , hiitinoo , o wi'i : « Awa , Joomiraaɗo on arii wondude e laaɓuɓe makko guluuje guluuje , 
pour exercer un jugement sur tous , et pour condamner tous les impies pour toutes les œuvres d'impiété qu'ils ont commises d'une manière impie , et pour toutes les paroles dures que les pécheurs impies ont proférées contre lui . » 16 Ce sont des murmures et des plaintes , et ce sont des gens qui se plaignent . + fii waɗugol ɲaawoore e hoore fow , e fii hollugol ɓe rewataa Alla ɓen fow kuuɗe maɓɓe bonɗe ɗen , e kala konguɗi sattuɗi ɗi junuubankeeɓe , ɓe rewataa Alla ɓen , wowli e hoore makko ! » 
Ce sont des murmureurs et des râleurs , qui marchent selon leurs convoitises , et leur bouche profère des paroles orgueilleuses , en faisant preuve de respect pour les personnes , afin d'obtenir des avantages . + Ɓen ko yimɓe ŋormotooɓe , woytotooɓe , jokkuɓe himmeeji mun , ɓe tawata kundule mun no wowla haalaaji manti , mantooɓe yimɓe fii nafa mun . 
Mais vous , bien-aimés , souvenez-vous des paroles qui ont été dites auparavant par les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ . + Kono onon , yo yiɓɓe , anditee fii waajuuji ɗi ɓee sahaabaaɓe Iisaa Almasiihu Joomi men on hiitinoo , 
Ils vous ont dit : « Au dernier temps , il y aura des moqueurs , marchant selon leurs propres désirs impies . » + hiɓe wi'aynoo on : « Ka saa'iiji sakkitori woodoyay yawitiiɓe , jokkoyayɓe himmeeji mun bonɗi ɗi yaadaa e faale Alla on . » 
Ce sont ceux qui provoquent des divisions , qui sont sensuels et qui n'ont pas l'Esprit . + Awa e hino ɓen , ko ɓee waddooɓe , jokkuɓe miijooji aduna , ɓe Ruuhu Alla on alaa e mun . 
Mais vous , bien-aimés , édifiez-vous sur votre très sainte foi , en priant dans l'Esprit Saint . + Kono onon non yo yiɓɓe , tiiɗinee ngurndan mon ɗan e hoore gomɗinal mon hormorteengal ngal , tororon Alla bawgal Ruuhu Seniiɗo on , 
Restez dans l'amour de Dieu , attendant la miséricorde de notre Seigneur Jésus-Christ pour la vie éternelle . + catoɗon e giggol Alla ngol , habboɗon yurmeende Iisaa Almasiihu Joomi men on , fii yeɗugol on ngurndan poomayankejan . 
Les uns ont compassion , en faisant une distinction , + Yurminee sikkitiiɓe ɓen , 
et les autres sauvent , en les arrachant du feu avec crainte , en détestant même les vêtements souillés par la chair . + faaboron ɓeya kadi jattingol ɓe yiite , yurminiron ɓeya yurmeende wondude e kulol , e nder aɲugol tuundi haa aɲa tuundi conci tuuniniraaɗi kuuɗe ɓandu . 
Or , à celui qui peut les préserver de la chute et vous présenter sans défaut devant la présence de sa gloire dans une grande joie , + Awa , on Alla waawuɗo on dandude kala yanal , feɲɲina on yeeso mangu mun ngun e nder weltaare mon , tawa on felnaaki , 
à Dieu notre Sauveur , qui seul est sage , soient gloire et majesté , domination et puissance , maintenant et pour toujours . Amen . + ko kanko Alla bajjo on , on Dandirɗo en Iisaa Almasiihu Joomi men on , darja e mangu mawngu e doole e bawgal wonani , ado saa'iiji ɗin fow , e jooni , e haa poomaa . Aamiina !
C'est ici la Révélation de Jésus-Christ , que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt , qu'il a envoyée et fait connaître par son ange à son serviteur Jean , + Feɲɲinannde Iisaa Almasiihu on . Ndee feɲɲinannde ko Allaahu on halfini nde Iisaa Almasiihu on , fii yo o hollu jiyaaɓe makko ɓen kon ko saatii arude ko ɓooyaa . Kanko kadi o ɓanginiri ɗun nulugol malaa'ikaajo makko goo e oo jiyaaɗo makko Yuuhanna , 
lequel a rendu témoignage à la parole de Dieu et au témoignage de Jésus-Christ , sur tout ce qu'il a vu . + seeditiiɗo ko o yi'i kon fow , ɗun ko daaluyee Alla on , wondude e seeditoore Iisaa Almasiihu on . 
Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie , et qui gardent les choses qui y sont écrites , car le temps est proche . + Maloore wonanii on janguɗo e ɓen heɗiiɓe ɗii konguɗi ndee feɲɲinannde , maanditii koo ko windii , ko fii saa'i on ɓadike . 
Jean , aux sept assemblées qui sont en Asie : Grâce et paix à vous de la part de Dieu , qui est , qui était et qui vient , et des sept Esprits qui sont devant son trône , + Immorde e min Yuuhanna haa e mon onon ɗee mofte Iisaa jeeɗiɗi wonɗe e ngal diiwal Aazii : Yo ɓuttu e moƴƴere wonan on immorde e on Woodaaɗo , on Woodanooɗo e on Aroyoowo , wondude e ɗii ruuhuuji jeeɗiɗi wonɗi ka yeeso jullere laamu makko , 
et de la part de Jésus-Christ , le témoin fidèle , le premier-né d'entre les morts , et le chef des rois de la terre . À celui qui nous aime , qui nous a lavés de nos péchés par son sang - + wondude kadi e Iisaa Almasiihu on , on Seedeejo Sella-Findeejo , e Adaaɗo immintineede e hakkunde mayɓe ɓen , ɗun ko oo Lanɗo lamɓe aduna . Yo on Yiɗuɗo en , fuutiniri en ƴiiƴan mun ɗan bawgal junuubaaji men , 
et qui a fait de nous un Royaume , des prêtres pour son Dieu et Père - à lui la gloire et la domination pour les siècles des siècles . Amen . + waɗi en laamateeri e yottinooɓe sadaka ka Alla , on Baabaajo makko , ko on mangu e laamu wonani haa poomaa . Aamiina ! 
Voici , il vient sur les nuées , et tout œil le verra , même ceux qui l'ont percé . Toutes les tribus de la terre se lamenteront sur lui . Ainsi soit-il , Amen . + E hino ka o arata , himo arda e duule , kala neɗɗo yi'ay mo , hay tufunooɓe mo ɓen . Awa kadi bolondaaji aduna on fow fesay sabu makko . Ko non woniri . Aamiina . 
« Je suis l'Alpha et l'Oméga , dit le Seigneur Dieu qui est , qui était et qui vient , le Tout-Puissant . » + Allaahu Joomiraaɗo on daali : « Ko min woni Halfeere aranere nden e sakkitorde nden , ɗun ko Woodaaɗo on e Woodanooɗo on e Aroyoowo on , on Jom Bawgal . » 
Moi , Jean , votre frère et votre associé dans l'oppression , le Royaume et la persévérance en Jésus-Christ , j'étais sur l'île qu'on appelle Patmos , à cause de la Parole de Dieu et du témoignage de Jésus-Christ . + Ko min Yuuhanna oo musiɗɗo mon , tawdaaɗo e mon e tampere e laamateeri e ŋaɲɲaare e nder humondiral e Iisaa , hari miɗo e ndee suriire wi'eteende Patmuusa , sabu yottingol an daaluyee Alla on e seeditagol an fii Iisaa . 
J'étais en Esprit au jour du Seigneur , et j'entendis derrière moi une voix forte , comme une trompette + Ɲalaande Joomiraaɗo on , tawi Ruuhu Seniiɗo on no tippii e an , mi nani hawa tiiɗuka ɓaawo an wa hito liital , 
qui disait : « Ce que tu vois , écris-le dans un livre et envoie-le aux sept assemblées : à Éphèse , à Smyrne , à Pergame , à Thyatire , à Sardes , à Philadelphie et à Laodicée . » + no wi'a : « Ko yi'uɗaa woo windu e deftere , naɓanaa ɗun mofte jeeɗiɗi wonɗe ɗen e ɗee ca'e Efeesi e Simirna e Pergaama e Saayatiira e Sardiisa e Filadelfii e Laa'udiisa . » 
Je me suis retourné pour voir la voix qui me parlait . Et je me retournai , et je vis sept chandeliers d'or . + Onsay mi yeƴƴitii fii ndaarugol on wonɗo lan wowlande , mi yi'i joɗɗinirɗe pitilli tafiraaɗe kaŋŋe jeeɗiɗi . 
Et parmi les chandeliers , il y en avait un qui ressemblait à un fils d'homme , vêtu d'une robe qui lui descendait jusqu'aux pieds , et d'une ceinture d'or autour de sa poitrine . + Tawi wa'uɗo wa Ɓii-Aaden no hakkunde ɗen joɗɗinirɗe pitilli , ɓorniiɗo kaftaane juutuɗo , haɓɓitii dattol kaŋŋe ka ɓernde , 
Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche , comme de la neige . Ses yeux étaient comme une flamme de feu . + tawi hoore makko nden no rawniri wa leeɓi baalii maa wa cuddi , gite makko ɗen no wa'ita wa joyngol yiite , 
Ses pieds étaient semblables à de l'airain poli , comme s'il avait été affiné dans une fournaise . Sa voix était comme le bruit des grandes eaux . + koyɗe ɗen no wa'i wa sila-dane wonɗo e nder beembal yiite , hito makko ngon no wa'iti wa hito jurnde ndiyan . 
Il avait sept étoiles dans sa main droite . De sa bouche sortait une épée aiguë à deux tranchants . Son visage était comme le soleil brillant à son plus haut degré . + Tawi koode jeeɗiɗi no ka jungo makko ɲaamo , kaafa welka ka mbelɗe ɗiɗi no yalta ka hunduko makko . Awa kadi yeeso makko ngon no wa'ita wa nde naange jalbi tuma nge hatti e wulude . 
Quand je le vis , je tombai à ses pieds comme un mort . Il posa sa main droite sur moi , en disant : « N'aie pas peur . Je suis le premier et le dernier , + Ɓay mi yi'ii mo , mi yaniri ka ley koyɗe makko wa mayɗo . Onsay o fawi jungo makko ɲaamo ngon e hoore an , o wi'i : « Wota a hulu . Ko min woni Arano on e Sakkitoro on , 
et le Vivant . J'étais mort , et voici que je suis vivant pour les siècles des siècles . Amen . J'ai les clés de la mort et du séjour des morts . + awa kadi ko min woni Wuuruɗo on . Hari mi maayii , e hino miɗo wuuri haa poomaa , awa kadi miɗo jogii saabiije mayde e jahannama ɗen . » 
Écris donc les choses que tu as vues , les choses qui sont , et les choses qui arriveront dans la suite . + O wi'immi kadi : « Awa jooni windu ko yi'uɗaa kon e ko fewndii kon e ko faandii arude kon . 
Voici le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite , et des sept chandeliers d'or : Les sept étoiles sont les anges des sept assemblées . Les sept chandeliers sont les sept assemblées . + Awa koode jeeɗiɗi ɗe yi'uɗaa ɗen ka jungo an ɲaamo , e joɗɗinirɗe pitilli tafiraaɗe kaŋŋe jeeɗiɗi ɗen , e hino ko ɗun firi kon : koode ɗen jeeɗiɗi ko malaa'ikaaɓe mofte ɗen jeeɗiɗi , awa joɗɗinirɗe pitilli ɗen jeeɗiɗi , ko mofte ɗen jeeɗiɗi . » 
« Écris à l'ange de l'assemblée d'Éphèse : « Celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite , celui qui marche parmi les sept chandeliers d'or dit ces choses : + « Windan malaa'ikaajo moftal wongal Efeesi ngal , wi'aa : E hino ko on tambiiɗo koode ɗen jeeɗiɗi ka jungo mun ɲaamo , on jindoowo e hakkunde joɗɗinirɗe pitilli tafiraaɗe kaŋŋe ɗen jeeɗiɗi wi'i moftal ngal kon : 
« Je connais tes œuvres , ton travail et ta persévérance , et je sais que tu ne supportes pas les méchants , que tu as mis à l'épreuve ceux qui se disent apôtres et qui ne le sont pas , et que tu les as trouvés faux . + Miɗo andi kuuɗe maa ɗen e yangi maa kin e ŋaɲɲaare maa nden . Miɗo andi kadi a jaɓataa muɲɲanaade bonɓe ɓen , awa kadi a ndarndike waɗitiiɓe sahaabaaɓe ɓen , hara hinaa ɓe ɗun , tawɗaa ko ɓe fenooɓe . 
Vous avez de la persévérance , vous avez enduré à cause de mon nom , et vous ne vous êtes pas lassés . + Hiɗa ŋaɲɲii , tampi sabu innde an nden , kono a haaɓaali . 
Mais j'ai contre vous ceci : c'est que vous avez abandonné votre premier amour . + Kono miɗo felu-maa huunde wootere : ko ko seluɗaa giggol ngol yiɗunoɗaa mi aranun ngol kon . 
Souviens-toi donc d'où tu es tombé , et repens-toi , et fais les premières œuvres; sinon , je viens à toi promptement , et je déplacerai ton chandelier de sa place , à moins que tu ne te repentes . + Anditu ka iwuɗaa ɗon yanuɗaa ! Tuubaa , ruttoɗaa e golleeji maa arani ɗin . Si hinaa ɗun , mi artoyay e maa , mi sottinane joɗɗinirde pitilli maa nden ka nde woni ɗon , si hinaa hara a tuubu , ruttiɗaa . 
Mais ce que vous avez , c'est que vous haïssez les œuvres des Nicolaïtes , que je hais aussi . + Kono e hino ko mi weltani-maa fii mun kon : ko ko aɲuɗaa ɗee kuuɗe ɓee jokkuɓe laawol Nikola , ɗe mi aɲi min kadi . 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . À celui qui vaincra , je donnerai à manger de l'arbre de vie , qui est dans le paradis de mon Dieu . + Mo no mari nowru , yo jento ko Ruuhu Allaahu on woni wowlande mofte ɗen kon . On fooluɗo , mi newnanay mo ɲaamugol ɓiɓɓe ngal leggal ngurndan wongal ka aljanna Allaahu on . » 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Smyrne : « Le premier et le dernier , qui était mort et qui est revenu à la vie , dit ces choses : + « Windan kadi malaa'ikaajo moftal wongal Simirna ngal , wi'aa : E hino ko on Wonɗo Arano e Sakkitoro , on maynooɗo wuuriti , wi'i moftal ngal kon : 
« Je connais tes œuvres , l'oppression , ta pauvreté ( mais tu es riche ) , et le blasphème de ceux qui se disent Juifs , et qui ne le sont pas , mais qui sont une synagogue de Satan . + Miɗo andi tampere nde tampuɗaa nden e miskinankaaku maa ngun , hara-le ko a galo . Awa kadi miɗo andi hoyre nde ɓee wi'itiiɓe Yahuudiyankeeɓe , hara hinaa ɓe ɗun , wonu-maa hoynude nden , hara ɓen ko ɓe moftal Ibuliisa . 
Ne vous effrayez pas des choses que vous allez souffrir . Voici que le diable va jeter quelques-uns d'entre vous en prison , afin de vous mettre à l'épreuve , et vous serez opprimés pendant dix jours . Soyez fidèles jusqu'à la mort , et je vous donnerai la couronne de la vie . + Wota a hulu ko faandiɗaa tampude kon . Awa Ibuliisa no faandii bugaade woɓɓe e mon ka kaso fii no ndarndore ɗon . On heɓay ton tampere e nder balɗe sappo . Kono gomɗin haa maayaa , ɗun mi yeɗete meetelol ngurndan ngol . 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . Celui qui vaincra ne sera pas atteint par la seconde mort . + Mo no mari nowru , yo jento ko Ruuhu Allaahu on woni wowlande mofte ɗen kon . Kala fooluɗo , mayde ɗimmere nden hewtoytaa mo few . » 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Pergame : « Celui qui a l'épée aiguë à deux tranchants dit ces choses : + « Windan kadi malaa'ikaajo moftal wongal Pergaama ngal , wi'aa : E hino ko Jogiiɗo kaafa welka ka mbelɗe ɗiɗi kan wi'i moftal ngal kon : 
« Je connais tes œuvres et le lieu où tu demeures , là où est le trône de Satan . Vous tenez fermement à mon nom , et vous n'avez pas renié ma foi au temps d'Antipas , mon témoin , mon fidèle , qui a été tué au milieu de vous , là où habite Satan . + Miɗo andi ka hoɗuɗaa ɗon , ko ɗon jullere Ibuliisa nden woni . Hiɗa jogitii innde an nden , awa kadi a hayfinaali ko gomɗinɗaa mi kon , hay ɲande oo seeditantooɗo lan sella-findeejo , wi'eteeɗo Antipaasu , waraa ka mon , ɗun ko e ndee wonunde Ibuliisa . 
Mais j'ai quelque chose à vous reprocher , c'est que vous avez là des gens qui suivent la doctrine de Balaam , qui a enseigné à Balak à jeter une pierre d'achoppement devant les enfants d'Israël , à manger des viandes sacrifiées aux idoles et à se livrer à l'impudicité . + Kono no woodi ton ko mettimmi e maa . Hiɗa mari ton yimɓe jogitiiɓe jannde Bal'ama nden , on jannunooɗo oo wi'eteeɗo Balaka fegginirgol Banii-Isra'iila'en ɲammingol ɓe tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji , jokkina ɓe jinaa . 
De même , vous avez aussi des gens qui s'attachent à la doctrine des Nicolaïtes . + Wano non an kadi , hiɗa mari jogitiiɓe jannde jokkuɓe laawol Nikola ɓen . 
Repentez-vous donc , sinon je viens à vous rapidement et je leur ferai la guerre avec l'épée de ma bouche . + Awa tuubu , si hinaa ɗun , miɗo ara e maa ko neeɓaa , mi haɓira ɓe kaafa hunduko an kon . 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . À celui qui vaincra , je donnerai de la manne cachée , je lui donnerai un caillou blanc , et sur ce caillou sera écrit un nom nouveau que personne ne connaît , sinon celui qui le reçoit . + Mo no mari nowru , yo jento ko Ruuhu Allaahu on woni wowlande mofte ɗen kon . Fooluɗo on , mi neeminay mo manna suuɗiiɗo , mi yeɗa mo kadi hayre raneere , hara no windii e nden hayre innde heyre nde hay gooto andaa si wonaa on hendiiɗo nde . » 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Thyatire : « Le Fils de Dieu , qui a les yeux comme une flamme de feu , et les pieds comme de l'airain poli , dit ces choses : + « Windan kadi malaa'ikaajo moftal wongal Saayatiira ngal , wi'aa : E hino ko Ɓiɗɗo Alla on , on mo gite mun wa'i wa joyngol yiite , koyɗe mun wa'i wa sila-dane wi'i moftal ngal kon : 
« Je connais tes œuvres , ton amour , ta foi , ton service , ta persévérance , et je sais que tes dernières œuvres sont plus nombreuses que les premières . + Miɗo andi kuuɗe maa ɗen e giggol maa ngol e gomɗinal maa ngal e golle maa ɗen e ŋaɲɲaare maa nden . Awa kadi miɗo andi kuuɗe maa sakkitore ɗen no ɓuri arane ɗen ɗuuɗude . 
Mais j'ai contre toi ceci : tu tolères ta femme Jézabel , qui se dit prophétesse . Elle enseigne et séduit mes serviteurs pour qu'ils se livrent à l'impudicité et qu'ils mangent des viandes sacrifiées aux idoles . + Kono feloore nde mi jogani-maa nden , ko ko accuɗaa oo debbo wi'eteeɗo Yeezabeela , wi'itiiɗo ko annabaajo , janni faljini kurkaaɗi an ɗin kon fii yo ɓe jokku jinaa , ɓe ɲaama tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji . 
Je lui ai donné du temps pour se repentir , mais elle refuse de se repentir de son immoralité sexuelle . + Mi okkii mo saa'i fii no o tuubira , kono o faalaaka tuubude on jinaa makko . 
Voici , je la jetterai , elle et ceux qui commettent l'adultère avec elle , dans un lit de grande oppression , s'ils ne se repentent pas de ses œuvres . + E hino miɗo wallinirde mo tampere tiiɗunde , kanko e ɓe o jinidaynoo ɓen , si hinaa taw hara ɓe tuubu ɗen kuuɗe maɓɓe . 
Je ferai mourir de mort ses enfants , et toutes les assemblées sauront que je suis celui qui sonde les esprits et les cœurs . Je rendrai à chacun de vous selon ses œuvres . + E hoore ɗun , mi waray iwtirɓe ɓaawo makko ɓen , ɗun mofte ɗen fow anday ko min woni liɲoowo miijooji e liɲoowo ɓerɗe , awa kadi mi yoɓay mo kala e mon njoddi kuuɗe mun . 
Mais à vous , je le dis , à ceux qui restent à Thyatira - tous ceux qui n'ont pas cet enseignement , qui ne connaissent pas ce que certains appellent « les choses profondes de Satan » - à vous , je le dis , je ne vous impose aucun autre fardeau . + Kono onon ɓee ɓe Saayatiira heddiiɓe , ɓe jokkaali nden jannde fenandeere , onon ɓe andaali ko woɓɓe wi'ata ko gundooji lugguɗi Ibuliisa kon , mi alaa fawude on dongal goo , 
Néanmoins , tenez fermement ce que vous avez , jusqu'à ce que je vienne . + si wonaa yo on tamu ko jogiɗon kon satta haa nde mi aroyi . 
Celui qui vaincra , celui qui gardera mes œuvres jusqu'à la fin , c'est à lui que je donnerai autorité sur les nations . + Kala fooluɗo , ɲentini kuuɗe an ɗen haa ka rawnoode , mi okkay mo bawgal wano min kadi mi hendornoo non e juuɗe Ben an , o laamoo e hoore leƴƴi ɗin , o aynira ɗi labbooru njandi , hara ndun munciray ɗi wa payanɗe leydi , mi jonna mo kadi jaawiire subaka nden . 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . + Mo no mari nowru , yo jento ko Ruuhu Allaahu on woni wowlande mofte ɗen kon . » 
« Et écris à l'ange de l'assemblée de Sardes : « Celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles dit ces choses : « Je connais vos œuvres , que vous avez la réputation d'être vivants , mais que vous êtes morts . + « Windan kadi malaa'ikaajo moftal wongal Sardiisa ngal , wi'aa : E hino ko Jogiiɗo ruuhuuji Alla ɗin jeeɗiɗi e koode ɗen jeeɗiɗi wi'i moftal ngal kon : Miɗo andi kuuɗe maa ɗen , miɗo andi kadi no wi'aa ko a wuuruɗo , kono ko a mayɗo . 
Réveillez-vous et fortifiez ce qui reste , ce que vous alliez jeter , car je n'ai trouvé aucune de vos œuvres parfaite devant mon Dieu . + Finu , tiiɗinaa ko heddii kon , ɗun ko ko faandii maayude kon , sabu mi yiiraali kuuɗe maa ɗen wa timmuɗe yeeso Alla an on . 
Rappelez-vous donc comment vous avez reçu et entendu . Gardez-le et repentez-vous . Si donc vous ne veillez pas , je viendrai comme un voleur , et vous ne saurez pas à quelle heure je viendrai sur vous . + Anditu no nanirɗaa Kibaaru Moƴƴo on non , e no hendorɗaa mo non . Ɗoftoɗaa mo , tuubaa ! Si a finaali , mi arday wa ngujjo , awa kadi a andataa ko e saa'i hombo mi arata , mi juhe . 
Vous avez cependant à Sardes quelques noms qui n'ont pas souillé leurs vêtements . Ils marcheront avec moi en blanc , car ils en sont dignes . + Kono hiɗa mari yimɓe seeɗaaɓe Sardiisa ɗon , ɓe tuuninaali conci mun ɗin . Ɓe yaaday e an , hara hiɓe ɓornii daneeji , ko fii hiɓe handi e ɗun . 
Celui qui vaincra sera revêtu de vêtements blancs , et je n'effacerai en aucune façon son nom du livre de vie , et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges . + Ko wano non kadi , fooluɗo on ko conci daneeji ɓornoytoo , awa kadi mi montoytaa innde makko nden ka deftere ngurndan . E hoore ɗun , mi qirritoyto innde makko nden yeeso Ben an e yeeso malaa'ikaaɓe mun ɓen . 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . + Mo no mari nowru , yo jento ko Ruuhu Allaahu on woni wowlande mofte ɗen kon . » 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Philadelphie : « Celui qui est saint , celui qui est vrai , celui qui a la clé de David , celui qui ouvre et personne ne peut fermer , et qui ferme et personne n'ouvre , dit ces choses : + « Windan kadi malaa'ikaajo moftal wongal Filadelfii ngal , wi'aa : E hino ko Seniiɗo on daalani moftal ngal kon , ɗun ko on Goongaajo , jogiiɗo saabi Daawuuda on , on mo tawata ko o udditi kon , hay gooto waawataa sokude , e ko o soki kon , hay gooto waawataa udditude : 
« Je connais tes œuvres ( voici , j'ai mis devant toi une porte ouverte , que personne ne peut fermer ) , que tu as un peu de force , et que tu as gardé ma parole , et que tu n'as pas renié mon nom . + Miɗo andi kuuɗe maa ɗen . Awa e hino , mi waɗii baafal udditiingal yeeso maa , ngal hay gooto waawataa ombude . A ɗoftike daalol an ngol , a yeddaali innde an nden , wonaa fii kala a ɗuuɗaa fiira . 
Voici que je fais venir quelques-uns de la synagogue de Satan , de ceux qui se disent Juifs et qui ne le sont pas , mais qui mentent , je les fais venir se prosterner à tes pieds , et savoir que je t'ai aimé . + Awa mi addante ɓee yimɓe moftal Ibuliisa , wi'itiiɓe Yahuudiyankeeɓe , hara ɓe fenay , hinaa ɓe ɗun . Mi adday ɓe haa ka ley koyɗe maa , ɓe jiccoo , ɓe anda wonde miɗo yiɗu-maa . 
Parce que tu as gardé mon commandement de persévérer , je te garderai aussi de l'heure de l'épreuve qui doit venir sur le monde entier , pour éprouver les habitants de la terre . + Ɓay a huutorii ŋaɲɲaare nde mi yamir-maa nden , min kadi mi dandoyte ndee tampere faandiinde arude e hoore aduna on fow fii ndarndagol hoɗuɓe ka aduna ɓen . 
Je viens vite ! Tenez fermement ce que vous avez , afin que personne ne prenne votre couronne . + Miɗo ara ko neeɓaa . Tamu fota ko jogiɗaa kon fii wota hay gooto ƴettu meetelol maa ngol . 
Celui qui vaincra , je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu , et il n'en sortira plus . J'écrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la cité de mon Dieu , la nouvelle Jérusalem , qui descend du ciel d'auprès de mon Dieu , et mon nom nouveau . + Kala fooluɗo , mi waɗay mo doosal ka suudu Alla an on , hara o yaltataa ɗon hande kadi . Mi winday innde Alla an on e hoore makko , e innde saare Alla an on , ɗun ko saare Yerusalaam heyre iwroore e Alla , tippoo iwrude ka kammu , mi winda kadi innde an heyre nden e hoore makko . 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . + Mo no mari nowru , yo jento ko Ruuhu Allaahu on woni wowlande mofte ɗen kon . » 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Laodicée : « L'Amen , le témoin fidèle et véritable , le commencement de la création de Dieu , dit ces choses : + « Windan kadi malaa'ikaajo moftal wongal Laa'udiisa ngal , wi'aa : E hino ko wi'eteeɗo Aamiina on , on seedeejo sella-findeejo goongaajo , ɗun-le ko on wonɗo ɓundu tageefo Alla ngon , wi'i moftal ngal kon : 
« Je connais tes œuvres : tu n'es ni froid ni chaud . Je voudrais que tu sois froid ou chaud . + Miɗo andi kuuɗe maa ɗen , a wulaa , a ɓuuɓaa . Sago an ko yo a wonu wuluɗo maa ɓuuɓuɗo . 
Ainsi , parce que vous êtes tièdes , et ni chauds ni froids , je vous vomirai de ma bouche . + Ko ɗun waɗi , ɓay hinaa a hay huunde e ɗun , a wulaa , a ɓuuɓaa , mi tuutirte hunduko an kon . 
Parce que vous dites : « Je suis riche , j'ai acquis des richesses , et je n'ai besoin de rien » , et que vous ne savez pas que vous êtes des malheureux , des misérables , des pauvres , des aveugles et des nus . + Hiɗa wi'itii galo , alɗuɗo , mo ŋakkiraaka hay huunde , hara-le a andaa ko a tampuɗo , yurmuɗo , baaso , bunɗo , holɗo . 
Je vous conseille d'acheter de moi de l'or purifié par le feu , afin de vous enrichir , et des vêtements blancs , afin que vous soyez vêtus et que la honte de votre nudité ne paraisse pas , et un collyre pour oindre vos yeux , afin que vous voyiez . + Min mi waajike ma soodugol kaŋŋe laɓɓiniraaɗe yiite e juuɗe an fii no laatoraa galo , soodaa kadi conci daneeji ko ɓornoɗaa e juuɗe an fii wota hersa kolngal maa ngal feeɲu , e lekki ko wujaa ka gite maa fii no yi'iraa . 
Tous ceux que j'aime , je les reprends et les châtie . Soyez donc zélés , et repentez-vous . + Kala ɓen ɓe mi yiɗi , mi felay ɓe , mi wurta . Awa jooni wakkilo , tuubaa . 
Voici , je me tiens à la porte et je frappe . Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte , j'entrerai chez lui , je souperai avec lui , et lui avec moi . + Awa e hino lan , miɗo darii ka takko baafal , miɗo hoɗɗaade . Kala on nanuɗo hawa an kan , udditi baafal mun , mi naatay ka ontigi , mi ɲaamida e makko , ontigi kadi ɲaamida e an . 
Celui qui vaincra , je lui donnerai de s'asseoir avec moi sur mon trône , comme moi aussi j'ai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône . + Kala fooluɗo , mi yeɗay mo jooɗodugol e an ka jullere an laamu , wano min kadi mi fooliri non , mi jooɗodi e Ben an ka jullere makko laamu . 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . » + Mo no mari nowru , yo jento ko Ruuhu Allaahu on woni wowlande mofte ɗen kon . » 
Après cela , je regardai et je vis une porte ouverte dans le ciel; et la première voix que j'entendis , comme une trompette qui me parlait , était une voix qui disait : « Monte ici , et je te montrerai ce qui doit arriver après cela . » + Ɓawto ɗun mi yi'i dambugal no udditii ka kammu . Hawa ka mi adinoo nanude kan , ɗun ko hawa wa'itayka wa hawa liital , ka wi'immi : « Ƴawu ɗoo , mi holle ko saatii aroyde kon onsay . » 
Aussitôt , je fus rempli d'Esprit . Et voici , il y avait un trône placé dans le ciel , et quelqu'un assis sur le trône + Tun Ruuhu Allaahu on tippii e an . Onsay mi yi'i jullere laamu ka kammu , tawi goɗɗo no jooɗii e nden jullere . 
qui ressemblait à une pierre de jaspe et à une sardoine . Il y avait un arc-en-ciel autour du trône , comme une émeraude à regarder . + On Jooɗiiɗo ɗon no jalbiri wa hayre hittunde wi'eteende yasbe e hayre goo kadi no wi'ee sardiire . Tawi yaroowol ndiyan jalbirngol wa hayre hittunde goo wi'eteende zumuruudu no hundunoo nden jullere . 
Autour du trône , il y avait vingt-quatre trônes . Sur les trônes étaient assis vingt-quatre anciens , vêtus de vêtements blancs , avec des couronnes d'or sur la tête . + Tawi kadi julle laamu noogay e nay no hundunoo nden jullere laamu , awa kadi mawɓe noogay e nayo , ɓorniiɓe daneeji , taaruɓe meetelli kaŋŋe , no jooɗinoo e majje . 
Du trône partent des éclairs , des sons et des tonnerres . Devant son trône brûlaient sept lampes de feu , qui sont les sept Esprits de Dieu . + Tawi maƴanɗe no yalta e nden jullere laamu , wonduɗe e digge e parɲitte . Tawi kadi lampuuji jeeɗiɗi huɓɓuɗi no yeeso nden jullere laamu , ɗin-le ko ruuhuuji Alla ɗin jeeɗiɗi . 
Devant le trône était quelque chose comme une mer de verre , semblable à du cristal . Au milieu du trône , et autour du trône , il y avait quatre êtres vivants remplis d'yeux devant et derrière . + Tawi ko wa'i wa baharu laaɓirɗo wa biini , jalbiri wa jaaman , no yeeso nden jullere laamu . Tawi tagooje nay wuuruɗe , mari gite yeeso e ɓaawo , no taarii , hunditi nden jullere laamu . 
Le premier être vivant était semblable à un lion , le deuxième être vivant était semblable à un veau , le troisième être vivant avait un visage d'homme , et le quatrième être vivant était semblable à un aigle qui vole . + Tagoore aranere nden no wa'i wa ngayuuri , ɗimmere nden no wa'i wa kalaldi nagge , yeeso tammere nden no wa'i wa yeeso aaden , nayaɓere nden no wa'i wa simbirre wiiraynde . 
Les quatre êtres vivants , qui ont chacun six ailes , sont pleins d'yeux autour et au-dedans . Ils n'ont de cesse , jour et nuit , de répéter : « Saint , saint , saint est le Seigneur Dieu , le Tout-Puissant , qui était , qui est et qui vient ! » + Nde kala e ɗen tagooje nay wuuruɗe no mari gabitanji jeegoo maruɗi gite nder e ɓaawo . Jemma e ɲalorma ɗe alaa taƴindirde wi'ugol : « Seniiɗo , Seniiɗo , Seniiɗo , ko Alla Joomiraaɗo Jom Bawgal on , ɗun ko on Woodaaɗo e on Woodanooɗo e on Aroyoowo . » 
Lorsque les êtres vivants rendent gloire , honneur et louange à celui qui est assis sur le trône , à celui qui vit aux siècles des siècles , + Nde ɗee tagooje nay wuuruɗe mawnini , teddini , jarni on Jooɗiiɗo e nden jullere laamu woo , ɗun ko on Wuuruɗo haa poomaa , 
les vingt-quatre anciens se prosternent devant celui qui est assis sur le trône et adorent celui qui vit aux siècles des siècles , et ils jettent leurs couronnes devant le trône , en disant : + onsay ɓen mawɓe noogay e nayo kadi jiccoo yeeso on Jooɗiiɗo e nden jullere laamu , ɓe sujjana on Wuuruɗo haa poomaa , ɓe liɓa kadi meetelli maɓɓe ɗin yeeso nden jullere laamu , hara hiɓe wi'a : 
« Tu es digne , Seigneur et Dieu , le Saint , de recevoir la gloire , l'honneur et la puissance , car c'est toi qui as créé toutes choses , et c'est par ta volonté qu'elles existent et qu'elles ont été créées . » + « Yaa an Joomiraaɗo Alla amen , hiɗa handi e darja e teddungal e mbawdi , ko fii ko an tagi kala huunde . Awa kadi ko e faale maa ɗun fow tagiraa , woodaa . » 
Je vis , dans la main droite de celui qui était assis sur le trône , un livre écrit en dedans et en dehors , fermé par sept sceaux . + Ɓawto ɗun mi yi'i kadi on Jooɗiiɗo ka jullere laamu no jogii ka jungo mun ɲaamo deftere windaande nder e ɓaawo , taggaa , notiraa toɓɓe kaaɲe jeeɗiɗi . 
Je vis un ange puissant qui proclamait d'une voix forte : « Qui est digne d'ouvrir le livre et d'en rompre les sceaux ? » + Tun mi yi'i malaa'ikaajo tiiɗuɗo no ewnoo ko tiiɗi , wi'a : « Ko hombo handi e hoɓɓitugol ɗee notanɗe ndee deftere taggaande , uddita nde ? » 
Personne , ni dans le ciel en haut , ni sur la terre , ni sous la terre , n'a pu ouvrir le livre ni le regarder . + Tawi waawuɗo nde udditude ndaara alaa ka kammu , alaa ka hoore leydi maa ka nder leydi . 
Alors je pleurai beaucoup , parce que personne ne fut trouvé digne d'ouvrir le livre ou de le regarder . + Onsay mi wulli fota , ɓay tawii hay gooto handaa e udditugol nden deftere taggaande , hinaa fere ndaara nde . 
L'un des anciens me dit : « Ne pleure pas . Voici que le Lion qui est de la tribu de Juda , la racine de David , a vaincu : celui qui ouvre le livre et ses sept sceaux . » + Onsay goɗɗo e ɓen mawɓe wonnooɓe ɗon wi'immi : « Wota a wullu . Awa e hino Ngayuuri bolondaa Yahuuda ndin , ɗun ko Geeƴol Daawuuda ngol , foolii haa waawii hoɓɓitude notanɗe ɗen jeeɗiɗi , uddita deftere taggaande nden . 
Je vis au milieu du trône et des quatre êtres vivants , et au milieu des anciens , un agneau debout , comme immolé , ayant sept cornes et sept yeux , qui sont les sept esprits de Dieu , envoyés par toute la terre . + Ontuma mi yi'i Baalun wa'itaykun wa waraakun , no darii hakkunde nden jullere laamu e tagooje nay wuuruɗe ɗen e mawɓe ɓen . Tawi hikun mari galaaɗi jeeɗiɗi e gite jeeɗiɗi , tawi ko ɗin woni ruuhuuji jeeɗiɗi ɗi Allaahu on immini e leydi ndin fow . 
Alors il vint , et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône . + Kun Baalun ari , hendii nden deftere wonde ka jungo ɲaamo on Jooɗiiɗo ka jullere laamu . 
Lorsqu'il eut pris le livre , les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau , ayant chacun une harpe et des coupes d'or remplies de parfums , qui sont les prières des saints . + Ɓay Baalun kun hendike deftere nden , ɗen tagooje nay wuuruɗe e mawɓe ɓen noogay e nayo ari jiccii yeeso kun Baalun . Tawi mo kala e ɓen no jogii hoddu , e pelette kaŋŋe heewuɗe urngallooji , ɗi tawata ko torndeeji gomɗinɓe ɓen . 
Ils chantèrent un cantique nouveau , en disant , « Vous êtes digne de prendre le livre et d'ouvrir ses sceaux , car tu as été tué , et tu nous as acheté pour Dieu avec ton sang de toute tribu , langue , peuple et nation , + Hiɓe beytoraynoo beytol kesol , wi'a : « Hiɗa handi e hendagol ndee deftere , hoɓɓita notanɗe mayre ɗen , ko fii a waranooma . Awa kadi ko ƴiiƴan maa ɗan sottiranɗaa Alla yimɓe jeyaaɓe e kala bolondaa e kala haala e kala jamaa e kala leɲol . 
et a fait de nous des rois et des prêtres pour notre Dieu; et nous régnerons sur la terre . » + A waɗii ɓe laamateeri e yottinooɓe sadaka fii kurkanagol Alla men on , awa ɓen laamoto ka aduna . » 
Je regardai , et j'entendis comme la voix de beaucoup d'anges autour du trône , des êtres vivants et des vieillards . Leur nombre était de dix mille , de dix mille et de milliers de milliers , + Ɓawto ɗun mi nani hawa malaa'ikaaɓe ɗuuɗuɓe , mi yi'i kadi hiɓe hunditi jullere laamu nden e tagooje wuuruɗe ɗen e mawɓe ɓen , tawi ɗuuɗeendi maɓɓe ndin ko dente ɗe guluuje guluuje . 
disant d'une voix forte : « L'agneau qui a été tué est digne de recevoir la puissance , la richesse , la sagesse , la force , l'honneur , la gloire et la bénédiction ! » + Tawi ɓen no ewnoo ko tiiɗi , wi'a : « Kun Baalun waraakun no handi e heɓugol bawgal e ngalu e faamu e doole e teddungal e darja e mantoore . » 
J'ai entendu tout ce qui a été créé dans les cieux , sur la terre , sous la terre , sur la mer , et tout ce qui s'y trouve , dire : « A celui qui est assis sur le trône et à l'Agneau , la bénédiction , l'honneur , la gloire et la domination , aux siècles des siècles ! Amen ! » + Onsay mi nani kala ko tagaa , ko woni ka kammu e ka hoore leydi e ka nder leydi e ka baharu , e tagu ngun fow , no wi'a : « Mantoore e teddungal e mangu e bawgal yo wonan on Jooɗiiɗo ka jullere laamu , e Baalun kun , haa poomaa ! » 
Les quatre êtres vivants dirent : « Amen ! » Puis les anciens se prosternèrent et se prosternèrent . + Tawi tagooje nay wuuruɗe ɗen no wi'a : « Aamiina ! » Onsay tawi mawɓe ɓen kadi no jiccotonoo , sujja . 
Je vis que l'agneau ouvrait l'un des sept sceaux , et j'entendis l'un des quatre êtres vivants qui disait , comme d'une voix de tonnerre : « Viens et vois ! » + Onsay mi yi'i Baalun kun no hoɓɓita wonnde e ɗen notanɗe jeeɗiɗi . Mi nani wonnde e ɗen tagooje nay wuuruɗe no wowlira wa hawa farɲitere , wi'a : « Aru ! » 
Alors apparut un cheval blanc , et celui qui le montait tenait un arc . Une couronne lui fut donnée , et il sortit en vainqueur , et pour vaincre . + Mi ndaari , mi tawi e hino puccu ranewu . Tawi waɗɗinooɗo ngu on no jogii laaɲal , o jonnaa meetelol , o yaari wa fooloowo e fii foolugol . 
Quand il ouvrit le second sceau , j'entendis le second être vivant qui disait : « Viens ! » + Ɓay kun hoɓɓitii notannde ɗimmere nden , mi nani tagoore ɗimmere wuurunde nden no wi'a : « Aru ! » 
Un autre sortit , un cheval roux . A celui qui le montait fut donné le pouvoir d'enlever la paix de la terre , et de faire en sorte que les hommes s'entretuent . Une grande épée lui fut donnée . + Ɗon kadi puccu goo yalti , tawi hingu wojjiri wa yiite . Waɗɗinooɗo ngu on hendii bawgal ittugol ɓuttu ngun ka hoore leydi fii no yimɓe ɓen warindirira . O jonnaa kaafa njana . 
Quand il ouvrit le troisième sceau , j'entendis le troisième être vivant qui disait : « Viens et vois ! » Et voici , il y avait un cheval noir , et celui qui le montait tenait une balance dans sa main . + Ɓay Baalun kun hoɓɓitii notannde tammere nden , mi nani tagoore tammere wuurunde nden no wi'a : « Aru ! » Mi ndaari , mi tawi e hino puccu ɓalewu . Tawi waɗɗinooɗo ngu on no jogii balansi ka jungo mun . 
J'entendis une voix au milieu des quatre êtres vivants qui disait : « Un chœnix de blé pour un denier , et trois chœnix d'orge pour un denier ! N'abîmez pas l'huile et le vin ! » + Mi nani ko wa'itata wa hawa iwruka e hakkunde ɗen tagooje nay wuuruɗe , no wi'a : « Sariyaare wootere ngawri ko dinaruuru wooturu , awa kadi sariyaare tati muutiri ko dinaruuru wooturu , kono nebban ɗan e njaram ɗan wota a bonnu ! » 
Quand il ouvrit le quatrième sceau , j'entendis le quatrième être vivant qui disait : « Viens et vois ! » + Ɓay kun hoɓɓitii notannde nayaɓere nden , mi nani hawa tagoore nayaɓere wuurunde nden no wi'a : « Aru ! » 
Et voici , il y avait un cheval pâle , et le nom de celui qui le montait était la mort . L'Hadès le suivait . Il lui fut donné autorité sur le quart de la terre , pour tuer par l'épée , par la famine , par la mort , et par les bêtes sauvages de la terre . + Mi ndaari , mi tawi e hino puccu fultiingu . Waɗɗinooɗo ngu on no wi'ee Mayde , tawi jahannama no jokki mo . Ɓe jonnaa bawgal e hoore peccun nayaɓun kun ka leydi fii mulirgol yimɓe ɓen kaafa e heege e ɲabbeeli e kulle buruure ɗen ka leydi . 
Quand il ouvrit le cinquième sceau , je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été tués à cause de la Parole de Dieu et du témoignage de l'Agneau qu'ils avaient . + Ɓay kun hoɓɓitii notannde jowaɓere nden , mi yi'i ka ley layyorde wonkiiji waranooɓe ɓen sabu humagol maɓɓe e daaluyee Alla on e seeditoore nde ɓe waɗi nden . 
Ils criaient d'une voix forte , en disant : « Jusques à quand , Maître , le saint et le vrai , jugeras-tu et vengeras-tu notre sang sur les habitants de la terre ? » + Tawi hiɗi ewnotonoo ko tiiɗi , wi'a : « Yaa an Joomiraaɗo Seniiɗo , Goongaajo , e hara ko haa honde tuma nennotoɗaa ɲaawugol hoɗuɓe ka aduna ɓen , yottanoo ƴiiƴan amen ɗan ? » 
On donna à chacun d'eux une longue robe blanche . On leur dit qu'ils devaient se reposer encore quelque temps , jusqu'à ce que leurs compagnons de service et leurs frères , qui seraient aussi tués comme eux , aient achevé leur course . + Mo kala e maɓɓe jonnaa dolokke daneejo , ɓe wi'aa yo ɓe fowto kadi e nder saa'ihun , haa tuma adadu gollidooɓe e maɓɓe ɓen e musiɓɓe maɓɓe wariroyteeɓe wa maɓɓe ɓen timmi . 
Je vis , quand il ouvrit le sixième sceau , qu'il y eut un grand tremblement de terre . Le soleil devint noir comme un sac de crin , et la lune entière devint comme du sang . + Onsay mi yi'i Baalun kun no hoɓɓita notannde jeegaɓere nden . Dimbannde leydi tiiɗunde waɗi , naange ngen ɓawliri wa bagi sacciraaɗo leeɓi ɓaleeji , lewru ndun fow kadi wa'i wa ƴiiƴan . 
Les étoiles du ciel tombèrent sur la terre , comme un figuier qui laisse tomber ses figues non mûres quand il est secoué par un grand vent . + Tawi koode ɗen ka kammu no saamude ka leydi , wa kuraaje wonɗe saamude nde hendu tiiɗundu dimbi kurahi . 
Le ciel fut enlevé comme un rouleau qu'on enroule . Toute montagne et toute île furent déplacées de leur place . + Tawi kammu ngun no dira taggora wa gatal , awa kadi pelle ɗen e suriije ɗen fow dirti ka wonnoo ɗon . 
Les rois de la terre , les princes , les chefs militaires , les riches , les forts , tous les esclaves et les hommes libres , se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes . + Lamɓe aduna ɓen e tedduɓe ɓen e hooreeɓe suufaaɓe ɓen e alɗuɓe ɓen e dolnuɓe ɓen e jiyaaɓe ɓen fow e rimɓe ɓen no suuɗoyii ka pammeeje e ka lombi pete pelle , 
Et ils disaient aux montagnes et aux rochers : « Tombez sur nous , et cachez-nous devant la face de celui qui est assis sur le trône , et devant la colère de l'agneau , + e hoore hiɓe wi'a pelle ɗen e pete ɗen : « Yanee e hoore amen , suuɗon men gite oo Jooɗiiɗo ka jullere laamu e tikkere Baalun kun ! 
car le grand jour de sa colère est venu , et qui peut subsister ? » . + Ko fii ɲalaande mawnde tikkere maɓɓe nden arii , e ko hombo waawata nde dartaade ? » 
Après cela , je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre , tenant les quatre vents de la terre , de sorte qu'aucun vent ne soufflait sur la terre , ni sur la mer , ni sur aucun arbre . + Ɓawto ɗun mi yi'i malaa'ikaaɓe nayo no darii e coɓɓuli leydi ndin nay , hiɓe jogitii keneeli cenɗe aduna on nay fii wota hendu wifu e hoore leydi ndin e ka hoore baharu e hoore leggal woo kadi . 
Je vis un autre ange monter du haut du soleil levant , ayant le sceau du Dieu vivant . Il cria d'une voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer , + Onsay mi yi'i kadi malaa'ikaajo goo no iwra ka funnaange , himo wondi e maande Alla Wuuruɗo on . O ewnii ko tiiɗi ɓen malaa'ikaaɓe nayo , yeɗanooɓe waɗugol bone ka leydi e ka baharu , o wi'i : 
en disant : « Ne faites pas de mal à la terre , ni à la mer , ni aux arbres , jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau les esclaves de notre Dieu sur leur front . » + « Wota on meemu leydi ndin e baharu on e leɗɗe ɗen , haa men waɗa maande ka tiiɗe kurkaaɗi Alla men on . » 
J'entendis le nombre de ceux qui avaient été scellés : cent quarante-quatre mille , de toutes les tribus des enfants d'Israël : + Awa kadi mi nani adadu maandinaaɓe ɓen . Ko ɓe guluuje teemedere e cappanɗe nayo e nayo e nder bolondaaji Banii-Isra'iila'en ɓen fow : 
de la tribu de Juda , douze mille furent scellés , de la tribu de Ruben , douze mille , de la tribu de Gad , douze mille , + Ka bolondaa Yahuuda , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo maandinaa , ka bolondaa Ruubaynu , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , ka bolondaa Gaada , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , 
de la tribu d'Asher , douze mille , de la tribu de Nephtali , douze mille , de la tribu de Manassé , douze mille , + ka bolondaa Asiira , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , ka bolondaa Naftali , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , ka bolondaa Manasse , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , 
de la tribu de Siméon , douze mille , de la tribu de Lévi , douze mille , de la tribu d'Issachar , douze mille , + ka bolondaa Sim'uunu , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , ka bolondaa Lewi , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , ka bolondaa Yassaakara , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , 
de la tribu de Zabulon , douze mille , de la tribu de Joseph , douze mille , et de la tribu de Benjamin , douze mille furent scellés . + ka bolondaa Zabuluunu , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , ka bolondaa Yuusufu , ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo , ka bolondaa Buniyamiinu kadi , maandinaaɓe ɓen ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo . 
Après cela , je regardai , et voici , une grande foule , que personne ne pouvait compter , de toute nation , de toute tribu , de tout peuple , et de toute langue , se tenait devant le trône et devant l'agneau , vêtue de robes blanches , des palmes à la main . + Ɓawto ɗun mi ndaari , mi tawi e hino jamaa moolanaaɗo , mo hay gooto waawataa limude , mo leƴƴi ɗin fow , mo bolondaaji ɗin fow , mo jamaaji ɗin fow e mo haalaaji ɗin fow , no darii yeeso jullere laamu nden e yeeso Baalun kun . Hiɓe ɓornii conci daneeji , hiɓe jogii baape tugi ka juuɗe maɓɓe , 
Ils criaient d'une voix forte , en disant : « Le salut est à notre Dieu , qui est assis sur le trône , et à l'Agneau ! » + hiɓe ewnoo ko tiiɗi , wi'a : « Kisiyee on ko e Alla men on iwri , on Jooɗiiɗo ka jullere laamu , e Baalun kun ! » 
Tous les anges se tenaient autour du trône , les anciens et les quatre êtres vivants; ils tombèrent sur leur face devant son trône et adorèrent Dieu , + Tawi kadi malaa'ikaaɓe ɓen fow no darii hunditi jullere laamu nden e mawɓe ɓen e tagooje nay wuuruɗe ɗen , hiɓe jiccotonoo yeeso jullere laamu nden , ɓe sujjana Alla 
en disant : « Amen ! Bénédiction , gloire , sagesse , action de grâces , honneur , puissance et force , soient à notre Dieu aux siècles des siècles ! Amen . » + e hoore hiɓe wi'a : « Aamiina ! Mantoore e mangu e faamu e jaaroore e teddungal e bawgal e doole , ko Alla men on wonani haa poomaa . Aamiina ! » 
Un des anciens prit la parole et me dit : « Ceux qui sont vêtus de robes blanches , qui sont-ils , et d'où viennent-ils ? » + Onsay goɗɗo e mawɓe ɓen ƴetti haala kan , wi'immi : « Ko homɓe woni ɓee ɓorniiɓe conci daneeji , e ko honto ɓe iwi ? » 
Je lui ai dit : « Monseigneur , vous le savez . » Il m'a dit : « Ce sont ceux qui sont sortis de la grande souffrance . Ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau . + Mi jaabii mo , mi wi'i : « Koohoojo an , an hiɗa andi . » Onsay o wi'immi : « Ko ɓen woni iwɓe e satteende mawnde nden , ɓe wuppii conci maɓɓe ɗin , ɓe rawnini ɗi ka ƴiiƴan Baalun kun . 
C'est pourquoi ils sont devant le trône de Dieu , et ils le servent jour et nuit dans son temple . Celui qui est assis sur le trône étend sur eux sa tente . + Ko ɗun waɗi si : Hiɓe ka yeeso jullere laamu Alla , hiɓe rewa mo jemma e ɲalorma ka suudu makko . Jooɗiiɗo on ka jullere laamu ɗuwiray ɓe suudu mun ndun . 
Ils n'auront plus jamais faim ni soif . Le soleil ne les frappera pas , ni aucune chaleur; + Ɓe weeletaake hande kadi , ɓe ɗonɗetaake hande kadi , naange ngen hewtataa ɓe hande kadi , nguleendi woo kadi hewtataa ɓe . 
car l'Agneau qui est au milieu du trône les fait paître et les conduit vers des sources d'eaux vivifiantes . Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux . » + Ko fii Baalun wonkun kun ka tumbo jullere laamu ornay ɓe , ardoo ɓe ka ɓulli ndiyan ngurndan ɗan , awa kadi Alla fittay kala gonɗi wonɗi ka gite maɓɓe . » 
Lorsqu'il ouvrit le septième sceau , il y eut un silence dans le ciel pendant environ une demi-heure . + Ɓay Baalun kun hoɓɓitii notannde jeeɗiɗaɓere nden , deeƴannde waɗi ka kammu wa feccere saa'i . 
Je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu , et sept trompettes leur furent données . + Mi yi'i malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo , dariiɓe yeeso Alla ɓen , no jonnee liite jeeɗiɗi . 
Un autre ange vint et se tint au-dessus de l'autel , ayant un encensoir d'or . On lui donna beaucoup de parfums , afin qu'il les ajoute aux prières de tous les saints sur l'autel d'or qui était devant le trône . + Malaa'ikaajo goo ari , woni ka layyorde , tawi himo jogii tindohun sunnirkun urngallooji tafiraakun kaŋŋe . O jonnaa urngallooji buy fii sakkodugol ɗi e torndeeji gomɗinɓe ɓen fow ka layyorde tafiraande kaŋŋe wonde yeeso jullere laamu nden . 
La fumée des parfums , avec les prières des saints , montait devant Dieu de la main de l'ange . + Curki urngallooji ɗin wondude e torndeeji gomɗinɓe ɓen ƴenti e juuɗe malaa'ikaajo on yeeso Alla . 
L'ange prit l'encensoir , le remplit du feu de l'autel , puis le jeta sur la terre . Des tonnerres , des sons , des éclairs et un tremblement de terre suivirent . + Malaa'ikaajo on ƴetti tindohun sunnirkun urngallooji kun , hebbini kun yiite layyorde nden , o bugii ka hoore leydi . Parɲitte waɗi , e digge e maƴanɗe e dimbannde leydi . 
Les sept anges qui tenaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner . + Malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo , joginooɓe liite ɗen jeeɗiɗi , hebulanii wuttugol ɗe . 
Le premier coup sonna , et il s'ensuivit de la grêle et du feu , mêlés de sang , qui furent jetés sur la terre . Un tiers de la terre fut brûlé , un tiers des arbres fut brûlé , et toute herbe verte fut brûlée . + Arano on wutti liital mun ngal . Marmalle e yiite jillunge ƴiiƴan waɗi , bugaa ka leydi . Peccun tammun leydi ndin e peccun tammun leɗɗe ɗen sumi , huɗo hecco kon fow sumi . 
Le second ange sonna de la trompette , et quelque chose comme une grande montagne embrasée fut jeté dans la mer . Un tiers de la mer devint du sang , + Malaa'ikaajo ɗimmo on kadi wutti liital mun ngal . Ko nanditata e fello moolanaango huɓɓungo bugaa ka baharu . Feccere tammere baharu on wonti ƴiiƴan , 
et un tiers des êtres vivants qui étaient dans la mer moururent . Le tiers des navires fut détruit . + feccere tammere ko tagaa ko wuuri ka nder baharu kon muli , feccere tammere e laaɗe ɗen lancii . 
Le troisième ange sonna de la trompette , et il tomba du ciel une grande étoile , ardente comme une torche , qui tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources d'eau . + Malaa'ikaajo tammo on kadi wutti liital mun ngal . Hoodere moolanaande huɓɓirnde wa jowlol iwi ka kammu , yani e feccere tammere maaje ɗen e ɓulli ndiyan ɗin . 
Le nom de l'étoile est « Absinthe » . Un tiers des eaux devint de l'absinthe . Beaucoup de gens moururent à cause de ces eaux , parce qu'elles étaient devenues amères . + Tawi innde nden hoodere ko Afsantiina . Feccere tammere di'e ɗen waylii , wonti ko haaɗi . Yimɓe buy maayiri sabu ɗan ndiyan haaɗuɗan . 
Le quatrième ange sonna de la trompette . Le tiers du soleil fut frappé , ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles , de sorte qu'un tiers d'entre eux fut obscurci; le jour ne brillerait pas pour un tiers , et la nuit de même . + Malaa'ikaajo nayaɓo on kadi wutti liital mun ngal . Feccere tammere naange ngen piyaa , wondude e feccere tammere lewru ndun e feccere tammere koode ɗen , fii no feccere tammere ɗin ndayguuji niɓɓitira , e no feccere tammere jalbeendi ɲallal ngal mutira , jemma on kadi wano non . 
Je vis et j'entendis un aigle qui volait au milieu du ciel et qui disait d'une voix forte : « Malheur ! Malheur ! Malheur aux habitants de la terre , à cause des autres sonneries des trompettes des trois anges , qui doivent encore retentir ! » . + Mi ndaari , tawi simbirre no wiira ka weeyo dow . Mi nani hinde wi'a e hawa tiiɗuka : « Bone , bone , bone wonanii hoɗuɓe ka aduna ɓen sabu hito ɗeya liite ɗe malaa'ikaaɓe ɓen tato faandii wuttude ! » 
Le cinquième ange sonna de la trompette , et je vis du ciel une étoile qui était tombée sur la terre . La clé du puits de l'abîme lui fut donnée . + Malaa'ikaajo njowaɓo on kadi wutti liital mun ngal . Mi yi'i hoodere no iwi ka kammu , yani ka leydi . Nde jonnaa saabiwal gaygii ngin alaa kattudi ngin . 
Il ouvrit le puits de l'abîme , et de la fumée monta du puits , comme la fumée d'une fournaise ardente . Le soleil et l'air s'obscurcirent à cause de la fumée qui sortait du puits . + Nde udditi gaygii ngin alaa kattudi ngin , yalti ka nder gaygii ton curki , wa curki beembal yiite moolanaangal . Naange ngen e yaasi on niɓɓitiri sabu curki ngin gaygii . 
Alors , de la fumée sortirent des sauterelles sur la terre , et un pouvoir leur fut donné , comme un pouvoir aux scorpions de la terre . + Immorde e kin curki , kanuuji yalti ka leydi , ɗi jonnaa bawgal sifa bawgal jahe ɗen ka leydi . 
On leur dit qu'elles ne devaient pas faire de mal à l'herbe de la terre , ni à aucune verdure , ni à aucun arbre , mais seulement aux personnes qui n'ont pas le sceau de Dieu sur le front . + Ɗi wi'aa , wota ɗi meemu kuɗol woo ka leydi e kala ko hecciɗi e kala leggal , kono ko yimɓe ɓe alaa maande Alla nden ka tiiɗe mun tun ɗi meemata . 
Ils reçurent le pouvoir , non pas de les tuer , mais de les tourmenter pendant cinq mois . Leur tourment était semblable au tourment d'un scorpion quand il frappe une personne . + Kono ɗi yamiraa wota ɗi waru ɓe , kono yo ɗi tampin ɓe e nder lebbi jowi , tawi tampere ko ɗi waɗaynoo kon ko wa tampere yaare si fiɗii goɗɗo . 
En ces jours-là , les gens chercheront la mort , et ils ne la trouveront pas . Ils désireront mourir , et la mort les fuira . + E nder ɗen balɗe ɗon , yimɓe ɓen ɗaɓɓay mayde nden , kono ɓe yi'ataa nde few . Ɓe suɓoto mayde , kono mayde nden doga ɓe woɗɗitoo . 
Les sauterelles avaient la forme de chevaux préparés pour la guerre . Sur leurs têtes il y avait quelque chose comme des couronnes d'or , et leurs visages étaient comme des visages d'hommes . + Ɗin kanuuji no nandita e pucci eltaaɗi fii hare . Tawi no ka ko'e majji ko nanditata e meetelli kaŋŋe , geece majji on no nandita e geece neɗɗanke . 
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femme , et leurs dents étaient comme celles des lions . + Hiɗi mariri sukundu wa debbo , ɲiiƴe majji on kadi no nandita e ɲiiƴe ngayuuje . 
Ils avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer . Le bruit de leurs ailes était comme le bruit de beaucoup de chars et de chevaux qui se précipitent à la guerre . + Tawi hiwitorɗi ɓerɗe majji on no wa'i wa beɗi njandi , e hitooji gabitanji majji on kadi no nandita e hito giri-giriije ɗe pucci ɗuuɗuɗi pooɗata , no dogana hare . 
Ils avaient des queues semblables à celles des scorpions , avec des aiguillons . Dans leurs queues , ils ont le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois . + Tawi bukki majji on no mari ndompe wa ɗe jahe ɗen , tawi bawgal ko ɗi tampiniraynoo yimɓe ɓen kon e nder lebbi jowi ko ka bukki majji woni . 
Ils ont sur eux comme roi l'ange de l'abîme . Son nom en hébreu est « Abaddon » , mais en grec , il porte le nom d' « Apollyon » . + Tawi ko wonani ɗi lanɗo ko malaa'ikaajo gaygii ngin alaa kattudi ngin , mo tawata innde mun e haala Yahuudiyanke ko « Abaduuna » , innde makko nden kadi e haala Gereekiyanke ko « Apoliyon » . 
Le premier malheur est passé . Voici , il y a encore deux malheurs qui viennent après celui-ci . + Bone arano on feƴƴii , awa boneeji ɗiɗi no arude ɓawto ɗun . 
Le sixième ange sonna de la trompette . Et j'entendis une voix venant des cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu , + Malaa'ikaajo jeegaɓo on kadi wutti liital mun ngal , mi nani hawa no iwa e coɓɓi nay layyorde tafiraande kaŋŋe wonde nden yeeso Alla , 
et disant au sixième ange qui avait la trompette : « Libérez les quatre anges qui sont liés au grand fleuve d'Euphrate ! » + no wi'a malaa'ikaajo njeegaɓo joginooɗo liital ngal : « Firtu malaa'ikaaɓe nayo haɓɓaaɓe ka maayo njano Furaatiwol ɓen ! » 
Les quatre anges furent libérés qui avaient été préparés pour cette heure , ce jour , ce mois et cette année , afin qu'ils tuent un tiers de l'humanité . + Ɓen malaa'ikaaɓe nayo , hebulaninooɓe fii on saa'i e nden ɲalaande e ndun lewru e nden hitaande , firtaa , fii warugol feccere tammere e yimɓe ɓen . 
Le nombre des armées des cavaliers était de deux cent millions . J'en entendis le nombre . + Mi nani adadu waɗɗinooɓe pucci fii hare ɓen ko ɓe guluuje noogayo laabi guluuje sappo . 
C'est ainsi que je vis dans la vision les chevaux et ceux qui les montaient , ayant des cuirasses d'un rouge ardent , d'un bleu d'hyacinthe et d'un jaune de soufre; et les têtes des chevaux ressemblaient à des têtes de lions . De leurs bouches sortent du feu , de la fumée et du soufre . + E hino no mi yi'iri non pucci ɗin e waɗɗinooɓe ɗi ɓen e nder feɲɲinannde nden : tawi waɗɗinooɓe ɗi ɓen no jogii hiwitorɗe ɓerɗe wojjirayɗe wa yiite , mbulorɗe wa baka e wa'itayɗe wa nete . Tawi ko'e pucci ɗin no nandita e ko'e ngayuuje , yiite e curki e mbollan yiite no yalta ka kundule majji . 
Par ces trois fléaux , un tiers du genre humain fut tué : par le feu , la fumée et le soufre , qui sortaient de leurs bouches . + Peccun tammun e yimɓe ɓen wariraa ɗii albala'uuji ɗoo tati , ɗun ko koo ko yaltata ka kundule majji , ɗun ko yiite ngen e curki kin e mbollan yiite ɗan . 
Car la puissance des chevaux est dans leurs bouches et dans leurs queues . Car leurs queues sont comme des serpents , et elles ont des têtes; et c'est avec elles qu'ils font du mal . + Ko fii bawgal pucci ɗin ko ka kundule majji e ka bukki majji woni . Bukki majji on no nandita e bolle , hiɗi mari ko'e ko ɗi waɗira bone . 
Le reste de l'humanité , qui n'a pas été tué par ces fléaux , ne s'est pas repenti des œuvres de ses mains pour ne pas adorer les démons et les idoles d'or , d'argent , d'airain , de pierre et de bois , qui ne peuvent ni voir , ni entendre , ni marcher . + Yimɓe heddinooɓe ɓe wariraaka ɗin albala'uuji ronki tuubude kuuɗe ɗe ɓe waɗiri juuɗe maɓɓe ɗen . Ɓe accaano sujjangol jinnaaji ɗin e sanamuuji tafiraaɗi kaŋŋe e kaalisi e sila e kaaƴe e leɗɗe , ɗi waawataa yi'ude maa wowlude maa yahude . 
Ils ne se sont pas repentis de leurs meurtres , de leurs enchantements , de leur immoralité sexuelle , ni de leurs vols . + Ɓe ronki tuubude kadi fii ko ɓe itti ko'e kon , e mbilankaaku maɓɓe ngun e jeeno maɓɓe ngon e guyaale maɓɓe ɗen . 
Je vis descendre du ciel un ange puissant , revêtu d'une nuée . Un arc-en-ciel était sur sa tête . Son visage était comme le soleil , et ses pieds comme des colonnes de feu . + Mi yi'i malaa'ikaajo goo dolnuɗo no iwra ka kammu , no ɓornii duulere , no hippii yaroowol ndiyan ngol . Yeeso makko ngon no wa'ita wa naange ngen , koyɗe makko ɗen kadi no wa'ita wa tugaale yiite . 
Il tenait dans sa main un petit livre ouvert . Il posa son pied droit sur la mer , et son pied gauche sur la terre . + Himo jogii deftun udditaakun ka jungo makko . O tippi koyngal makko ɲaamal ngal ka baharu , nanal ngal ka leydi . 
Il cria d'une voix forte , comme rugit un lion . Et quand il cria , les sept tonnerres firent entendre leur voix . + O ewnii ko tiiɗi wano ngayuuri riggorta . E nder ko o ewnii kon , parɲitte ɗen jeeɗiɗi waɗi hito . 
Lorsque les sept tonnerres eurent retenti , j'allais écrire; mais j'entendis du ciel une voix qui disait : « Scelle les choses que les sept tonnerres ont dites , et ne les écris pas . » + Ɓay parɲitte ɗen jeeɗiɗi waɗii hito , tawi miɗo hebulanii windugol , kono mi nani hawa ka kammu , no wi'a : « Waɗu gundoo ko parɲitte ɗen jeeɗiɗi wi'i kon , hara a windaali . » 
L'ange que j'ai vu se tenir sur la mer et sur la terre leva sa main droite vers le ciel + Awa kadi on malaa'ikaajo , mo mi yi'unoo no tippi ka ndiyan e ka leydi , towni jungo mun ɲaamo ngon , fewtini ka kammu . 
et jura par celui qui vit aux siècles des siècles , qui a créé le ciel et ce qu'il contient , la terre et ce qu'elle contient , et la mer et ce qu'elle contient , qu'il n'y aura plus de retard , + O woondiri on Wuuruɗo haa poomaa , on Taguɗo kammu e ko woni ton , tagi leydi e ko woni e mun , tagi baharu e ko woni e mun kon , wonde uuda alaa hande kadi . 
mais qu'aux jours de la voix du septième ange , quand il sonnera de la trompette , alors le mystère de Dieu sera accompli , comme il l'a annoncé à ses serviteurs les prophètes . + Kono e nder balɗe ɗe malaa'ikaajo njeeɗiɗaɓo on faandii wuttugol liital ngal , gundoo Alla on laatoto wano o feɲɲinirannoo non kurkaaɗi makko ɗin , ɗun ko annabaaɓe ɓen . 
La voix que j'entendis du ciel , s'adressant de nouveau à moi , dit : « Va , prends le livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient sur la mer et sur la terre . » + Onsay hawa , ka mi nanunoo kan iwrude ka kammu , wi'irimmi nii kadi : « Yahu , ƴettaa kun deftun udditaakun e jungo oo malaa'ikaajo tippuɗo ka baharu e ka leydi . » 
Je suis allé voir l'ange , lui demandant de me donner le petit livre . Il m'a dit : « Prends-la et mange-la . Elle rendra ton estomac amer , mais dans ta bouche elle sera douce comme du miel . » + Mi yahi ka malaa'ikaajo on , mi wi'i yo o jonnan deftun kun . O wi'immi : « Ƴettu kun , ɲaamaa . Kun hebbinay reedu maa ndun ko haaɗi , kono kun weliray wa njuuri ka hunduko maa . » 
Je pris le petit livre de la main de l'ange , et je le mangeai . Il était doux comme du miel dans ma bouche . Quand je l'eus mangé , mon estomac devint amer . + Mi ƴetti deftun kun e juuɗe malaa'ikaajo on , mi ɲaami . Kun weliri ka hunduko an wa njuuri , kono ɓay mi ɓennii kun , reedu an ndun heewi ko haaɗi . 
On me dit : « Il faut que tu prophétises de nouveau sur beaucoup de peuples , de nations , de langues et de rois . » + Mi wi'aa kadi : « Hiɗa haani haalude kadi ko Alla longin maa ko yowitii e jamaaji buy e leƴƴi buy e haalaaji buy e lamɓe buy . » 
On m'a donné un roseau semblable à une verge . Quelqu'un dit : « Lève-toi et mesure le temple de Dieu , l'autel et ceux qui s'y prosternent . + Mi jonnaa kadi kuɗol kalin nanditayngol e sawru , mi wi'aa : « Immo etaa suudu Alla ndun e layyorde nden , limaa rewooɓe ton ɓen . 
Laisse de côté le parvis extérieur du temple , et ne le mesure pas , car il a été donné aux nations . Elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarante-deux mois . + Kono dingiral suudu Alla ndun , accu ɗun feere , wota a etu ɗun , ko fii ɗon yeɗaama ɓe gomɗinaa ɓen , ɓe yaaɓay saare hormorde nden e nder lebbi cappanɗe nay e ɗiɗi . 
Je donnerai pouvoir à mes deux témoins , et ils prophétiseront pendant mille deux cent soixante jours , revêtus de sacs . » + Mi newnanay seedeeɓe an ɓorniiɓe conci heynorɗi ɓen ɗiɗo , haalugol ko mi longini ɓe e nder balɗe wuluure e teemeɗɗe ɗiɗi e cappanɗe jeego . » 
Ce sont les deux oliviers et les deux chandeliers , qui se tiennent devant le Seigneur de la terre . + Ko ɓen woni leɗɗe zaytuuni ɗen ɗiɗi e joɗɗinirɗe pitilli ɗen ɗiɗi wonɗe yeeso Joomiraaɗo leydi ndin . 
Si quelqu'un veut leur faire du mal , le feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis . Si quelqu'un veut leur faire du mal , il doit être tué de cette façon . + Si goɗɗo no faalaa ɓe waɗude ko boni , yiite yaltay ka kundule maɓɓe , ɲaama ayɓe maɓɓe ɓen . Ko nii kala faalaaɗo ɓe waɗude ko boni warirte . 
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel , afin qu'il ne pleuve pas pendant les jours de leur prophétie . Ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang , et de frapper la terre de tous les fléaux , aussi souvent qu'ils le veulent . + Hiɓe mari bawgal ombugol kammu ngun fii wota ndiyan aru e balɗe ɗe ɓe haalata ko Alla longini ɓe kon . Hiɓe mari kadi bawgal waylugol di'e ɗen ƴiiƴan , e libugol ka hoore leydi kala noone ɲabbeeli saa'i mo ɓe faalaa woo . 
Quand ils auront achevé leur témoignage , la bête qui monte de l'abîme leur fera la guerre , les vaincra et les tuera . + Nde ɓe timminoyi seeditoore maɓɓe nden , kullii iwroyayngii ka gaygii ngin alaa kattudi ngin haɓoyay ɓe , ngii foola ɓe , ngii wara . 
Leurs cadavres seront dans les rues de la grande ville , appelée spirituellement Sodome et Égypte , où leur Seigneur a été crucifié . + Fureeji maɓɓe ɗin luttay ka ballangal nden saare mawnde nde Joomi maɓɓe on fempanoo e mun . Nden saare no jammaa Saduuma maa Misira . 
Les gens d'entre les peuples , les tribus , les langues et les nations regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi , et ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un tombeau . + Yimɓe jamaaji ɗin fow e bolondaaji ɗin fow e haalaaji ɗin fow e leƴƴi ɗin fow ndaaray fureeji maɓɓe ɗin e nder balɗe tati e feccere , ɓe saloo yo ɓe surre . 
Les habitants de la terre se réjouiront à leur sujet , et ils seront dans l'allégresse . Ils se feront des dons les uns aux autres , parce que ces deux prophètes ont tourmenté les habitants de la terre . + Hoɗuɓe ka aduna ɓen weltoyoo fii mayde maɓɓe nden , ɓe wona e nder weltaare , ɓe neldindira , ko fii ɓen annabaaɓe ɗiɗo lettii yimɓe ɓen ka leydi . 
Après les trois jours et demi , un souffle de vie venant de Dieu entra en eux , et ils se tinrent sur leurs pieds . Une grande crainte s'empara de ceux qui les voyaient . + Ɓay balɗe tati e feccere ɗen feƴƴii , foofaango ngurndan iwrungo e Alla naati e ɗin fureeji , ɓe immii , ɓe darii , onsay kulol moolanaangol heɓi ɓen yi'unooɓe ɗun . 
J'entendis du ciel une voix forte qui leur disait : « Montez ici . » Ils montèrent au ciel dans une nuée , et leurs ennemis les virent . + Ɓe nani hawa tiiɗuka ka kammu , no wi'a ɓe : « Ƴawee gaa ! » Ɓe ƴawi ka kammu e nder duulere , ayɓe maɓɓe ɓen yi'i ɓe . 
En ce jour-là , il y eut un grand tremblement de terre , et un dixième de la ville s'écroula . Sept mille personnes furent tuées dans le tremblement de terre , les autres furent terrifiées et rendirent gloire au Dieu du ciel . + Ko e on saa'i ɗon , dimbannde leydi tiiɗunde waɗi , feccere sappaɓere e saare nden lancii . Yimɓe guluuje njeeɗiɗo maayiri sabu nden dimbannde leydi , heddiiɓe ɓen huli , mawnini Alla Jom kammu on . 
Le second malheur est passé . Voici que le troisième malheur vient rapidement . + Bone ɗimmo on feƴƴii , e hino tammo on no arude . 
Le septième ange sonna de la trompette , et de grandes voix dans le ciel suivirent , disant : « Le royaume du monde est devenu le royaume de notre Seigneur et de son Christ . Il régnera aux siècles des siècles ! » + Malaa'ikaajo njeeɗiɗaɓo on kadi wutti liital mun ngal . Hawaaji tiiɗuɗi nanii ka kammu , no wi'a : « Laamateeri aduna on wontii e juuɗe Joomiraaɗo on e Toɗɗaaɗo makko on , ɗun ko Almasiihu on , o laamoto haa poomaa . » 
Les vingt-quatre anciens , qui sont assis sur leurs trônes devant le trône de Dieu , tombèrent sur leur face et se prosternèrent devant Dieu , + Tawi mawɓe noogay e nayo , jooɗinooɓe ka julle mun laamu yeeso Alla ɓen , no jiccanii Alla sujjani mo , 
en disant : « Nous te rendons grâces , Seigneur Dieu , le Tout-Puissant , celui qui est et qui était , car tu as pris ta grande puissance et tu as régné . + e hoore hiɓe wi'a : « Men jarnii ma , yo Alla Joomiraaɗo , Jom Bawgal , Woodaaɗo e Woodanooɗo , ko huutorɗaa bawgal maa tiiɗungal ngal kon e ko joɗɗinɗaa laamu maa ngun kon . 
Les nations se sont mises en colère , et ta colère est venue , ainsi que le temps de juger les morts , de donner à tes serviteurs , les prophètes , leur récompense , ainsi qu'aux saints et à ceux qui craignent ton nom , aux petits et aux grands , et de détruire ceux qui détruisent la terre . » + Hari leƴƴi ɗin seytinii , kono tikkere maa nden arii , wondude e saa'i ɲaawugol mayɓe ɓen , e yoɓugol kurkaaɗi maa ɗin , ɗun ko annabaaɓe ɓen , e laaɓuɓe ɓen e hulooɓe innde maa nden , gila e fanɗuɓe haa e njanɗuɓe , e mulugol mulooɓe leydi ndin ɓen . » 
Le temple de Dieu qui est dans les cieux fut ouvert , et l'arche de l'alliance du Seigneur apparut dans son temple . Des éclairs , des bruits , des tonnerres , un tremblement de terre et une grande grêle suivirent . + Onsay suudu Alla ndun ka kammu udditii , kankiranwal seeditoore makko nden feeɲi ka suudu makko . Maƴanɗe waɗi , e digge e parɲitte e dimbannde leydi e marmalle tiiɗuɗe . 
Un grand signe apparut dans le ciel : une femme enveloppée du soleil , la lune sous ses pieds , et sur sa tête une couronne de douze étoiles . + Maande njannde feeɲi ka kammu : tawi ko debbo ɓorniiɗo naange ngen , lewru ndun no ka ley koyɗe makko , e meetelol ngol koode sappoo e ɗiɗi ka hoore makko . 
Elle était enceinte . Elle poussa des cris de douleur en travaillant pour accoucher . + Tawi ko sowiiɗo , himo sonkude fii muuseendi jibingol ngol . 
Un autre signe apparut dans le ciel . Voici , c'était un grand dragon rouge , ayant sept têtes et dix cornes , et sur ses têtes sept couronnes . + Maande goo kadi feeɲi ka kammu : tawi e hino ningiwii njanin boɗewii , ngii ko'e jeeɗiɗi e galaaɗi sappo , tawi katanji jeeɗiɗi no e hoore ɗen ko'e . 
Sa queue attirait le tiers des étoiles du ciel , et les jetait sur la terre . Le dragon se tint devant la femme qui allait accoucher , afin que , lorsqu'elle accoucherait , il dévorât son enfant . + Tawi bukkol maggii on no fitta feccere tammere koode ɗen ka kammu , bugoo ka leydi . Tawi ngin ningiwii no darii yeeso debbo wonɗo firtaade on fii moɗugol boobo on nde o firtori mo . 
Elle donna naissance à un fils , un enfant mâle , qui doit dominer toutes les nations avec une verge de fer . Son enfant a été enlevé vers Dieu et vers son trône . + O firtii boobo gorko , ardortooɗo leƴƴi ɗin fow labbooru njandi . On boobo makko wippitaa , nawraa ka Alla , ka jullere makko laamu . 
La femme s'est enfuie dans le désert , où elle a un lieu préparé par Dieu , afin qu'on l'y nourrisse pendant mille deux cent soixante jours . + Onsay debbo on dogi , yaari ka wulaa , ka o joginoo nokkuure ka Alla eɓɓannoo mo , fii no o dankoree ɗon e nder balɗe wuluure e teemeɗɗe ɗiɗi e cappanɗe jeegoo . 
Il y eut une guerre dans le ciel . Michel et ses anges firent la guerre au dragon . Le dragon et ses anges firent la guerre . + Hare waɗi ka kammu , Miikaa'iilu e malaa'ikaaɓe mun ɓen piiridi e ngin ningiwii . Ningiwii ngin e malaa'ikaaɓe mun ɓen kadi piiridi e maɓɓe . 
Ils ne furent pas vainqueurs . On ne leur trouva plus de place dans le ciel . + Kono ngii foolaali , tawi wonunde alanaa ngii ka kammu , kangii e malaa'ikaaɓe maggii ɓen . 
Le grand dragon fut précipité , le serpent ancien , celui qu'on appelle le diable et Satan , le séducteur du monde entier . Il fut précipité sur la terre , et ses anges furent précipités avec lui . + Ngin ningiwii njanin , ɗun ko ndiya mboddi araniri wi'eteendi Ibuliisa maa Seytaane , ngin faljingii yimɓe aduna on fow , bugodaa e malaa'ikaaɓe mun ɓen ka leydi . 
J'entendis dans le ciel une voix forte qui disait : Maintenant le salut , la puissance , le règne de notre Dieu et l'autorité de son Christ sont arrivés; car il a été précipité , l'accusateur de nos frères , qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit . + Onsay mi nani hawa tiiɗuka ka kammu , no wi'a : « Jooni kisiyee iwruɗo e Alla men on arii , wondude e bawgal mun ngal e laamu mun ngun , e laamu Toɗɗaaɗo makko on , ɗun ko Almasiihu on . Ko fii tooɲoowo musiɓɓe men ɓen , on wonnooɗo ɓe tooɲude yeeso Alla jemma e ɲalorma , bugaama . 
Ils l'ont vaincu à cause du sang de l'Agneau , et à cause de la parole de leur témoignage . Ils n'ont pas aimé leur vie , même jusqu'à la mort . + Ɓe foolirii ngii ƴiiƴan Baalun kun , e sabu kongol seeditoore maɓɓe nden . Awa kadi ɓe ronkaali hebulaade hay yeebugol ngurndan maɓɓe ɗan haa ɓe maaya . 
C'est pourquoi réjouissez-vous , cieux , et vous qui les habitez . Malheur à la terre et à la mer , parce que le diable est descendu vers vous , animé d'une grande colère , sachant qu'il n'a qu'un temps très court . » + Ko ɗun waɗi , weltee yo kammuuli e onon hoɗuɓe ka kammuuli ! Bone wonanii leydi ndin e baharu on , ko fii Ibuliisa tippike e mon . Himo heewi tikkere , ɓay o andii ko saa'ihun nii heddanii mo . » 
Le dragon , voyant qu'il était précipité sur la terre , persécuta la femme qui avait donné naissance à l'enfant mâle . + Ɓay ngin ningiwii tawii bugaama ka leydi , ngii jokki debbo heɓunooɗo boobo gorko on . 
Les deux ailes du grand aigle furent données à la femme pour qu'elle s'envole dans le désert vers son lieu de résidence , afin qu'elle soit nourrie pendant un temps , des temps , et la moitié d'un temps , loin de la face du serpent . + Onsay debbo on yeɗaa gabitanji simbirre mawnde nden , fii ko o wiirira ka wulaa , ka nokkuure makko , ka o danketee ɗon e nder saa'i , e nder saa'iiji e feccere saa'i , ka woɗɗitii mboddi ndin . 
Le serpent fit jaillir de sa bouche de l'eau après la femme , comme un fleuve , afin qu'elle soit emportée par le courant . + Immorde ka sekko mayri , mboddi ndin furi ndiyan wa maayo ɓaawo debbo on , fii no o yoolora ka maayo . 
La terre aida la femme , et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait fait jaillir de sa bouche . + Kono leydi ndin faabii debbo on , ndin leydi udditi hunduko mun kon , ndi yari maayo ngo ngin ningiwii furiri sekko mun kon . 
Le dragon s'irrita contre la femme et s'en alla faire la guerre au reste de sa descendance , qui garde les commandements de Dieu et retient le témoignage de Jésus . + Ngin ningiwii seytinani debbo on , ngii yahi haɓugol luttuɓe e jurriya makko on ɓen , ɗun ko ɓen ɗoftiiɓe yamirooje Alla ɗen , humii e seeditoore Iisaa nden . 
Puis je me tins sur le sable de la mer . Je vis monter de la mer une bête qui avait dix cornes et sept têtes . Sur ses cornes étaient dix diadèmes , et sur ses têtes , des noms de blasphème . + Ɓawto ɗun , mi yi'i kullii no saafoo ka nder baharu marngii ko'e jeeɗiɗi e galaaɗi sappo , tawi katanji sappo no e hoore ɗin galaaɗi . Inɗe hoynuɗe Alla kadi no windii e hoore ɗen ko'e . 
La bête que je vis était semblable à un léopard , ses pieds étaient comme ceux d'un ours , et sa gueule comme la gueule d'un lion . Le dragon lui donna sa puissance , son trône , et une grande autorité . + Ngin kullii ngii mi yi'i no nandita e buutoori , taape maggii on no nandita e taape kullii no wi'ee ursa , sekko maggii on kadi no nandita e sekko ngayuuri . Ningiwii ngin okki ngin kullii doole mun ɗen e jullere mun laamu nden , wondude e bawgal mawngal . 
L'une de ses têtes semblait avoir été blessée mortellement . Sa blessure mortelle fut guérie , et toute la terre s'émerveilla devant la bête . + Tawi wonnde e ɗen ko'e maggii no wa'i wa wariraande soppannde , kono on barme waroowo sellinaa . Aduna on fow ŋalɗi , ɓe rewi ngin kullii . 
Ils adorèrent le dragon , parce qu'il avait donné son autorité à la bête; et ils adorèrent la bête , en disant : « Qui est semblable à la bête ? Qui est capable de lui faire la guerre ? » + Yimɓe ɓen fow sujjani ningiwii ngin , ɓay ngii jonnii ngin kullii bawgal maggii on . Ɓe sujjani ngin kullii kadi e hoore hiɓe wi'a : « Ko hombo wa'i wa ngin kullii maa hara ko hombo waawi ngii haɓude ? » 
Il lui fut donné une bouche qui proférait de grandes choses et des blasphèmes . Le pouvoir de faire la guerre pendant quarante-deux mois lui fut donné . + Tawi ngin kullii no yeɗaa sekko wowlayko haalaaji mawnintinaare , hoyna Alla , tawi hingii jonnaa bawgal e nder lebbi cappanɗe nay e ɗiɗi . 
Il ouvrit sa bouche pour blasphémer contre Dieu , pour blasphémer son nom , sa demeure et ceux qui habitent dans le ciel . + Hingii udditi sekko maggii on , hingii hoyna Alla , hoyna innde makko nden e wonirdu makko ndun , e ɓen hoɗuɓe ka kammuuli . 
Il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre . L'autorité sur toute tribu , tout peuple , toute langue et toute nation lui a été donnée . + Tawi ngin kullii no newnanaa haɓidugol e yimɓe Alla ɓen , foola ɓe . Tawi hingii okkaa bawgal e hoore bolondaaji ɗin fow e jamaaji ɗin fow e kala haala , e hoore leƴƴi ɗin fow kadi . 
Tous les habitants de la terre l'adoreront , tous ceux dont le nom n'a pas été inscrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de l'agneau qui a été tué . + Tawi hoɗuɓe ka aduna ɓen fow sujjanay ngii , ɗun ko ɓen ɓe innde mun windaaki gila ka fuɗɗoode aduna ka deftere ngurndan wonannde Baalun hettanookun layya kun . 
Si quelqu'un a des oreilles , qu'il entende . + Mo no mari noppi nanirɗi yo nanu ! 
Si quelqu'un doit aller en captivité , il ira en captivité . Si quelqu'un doit être tué par l'épée , il doit être tué . Voilà l'endurance et la foi des saints . + On mo no hoddiranaa maccinɗinagol , bee o maccinɗinoo . On mo no hoddiranaa warireede kaafa , bee o wariree kaafa . Ko ɗun waɗi si yimɓe Alla ɓen no haani ŋaɲɲaade , gomɗina . 
Je vis monter de la terre une autre bête . Elle avait deux cornes comme un agneau et elle parlait comme un dragon . + Ɓawto ɗun , mi yi'i kullii goo no sortoo ka nder leydi , marngii galaaɗi ɗiɗi nanditayɗi e galaaɗi ga'un baalun , hingii wowliraynoo wa ningiwii . 
Elle exerce en sa présence toute l'autorité de la première bête . Elle oblige la terre et ses habitants à adorer la première bête , dont la blessure mortelle a été guérie . + Tawi ngin kullii no waɗa bawɗe kullii aranii ngin fow e tawnde maggii . Ngii waɗi feere no leydi ndin e hoɗuɓe e hoore mayri ɓen sujjirana ngiya kullii aranii sellinananoongii barme waroowo . 
Elle accomplit de grands prodiges , faisant même descendre du feu du ciel sur la terre , aux yeux des gens . + Ngii waɗi maandeeji moolanaaɗi , haa hay ngii jippini ka leydi yiite iwnge ka kammu yeeso yimɓe ɓen . 
Elle séduit mon peuple qui habite sur la terre , à cause des signes qu'il lui a été donné d'accomplir devant la bête , en disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui a eu la blessure de l'épée et qui a vécu . + Tawi ngin kullii no faljiniraynoo hoɗuɓe ka aduna ɓen maandeeji ɗi ngii yeɗanoo waɗugol ɗin yeeso ngiya kullii aranii , e hoore hingii yamira ɓen yimɓe wonɓe ka aduna yo ɓe waɗu nandolla ngiya kullii soppiranoongii kaafa , kono ngii wuuri . 
Il lui fut donné de faire respirer l'image de la bête , afin que l'image de la bête parle et fasse mourir tous ceux qui n'adoreraient pas l'image de la bête . + Ngin kullii yeɗaa bawgal waɗangol ndun nandollaaru ngiya kullii foofaango ngurndan fii no ndun nandollaaru waawira wowlude , ndu wona sabu kala on mo jaɓaali sujjande ndu no wariree . 
Elle fait en sorte que tous , petits et grands , riches et pauvres , libres et esclaves , reçoivent des marques sur la main droite ou sur le front; + Ngii karhi kadi fow , gila e fanɗuɓe haa e njanɗuɓe , galo e baaso , dimo e maccuɗo waɗanegol maande ka jungo mun ɲaamo maa ka tiinde , 
et que personne ne puisse acheter ou vendre sans avoir cette marque , qui est le nom de la bête ou le nombre de son nom . + hara kadi hay gooto waawataa soodude maa yeeya si alaa nden maande , nden-le ko innde ngin kullii maa adadu innde maggii on . 
Voici la sagesse . Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête , car c'est le nombre d'un homme . Son nombre est de six cent soixante-six . + Ɗoo non , maa faamu : On mo no mari hakkil , yo limu adadu innde ngin kullii , ko fii ko adadu neɗɗanke non . On adadu ko teemeɗɗe jeegoo e cappanɗe jeegoo e jeegoo . 
Je regardai , et voici , l'agneau se tenait sur la montagne de Sion , et avec lui un nombre de cent quarante-quatre mille personnes , qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts . + Ɓawto ɗun mi yi'i Baalun kun no darii ka Fello Siyuuna , wondude e yimɓe guluuje teemedere e cappanɗe nayo e nayo , ɓe innde makkun e innde Ben makkun on windii e tiiɗe mun . 
J'entendis du ciel un bruit , comme le bruit de grandes eaux et comme le bruit d'un grand tonnerre . Le son que j'entendis était comme celui de harpistes jouant de leurs harpes . + Mi nani hawa ka kammu , wa hawa di'e ɗuuɗuɗe maa wa hawa riggannde tiiɗunde , tawi kan hawa ka mi nani no nandita e hito korli ɗi hoɗooɓe hoɗata . 
Ils chantent un cantique nouveau devant le trône , devant les quatre êtres vivants et devant les anciens . Personne ne pouvait apprendre ce cantique , sauf les cent quarante-quatre mille , ceux qui avaient été rachetés de la terre . + Tawi ɓen hoɗooɓe no beyta beytol kesol yeeso jullere laamu nden e yeeso tagooje nay wuuruɗe ɗen e yeeso mawɓe ɓen . Tawi hay gooto waawataa ekkitaade ngol beytol si hinaa ɓee guluuje teemedere e cappanɗe nayo e nayo , sottanooɓe ka aduna . 
Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes , car ils sont vierges . Ce sont ceux qui suivent l'Agneau partout où il va . Ils ont été rachetés d'entre les hommes par Jésus , les prémices de Dieu et de l'Agneau . + Ɗun ko ɓen ɓe tuuninoraali rewɓe , ɓe woni laaɓuɓe , ɓe andaali debbo . Ɓe jokki Baalun kun kala ka kun yaari . Ɓe woni sottaaɓe e hakkunde yimɓe ɓen , ɓe weeɓitanaa Alla e Baalun kun wa ko adaa soɲiteede . 
Il ne s'est pas trouvé de mensonge dans leur bouche , car ils sont irréprochables . + Awa kadi karaaje maɓɓe jantaaki penaale , ɓen ko ɓe aldaa e feloore . 
Je vis un ange qui volait au milieu du ciel , ayant une Bonne Nouvelle éternelle à annoncer aux habitants de la terre , à toute nation , tribu , langue et peuple . + Mi yi'i kadi malaa'ikaajo goo no wiira ka weeyo dow , no jogii Kibaaru Moƴƴo poomayankeejo on fii feɲɲinangol mo hoɗuɓe ka leydi ɓen e kala leɲol e kala bolondaa e kala haala e kala jamaa . 
Il disait d'une voix forte : « Craignez le Seigneur , et donnez-lui gloire , car l'heure de son jugement est venue . Adorez celui qui a fait le ciel , la terre , la mer et les sources d'eau ! » + Tawi on malaa'ikaajo no wowla hawa tiiɗuka , wi'a : « Hulee Alla , mawninon mo , ko fii saa'i mo o ɲaawata e mun on hewtii . Awa sujjanee on Taguɗo kammu ngun e leydi ndin e baharu on e ɓulli ndiyan ɗin ! » 
Un autre , un second ange , suivit en disant : « Elle est tombée , Babylone la grande , qui a fait boire à toutes les nations le vin de la fureur de son impudicité . » + Malaa'ikaajo ɗimmo hikkiiɗo e arano on kadi wi'i : « Nde yanii ! Ndee saare Baabiila mawnde mandilinirnde leƴƴi ɗin fow himmeeji jinaa mun , yanii ! » 
Un autre ange , un troisième , les suivit , en disant d'une voix forte : « Si quelqu'un adore la bête et son image , et reçoit une marque sur son front ou sur sa main , + Malaa'ikaajo tammo hikkiiɗo e aranɓe ɓen ɗiɗo no wowla hawa tiiɗuka , wi'a : « Kala on sujjanɗo kullii ngin e nandolla maggii on , heɓi maande maggii on ka tiinde maa ka jungo mun , 
il boira , lui aussi , du vin de la fureur de Dieu , préparé sans mélange dans la coupe de sa colère . Il sera tourmenté dans le feu et le soufre , en présence des saints anges et en présence de l'agneau . + yaray njaram tikkere Alla nden wancinaaɗan ka ɲeddukun tikkere makko hara ɗan jillaaka , o lettiree kadi mbollan yiite yeeso malaa'ikaaɓe laaɓuɓe ɓen e Baalun kun ! 
La fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles . Ils n'ont de repos ni jour ni nuit , ceux qui adorent la bête et son image , et quiconque reçoit la marque de son nom . + Curki lette maɓɓe ɗen ƴaway haa poomaa , e hoore fowtaare alanaa ɓe jemma e ɲalorma , ɗun non ko kala on sujjanɗo ngin kullii e nandolla maggii on , e kala on heɓuɗo maande innde maggii on . » 
Voici la persévérance des saints , de ceux qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus . » + Ko ɗun waɗi si yimɓe Alla ɗoftiiɓe yamirooje Alla ɗen , duumii e gomɗingol Iisaa ɓen , no haani ŋaɲɲaade . 
J'entendis du ciel une voix qui disait : « Ecris : Heureux désormais les morts qui meurent dans le Seigneur ! » « Oui , dit l'Esprit , afin qu'ils se reposent de leurs travaux , car leurs œuvres les suivent . » + Mi nani kadi hawa ka kammu , no wi'a : « Windu wonde : Mayɓe gila jooni no humondiri e Joomi on ɓen ko malaaɓe . » Ruuhu Allaahu on wi'i : « Ko non woniri , ɓe fowtoto golleeji maɓɓe ɗin , ɓay kuuɗe maɓɓe ɗen no jokki ɓe . » 
Je regardai , et je vis une nuée blanche , et sur la nuée un homme assis comme un fils d'homme , ayant sur la tête une couronne d'or , et dans la main une faucille tranchante . + Ɓawto ɗun mi yi'i duulere daneere , tawi nanditayɗo e ɓii-aaden no jooɗii e hoore nden duulere , tawi meetelol kaŋŋe no ka hoore makko , tawi wortowal welngal no ka jungo makko . 
Un autre ange sortit du temple et cria d'une voix forte à celui qui était assis sur la nuée : « Envoie ta faucille et moissonne , car l'heure de moissonner est venue , car la moisson de la terre est mûre . » + Tun malaa'ikaajo goo yalti e suudu Alla ndun ka kammu , no ewnoo ko tiiɗi , wi'a on jooɗiiɗo e nden duulere : « Ƴettu wortowal maa ngal , wa'aa , ko fii saa'i baagol ngol hewtii ! Ko wa'etee kon ka hoore leydi ɓendii ! » 
Celui qui était assis sur la nuée lança sa faucille sur la terre , et la terre fut moissonnée . + Onsay on jooɗiiɗo e nden duulere fewtini wortowal mun ngal ka leydi , hayli , ko woni ka leydi kon wa'ii . 
Un autre ange sortit du temple qui est dans le ciel . Il avait aussi une faucille tranchante . + Malaa'ikaajo goo kadi yalti e suudu Alla wondu ka kammu ndun , tawi on kadi no jogii wortowal welngal . 
Un autre ange sortit de l'autel , celui qui a le pouvoir sur le feu , et il appela d'une voix forte celui qui avait la faucille tranchante , en disant : « Envoie ta faucille tranchante et vendange les grappes de la vigne de la terre , car les raisins de la terre sont mûrs . » + Tun malaa'ikaajo goo kadi jogiiɗo bawɗe e hoore yiite ngen yalti ka layyorde , o ewnii oya malaa'ikaajo jogiiɗo wortowal welngal ko tiiɗi , o wi'i mo : « Ƴettu wortowal maa welngal ngal , tettaa dukke wiiɲu wonɗe ɗen ka leydi , ko fii ɓiɓɓe majje on ɓendii ! » 
L'ange enfonça sa faucille dans la terre , recueillit la vendange de la terre et la jeta dans la grande cuve de la colère de Dieu . + On malaa'ikaajo fewtini wortowal mun ngal ka leydi , hayli , o tetti wiiɲuuje wonɗe ɗen ka leydi , o bugii ko o tetti kon ka nder wuugirgal njanal tikkere Allaahu on . 
La cuve fut foulée hors de la ville , et du sang sortit de la cuve , jusqu'aux brides des chevaux , jusqu'à mille six cents stades . + Ɗen wuugoyaa ka sera saare , ƴiiƴan yalti e ngal wuugirgal haa tooweendi majjan hewti lagambe pucci ɗin , junndi ilol majjan on hawri embere kilomeeterji teemeɗɗe tati . 
Je vis dans le ciel un autre signe grand et merveilleux : sept anges qui tenaient les sept derniers fléaux , car en eux s'achève la colère de Dieu . + Onsay mi yi'i maande moolanaande ŋalɗinnde goo kadi ka kammu , nden-le ko malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo jogiiɓe albala'uuji ɗin jeeɗiɗi . Ko ɗin albala'uuji woni sakkitori ɗin , ko fii ko kanji woni timmoode tikkere Alla nden . 
Je vis quelque chose comme une mer de verre mêlée de feu , et ceux qui avaient vaincu la bête , son image et le nombre de ses noms , debout sur la mer de verre , ayant des harpes de Dieu . + Mi yi'i kadi ko wa'i wa baharu jalbirɗo wa jaaman , jilluɗo yiite . Tawi fooluɓe ngiya kullii e nandolla mun e adadu innde mun nden no darii e hoore on baharu jalbirɗo wa jaaman , hiɓe jogii korli Allaahu on . 
Ils chantaient le cantique de Moïse , le serviteur de Dieu , et le cantique de l'agneau , en disant , « Grandes et merveilleuses sont tes œuvres , Seigneur Dieu , le Tout-Puissant ! Justes et vraies sont tes voies , roi des nations . + Hiɓe beyta beytol Muusaa , on jiyaaɗo Alla , e beytol Baalun kun , hiɓe wi'a : « Yaa an Alla , Joomiraaɗo , Jom Bawgal , kuuɗe maa ɗen ko mawɗe , awa kadi ko hawniiɗe , laawi maa ɗin ko feewuɗi , goonginɗi , yo Lanɗo leƴƴi fow ! 
Qui ne te craindrait pas , Seigneur , et glorifier ton nom ? Car toi seul es saint . Car toutes les nations viendront se prosterner devant toi . Car tes actes justes ont été révélés . » + Yaa an Joomiraaɗo , hara ko hombo ronkay-maa hulude , maa ronkata mawninde innde maa nden ? Ɓay ko an tun woni Seniiɗo ! Ɓay leƴƴi ɗin fow aray sujjane ! Ɓay kuuɗe maa feewuɗe ɗen feɲɲinaama ! » 
Après cela , je regardai , et le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert dans le ciel . + Ɓawto ɗun mi yi'i kadi nokkuure hormorde wonde ka nder wonirdu ndu seeditoore nden woni e mun ndun , no udditoo ka kammu . 
Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent , revêtus d'un lin pur et éclatant , et portant des ceintures d'or autour de la poitrine . + Tawi malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo jogiiɓe albala'uuji ɗin jeeɗiɗi no yalta e nden nokkuure . Tawi ɓen no ɓornii conci laaɓuɗi jalbuɗi , hiɓe daditii dattii kaŋŋe ka fewndo ɓerɗe maɓɓe . 
L'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or pleines de la colère de Dieu , qui vit aux siècles des siècles . + Wonde e ɗen tagooje nay wuuruɗe jonni ɓen malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo pelette kaŋŋe jeeɗiɗi heewuɗe tikkere Allaahu on , ɗun ko on Wuuruɗo haa poomaa . 
Le temple fut rempli de fumée à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance . Personne ne pouvait entrer dans le temple avant que les sept fléaux des sept anges ne soient terminés . + Onsay nden nokkuure hormorde heewi curki sabu mangu Allaahu on e bawgal makko ngal . Tawi hay gooto waawataa naatude e ndun suudu haa ɗin albala'uuji jeeɗiɗi ɗi malaa'ikaaɓe ɓen njeeɗiɗo jogii , timma . 
J'entendis du temple une voix forte qui disait aux sept anges : « Allez , versez sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu . » + Mi nani kadi hawa tiiɗuka iwrude ka nokkuure hormorde , no wi'a malaa'ikaaɓe ɓen njeeɗiɗo : « Yahee , hibboyon ka leydi ɗen pelette jeeɗiɗi tikkere Alla nden ! » 
La première alla répandre sa coupe sur la terre , et elle devint un ulcère douloureux pour les gens qui avaient la marque de la bête et qui adoraient son image . + Arano on yahi , hibbi feletere mun nden ka hoore leydi , tun temmeeje kaanuɗe muusuɗe heɓi ɓe nden maande ngin kullii wonnoo e mun , sujjani nandolla maggii on . 
Le second ange versa sa coupe dans la mer , qui devint du sang comme celui d'un mort . Tous les êtres vivants de la mer moururent . + Ɗimmo on kadi hibbi feletere mun nden ka baharu , on baharu wonti ƴiiƴan wa ƴiiƴan mayɗo . Kala ko wuurunoo ka baharu maayi . 
Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et les sources d'eau , et ils devinrent du sang . + Tammo on kadi hibbi feletere mun nden ka maaje e ka ɓulli ndiyan , di'e ɗen wonti ƴiiƴan . 
J'entendis l'ange des eaux qui disait : « Tu es juste , toi qui es et qui étais , ô Saint , car tu as jugé ces choses . + Tun mi nani malaa'ikaajo di'e ɗen no wi'a : « Ko a Feewuɗo , an oo Woodaaɗo e Woodanooɗo , an oo Seniiɗo , sabu ko ɲaawirɗaa nii kon . 
Car ils ont répandu le sang des saints et des prophètes , et tu leur as donné du sang à boire . Ils méritent cela . » + Ko fii ɓe hibbiino ƴiiƴan yimɓe Alla ɓen wondude e ƴiiƴan annabaaɓe ɓen , awa jooni a yeɗii ɓe ƴiiƴan ko ɓe yara , hiɓe foddi e ɗun ! » 
J'ai entendu l'autel dire : « Oui , Seigneur Dieu , le Tout-Puissant , tes jugements sont vrais et justes . » + Mi nani kadi layyorde nden no wi'a : « Hiiyii , yaa an Alla Joomiraaɗo , Jom Bawgal , ɲaawooje maa ɗen ko goongaaje , ko feewuɗe ! » 
Le quatrième versa sa coupe sur le soleil , et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu . + Onsay nayaɓo on kadi hibbi feletere mun nden ka naange , nge yeɗaa sunnirgol yimɓe ɓen yiite . 
Les gens furent brûlés par une grande chaleur , et les gens blasphémèrent le nom de Dieu qui a le pouvoir sur ces fléaux . Ils ne se sont pas repentis et ne lui ont pas rendu gloire . + Yimɓe ɓen sunniraa nguleendi tiiɗundi , ɓe woni e hoynugol innde Alla nden , on marɗo bawgal e hoore ɗin albala'uuji , ɓe ronki tuubude fii no ɓe mawninira mo , kanko Alla . 
Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête , et son royaume fut obscurci . Ils se rongeaient la langue à cause de la douleur , + Njowaɓo on kadi hibbi feletere mun nden ka hoore jullere laamu kullii ngin , laamateeri maggii on niɓɓiti . Yimɓe ɓen ŋati ɗenɗe hakkee muuseendi , 
et ils blasphémaient le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères . Ils ne se sont toujours pas repentis de leurs œuvres . + ɓe woni e hoynugol Alla kammu ngun sabu muuseendiiji maɓɓe ɗin e temmeeje maɓɓe ɗen , kono ɓe ronki tuubude kuuɗe maɓɓe ɗen . 
Le sixième versa sa coupe sur le grand fleuve , l'Euphrate . Ses eaux tarirent , afin que le chemin fût préparé pour les rois qui viendront du soleil levant . + Njeegaɓo on kadi hibbi feletere mun nden ka maayo njano Furaatiwol . Ndiyan ɗan ɓeeɓi fii waɗangol lamɓe iwrayɓe funnaange ɓen ɗatal . 
Je vis sortir de la bouche du dragon , de la bouche de la bête et de la bouche du faux prophète , trois esprits impurs , semblables à des grenouilles; + Mi yi'i ruuhuuji tati tuunuɗi nanditayɗi e toti-paccala no yalta ka sekko ngin ningiwii e ka sekko kullii ngin e ka hunduko waɗitiiɗo annabaajo on . 
car ce sont des esprits de démons , qui font des prodiges , et qui vont vers les rois de toute la terre habitée , afin de les rassembler pour le combat du grand jour de Dieu le Tout-Puissant . + Tawi ko ruuhuuji jinnaaji wonɗi waɗude maandeeji , yaara ka lamɓe leydi ndin fow , fii mottindirgol ɓe fii hare ɲalaande mawnde Alla Jom Bawgal on . 
« Voici , je viens comme un voleur . Heureux celui qui veille et qui garde ses vêtements , afin qu'il ne marche pas nu , et qu'on ne voie pas sa honte . » + « Awa miɗo ardude wa ngujjo ! Maloore wonanii on hakkilanɗo , mari conci mun ɗin , fii wota o laato holɗo , e wota hersa makko kan ɓangu ! » 
Il les rassembla dans le lieu qui s'appelle en hébreu « Harmagedon » . + Ɗin jinnaaji no mottindira ɓen lamɓe e ndee nokkuure wi'eteende Har-Magadaana e haala Yahuudiyanke . 
Le septième versa sa coupe dans l'air . Et une voix forte sortit du temple du ciel , du trône , en disant : « C'est fait ! » . + Malaa'ikaajo njeeɗiɗaɓo on hibbi feletere mun nden ka hendu , hawa tiiɗuka yalti ka suudu Alla iwrude ka jullere laamu , no wi'a : « Timmii ! » 
Il y eut des éclairs , des sons , des tonnerres , et un grand tremblement de terre , tel qu'il n'y en a jamais eu depuis qu'il y a des hommes sur la terre , un tremblement de terre si grand et si puissant . + Maƴanɗe e digge e parɲitte waɗi wondude e dimbannde leydi tiiɗunde , nde sifa mun e tiiɗude hari waɗaali gila yimɓe ɓen woni ka hoore leydi . 
La grande ville fut divisée en trois parties , et les villes des nations tombèrent . On se souvint de Babylone la grande aux yeux de Dieu , pour lui donner la coupe du vin de l'ardeur de sa colère . + Saare njannde nden feccii pecce tati , ca'e leƴƴi ɗin yani . Alla anditi fii saare Baabiila mawnde nden , o yeɗi nde feletere njaram tikkere makko tiiɗunde nden . 
Toutes les îles s'enfuirent , et les montagnes ne furent pas retrouvées . + Suriije ɗen fow dogi , pelle ɗen kadi ronkaa yiiteede . 
De gros grêlons , du poids d'un talent , tombaient du ciel sur les gens . On blasphémait Dieu à cause du fléau de la grêle , car ce fléau était extrêmement violent . + Marmalle njane , ɗe tawata nde bee e majje ko wa kilooji cappanɗe nay , iwi ka kammu , yani e hoore yimɓe ɓen . Ɓe woni e hoynugol Alla sabu on albala'u iwruɗo e ɗen marmalle , ko fii hari on albala'u ko tiiɗuɗo haa feƴƴiti . 
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint me parler , et dit : « Viens ici . Je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux , + Ɓawto ɗun , goɗɗo e ɓen malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo joginooɓe pelette ɗen jeeɗiɗi ari , wi'immi : « Aru , mi hollete ɲaawoore debbo cagaajo mawɗo on , ka jooɗii ɗon ka di'e ɗuuɗuɗe . 
et avec laquelle les rois de la terre se sont livrés à l'impudicité . Les habitants de la terre se sont enivrés du vin de son impudicité . » + Ko e makko , kanko on debbo cagaajo , lamɓe aduna ɓen jokkiri jinaa , e hoɗuɓe ka aduna ɓen mandiliri jinaa makko on ! » 
Il me transporta par l'Esprit dans un désert . Je vis une femme assise sur une bête écarlate , pleine de noms blasphématoires , ayant sept têtes et dix cornes . + Onsay Ruuhu Allaahu on tippii e an , malaa'ikaajo on nawrimmi ka wulaa . Mi yi'i debbo no jooɗii e hoore kullii boɗewii heewungii inɗe hoynuɗe Alla ɗen , marngii ko'e jeeɗiɗi e galaaɗi sappo . 
Cette femme était vêtue de pourpre et d'écarlate , et parée d'or , de pierres précieuses et de perles . Elle tenait dans sa main une coupe d'or remplie d'abominations et des impuretés de l'impudicité de la terre . + Tawi on debbo no ɓornii conci boɗeeji e firsinaaɗi , himo cuɗori kaŋŋe e kaaƴe hittuɗe e koɗe hittuɗe . Tawi himo jogii feletere kaŋŋe heewunde ko ɲiddinaa e tuuɗe jinaa makko on . 
Et sur son front était écrit un nom : « MYSTÈRE , BABYLONE LA GRANDE , LA MÈRE DES PROSTITUTES ET DES ABOMINATIONS DE LA TERRE » . + Tawi innde gundoore no windii ka tiinde makko , ko woni ɗun ko : « Saare Baabiila mawnde nden , neene cagaaɓe ɓen e ko ɲiddinaa kon ka hoore leydi . » 
Je vis cette femme ivre du sang des saints et du sang des martyrs de Jésus . Quand je la vis , je fus saisi d'un grand étonnement . + Mi yi'i on debbo no mandiliri ƴiiƴan yimɓe Alla ɓen , e ƴiiƴan seedeeɓe Iisaa ɓen . Ɓay mi yi'ii mo , mi ŋalɗi fota . 
L'ange me dit : « Pourquoi t'étonnes-tu ? Je vais te dire le mystère de la femme et de la bête qui la porte , celle qui a les sept têtes et les dix cornes . + Malaa'ikaajo on wi'immi : « Ko honɗun ŋalɗuɗaa ? Mi andinte gundoo debbo on e kullii ngii ko'e jeeɗiɗi e galaaɗi sappo ngii o waɗɗii ngin . 
La bête que tu as vue était , et elle n'est plus; elle va sortir de l'abîme et aller à la perdition . Les habitants de la terre , dont le nom n'a pas été inscrit dans le livre de vie depuis la fondation du monde , seront dans l'étonnement lorsqu'ils verront que la bête était , et n'est pas , et qu'elle sera présente . + Kullii ngii yi'uɗaa ngin hari no woodanoo , kono jooni ngii woodaaka . Hingii faandii ƴawude ka gaygii ngin alaa kattudi ngin , ngii yaha ka hayrannde . Awa kadi hoɗuɓe ka aduna ɓen , ɓe tawata innde mun windaaka ka deftere ngurndan gila ka fuɗɗoode aduna , ɓe ŋalɗoyay yi'ugol ngin kullii , ko fii hari hingii woodanoo , kono jooni ngii woodaaka , awa kadi ngii feeɲitay . 
Voici l'esprit qui a la sagesse . Les sept têtes sont sept montagnes sur lesquelles la femme est assise . + « Ɗoo non , maa hakkil wonduki e faamu : Ko'e ɗen jeeɗiɗi ko pelle jeeɗiɗi ɗe debbo on jooɗii e hoore mun ɗen . Ko ɗe lamɓe ɓen njeeɗiɗo kadi : 
Ce sont sept rois . Cinq sont tombés , l'un est , et l'autre n'est pas encore venu . Quand il sera venu , il faudra qu'il persiste un peu . + njowo yanii , goɗɗo on no woodaa , oya on araali taho . Nde o aroyi , himo haani wonude seeɗa . 
La bête qui était , et qui n'est plus , est elle-même aussi un huitième , et elle est du nombre des sept; et elle va à la destruction . + Kullii woodanoongii , ngii woodaaka jooni ngin , kangii tigi ko ngii lanɗo njeetataɓo , ko ngii goɗɗo kadi e njeeɗiɗooɓe ɓen , hingii yahude ka hayrannde . 
Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui n'ont pas encore reçu de royaume , mais qui reçoivent l'autorité comme rois avec la bête pendant une heure . + « Galaaɗi sappo ɗi yi'uɗaa ɗin ko lamɓe sappo , ɓe fuɗɗaaki taho laamaade , kono ko hendorayɓe laamu wa lamɓe e nder saa'i gooto fii laamodugol e kullii ngin . 
Ils ont une seule pensée , et ils donnent leur pouvoir et leur autorité à la bête . + Kamɓe ko ɓe eɓɓoore wootere , ɓe jonnay doole maɓɓe e laamu maɓɓe kullii ngin . 
Ils feront la guerre à l'agneau , et l'agneau les vaincra , car il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois , et ceux qui sont avec lui sont appelés , élus et fidèles . » + Ɓe haɓay Baalun kun , Baalun kun foola ɓe , ko fii ko kun Koohoojo koohooɓe , Lanɗo lamɓe , ko wonduɓe e makkun ɓen woni noddaaɓe e suɓaaɓe e sella-findeeɓe . » 
Il me dit : « Les eaux que tu as vues , où la prostituée est assise , ce sont des peuples , des foules , des nations et des langues . + O wi'immi kadi : « Di'e ɗe yi'uɗaa cagaajo on no jooɗii e mun ɗen , ko jamaaji ɗin e dente moolanaaɗe ɗen e leƴƴi ɗin e haalaaji ɗin . 
Les dix cornes que tu as vues , elles et la bête , haïront la prostituée , la dévoreront , la dépouilleront , mangeront sa chair , et la consumeront par le feu . + Galaaɗi sappo ɗi yi'uɗaa ɗin wondude e kullii ngin aɲoyay cagaajo on , ɗi ƴetta kala ko o jeyi , ɗi ɓoora mo , ɗi ɲaama ɓandu makko ndun , ɗi sunnira mo yiite . 
Car Dieu a mis dans leurs cœurs de faire ce qu'il a en tête , d'être d'accord , et de donner leur royaume à la bête , jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient accomplies . + Ko fii Alla waɗii ka ɓerɗe majji huuwugol eɓɓoore makko nden e nder miijo wooto fii yo ɗi okku laamu majji ngun kullii ngin haa tuma daaluyeeji Alla ɗin laatii . 
La femme que tu as vue est la grande ville qui règne sur les rois de la terre . » + Awa kadi debbo mo yi'uɗaa on ko saare mawnde marnde laamu e hoore lamɓe aduna ɓen . » 
Après cela , je vis descendre du ciel un autre ange , qui avait une grande autorité . La terre était illuminée par sa gloire . + Ɓawto ɗun , mi yi'i malaa'ikaajo goo no iwra ka kammu , jogiiɗo bawgal njanal , aduna on jalbiri annoora makko on . 
Il cria d'une voix forte , en disant : « Elle est tombée , elle est tombée , Babylone la grande , elle est devenue une habitation de démons , une prison pour tout esprit impur , et un repaire pour tout oiseau impur et odieux ! + O ewnii ko tiiɗi , o wi'i : « Nde yanii ! Saare Baabiila mawnde nden yanii ! Nde wontii hoɗo jinnaaji , suuɗorde kala ruuhu tuunuɗo , e suuɗorde kala sondu harmundu e aɲaandu . 
Car toutes les nations ont bu du vin de la fureur de son impudicité , les rois de la terre se sont livrés avec elle à l'impudicité , et les marchands de la terre se sont enrichis de l'abondance de son luxe . » + Ko fii leƴƴi ɗin fow mandilirii himme jinaa mayre on , lamɓe aduna ɓen kadi wattodi e mayre e nder jinaa mayre on , awa kadi njulaaɓe ɓen ka leydi alɗinorii ngalu mayre feƴƴitungu ngun . » 
J'entendis du ciel une autre voix qui disait : Sortez du milieu d'elle , mon peuple , afin que vous ne participiez pas à ses péchés et que vous ne receviez pas de ses fléaux; + Mi nani kadi hawa goo ka kammu , no wi'a : « Yaltee e mayre , yo jamaa an , fii wota on tawde e junuubaaji mayre ɗin , e wota on heɓu geɓal albala'uuji mayre ɗin . 
car ses péchés ont atteint le ciel , et Dieu s'est souvenu de ses iniquités . + Ko fii junuubaaji mayre ɗin dewnondirii haa ka kammu , awa kadi Alla anditii angal peewal mayre on . 
Rendez-lui comme elle a rendu , et rendez-lui le double de ce qu'elle a fait , et selon ses œuvres . Dans la coupe qu'elle a mélangée , mélangez-lui le double . + Waɗiranee nde wano nde waɗiri non , sowon kuuɗe mayre ɗen nde ɗiɗi , jonniton nde . Jardukun , kun nde yarniri kun , jonnitiree nde kun laabi ɗiɗi ! 
Autant elle s'est glorifiée et s'est dévergondée , autant donne-lui de tourments et de deuils . Car elle dit en son cœur : Je suis assise en reine , je ne suis pas veuve , et je ne veux pas voir de deuil . + Wano nde mawninornoo non , e no nde yollornoo e mbeleeɗe non , jonnitiree nde wano non tampere e yoomere ! Ko fii hinde wi'i ka ɓernde mayre : Min miɗo jooɗii e nder laamu , hinaa mi heynotooɗo , awa kadi mi yoomataa few ! 
C'est pourquoi , en un seul jour , ses fléaux arriveront : la mort , le deuil et la famine; et elle sera consumée par le feu , car le Seigneur Dieu qui l'a jugée est puissant . + Sabu ɗun , albala'uuji mayre ɗin yanay e hoore mayre ɲande wootere , ɗun ko mayde e yoomere e heege , nde sunniree kadi yiite . ko fii Alla Joomiraaɗo , Ɲaawuɗo nde on , ko Jom-doole ! » 
Les rois de la terre , qui se sont livrés à l'impudicité et qui ont vécu dans la luxure avec elle , pleureront et gémiront à cause d'elle , en regardant la fumée de son embrasement . + Lamɓe aduna ɓen fow , wattodunooɓe e mayre e nder jinaa e mbeleeɗe , wulloyay fesa fii mayre , nde ɓe yi'i curki sumugol mayre on . 
Ils se tiendront à distance , dans la crainte de son tourment , et ils diront : « Malheur , malheur à la grande ville , à Babylone , la ville forte ! Car ton jugement est venu en une heure . + Hiɓe darii ka woɗɗitii sabu kulol tampere mayre ngol , ɓe wi'oya : « Bone , bone wonanii saare Baabiila mawnde nden , ɗun ko saare dolnunde nden ! E nder saa'ihun gootun pet ɲaawoore maa nden arii ! » 
Les marchands de la terre pleurent et se lamentent sur elle , car personne n'achète plus leurs marchandises : + Njulaaɓe ɓen ka leydi yooma , ɓe wulla fii mayre , ko fii hay gooto soodataa hande kadi ko ɓe yeeyata kon , 
marchandises d'or , d'argent , de pierres précieuses , de perles , de fin lin , de pourpre , de soie , d'écarlate , de tout bois précieux , de tout vase d'ivoire , de tout vase de bois très précieux , d'airain , de fer et de marbre; + ɗun ko kaŋŋe e kaalisi e kaaƴe hittuɗe e koɗe hittuɗe e bagi ɗaatuɗo e bagi boɗe e bagi ɗewluɗo e bagi firsinaaɗo , e kala noone leɗɗe uuruɗe e kala piiji moƴƴiniraaɗi ɲiiƴe mawba , e kala piiji hittuɗi moƴƴiniraaɗi leɗɗe hittuɗe e sila e njanɗe e kaaƴe daneeje , 
et de la cannelle , de l'encens , du parfum , de l'encens , du vin , de l'huile d'olive , de la fine farine , du blé , des brebis , des chevaux , des chars , des corps et des âmes de personnes . + wondude e ceɓe leɗɗe kanel uuruɗe e urngallooji e angiriiji , e ɓuto leɗɗe no wi'ee mirri , e ɓuto leɗɗe no wi'ee libaana , e njaram wiiɲu e nebbe e ngawri e condi ngawri e na'i e baali e pucci e giri-giriije e maccuɓe e wonkiiji yimɓe . 
Les fruits que ton âme convoitait ont été perdus pour toi . Toutes les choses qui étaient délicates et somptueuses ont disparu de toi , et tu ne les trouveras plus du tout . + No wi'a : « Piiji ɗi wonkii maa kin himmani ɗin woɗɗitike ma yo saare Baabiila ! Piiji hittuɗi ɗin maa jalbuɗi ɗin fow fuutike ma , awa kadi ɓe hettataa ɗi hande kadi ! » 
Les marchands de ces choses , qui se sont enrichis par elle , se tiendront au loin , dans la crainte de son tourment , pleurant et se lamentant , + Njulaaɓe alɗinorɓe nde ɓen wonay ka woɗɗitii sabu kulol tampere mayre ngol . Ɓe yoomoya , ɓe wulla , 
en disant : « Malheur , malheur à la grande ville , elle qui était vêtue de fin lin , de pourpre et d'écarlate , et parée d'or , de pierres précieuses et de perles ! + ɓe wi'oya : « Bone , bone wonanii ndee saare mawnde , ɓorniinde conci ɗaatuɗi , boɗeeji e firsinaaɗi , cuɗori kaŋŋe e kaaƴe hittuɗe e koɗe hittuɗe ! 
Car , en une heure , de si grandes richesses sont réduites à néant . Tous les capitaines de navires , tous ceux qui naviguent en quelque lieu que ce soit , les marins , et tous ceux qui gagnent leur vie sur la mer , se tenaient à distance , + E nder saa'ihun gootun pet , ngun ngalu mayre e mawnude caabii ! » Hooreeɓe laaɗe ɓen fow e gollooɓe ton ɓen fow e doginooɓe ɓen e wuurirɓe baharu ɓen fow darii ka woɗɗitii . 
et s'écriaient , en regardant la fumée de son embrasement : « Qu'est-ce qui est semblable à la grande ville ? + Ɓay ɓe yi'ii curki sumugol mayre on , ɓe woni e ewnagol , wi'a : « Ko saare honde nanditaynoo e ndee saare mawnde ! » 
Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes , et ils criaient en pleurant et en se lamentant : « Malheur , malheur à la grande ville , dans laquelle tous ceux qui avaient leurs navires sur la mer s'enrichissaient à cause de ses grandes richesses ! Car en une heure , elle est réduite à la désolation . + Tawi hiɓe bugotonoo mbullaari ka ko'e maɓɓe , yooma , wulla , hiɓe ewnoo wi'a : « Bone , bone wonanii ndee saare mawnde , nde kala on marɗo laana ka baharu alɗinori ngalu mun ! E nder saa'ihun gootun pet nde caabii ! » 
« Réjouissez-vous sur elle , ô ciel , vous les saints , les apôtres et les prophètes , car Dieu a porté sur elle votre jugement . » + Awa welto e hoore mayre , yo kammu , onon men kadi yo gomɗinɓe e sahaabaaɓe e annabaaɓe , ko fii Alla ɲaawii nde fii ko nde waɗi on kon ! 
Un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule et la jeta dans la mer , en disant : « Ainsi sera précipitée avec violence Babylone , la grande ville , et on ne la trouvera plus du tout . + Onsay malaa'ikaajo dolnuɗo ƴetti hayre nanditaynde e laggorde moolanaande , bugii ka baharu , e hoore himo wi'a : « Ko nii saare Baabiila mawnde nden bugortee doole , hara nde yiitetaake hande kadi ! 
On n'entendra plus chez toi la voix des harpistes , des ménestrels , des joueurs de flûte et des trompettes . On ne trouvera plus chez toi aucun artisan , quel que soit son métier . On n'entendra plus du tout chez toi le bruit d'un moulin . + Nanetaake hande kadi hito hoɗooɓe hoddu e yimooɓe e wuttooɓe ceri e liite ! Hande kadi ɲeeɲo yi'etaake e maa , kala non noone mecce , awa nanetaake hande kadi hito undugal e maa . 
La lumière d'une lampe ne brillera plus du tout chez toi . On n'entendra plus chez toi la voix de l'époux et de l'épouse , parce que tes marchands étaient les princes de la terre , parce que toutes les nations ont été séduites par ta magie . + Awa kadi ndaygu lampu jalbataa e maa hande kadi , hawa ƴettuɗo e ƴettaaɗo nanetaake hande kadi . Ko fii hari ko njulaaɓe maa ɓen woni tedduɓe ɓen ka leydi , awa kadi leƴƴi ɗin fow faljirii sabu mbilankaaku maa ngun ! 
En elle a été trouvé le sang des prophètes et des saints , et de tous ceux qui ont été égorgés sur la terre . » + Awa kadi ko e maa ƴiiƴan annabaaɓe ɓen e gomɗinɓe ɓen e kala waraaɗo ka hoore leydi hibbaa . » 
Après cela , j'entendis dans le ciel quelque chose comme la voix forte d'une grande foule qui disait : Alléluia ! Le salut , la puissance et la gloire appartiennent à notre Dieu; + Ɓawto ɗun , mi nani hawa tiiɗuka immorde e jamaa ɗuuɗuɗo ka kammu , no wi'a : « Mantoore wonanii Alla ! Kisiyee e mangu e bawgal ko Alla men on wonani ! 
car ses jugements sont vrais et justes . Car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son immoralité sexuelle , et il a vengé de sa main le sang de ses serviteurs . » + Ɲaawooje makko ɗen ko goongaaje feewuɗe ! O ɲaawii cagaajo mawɗo on , faljiniraynooɗo yimɓe aduna on jinaa mun on . Alla kadi yottanike ƴiiƴan kurkaaɗi mun ɗan o hibbi ɗan . » 
Un deuxième a dit : « Alléluia ! Sa fumée monte aux siècles des siècles . » + Ɓe wi'i kadi ɗimmun : « Mantoore wonanii Alla ! Curki nden saare ƴaway haa poomaa ! » 
Les vingt-quatre anciens et les quatre êtres vivants se prosternèrent et adorèrent le Dieu qui est assis sur le trône , en disant : « Amen ! Alléluia ! » + Tawi mawɓe ɓen noogay e nayo e tagooje nay wuuruɗe ɗen no jiccinoo , no sujjana Alla Jooɗiiɗo ka jullere laamu on e nder wi'ugol : « Aamiina , mantoore wonanii Alla ! » 
Une voix s'éleva du trône , disant : « Louez notre Dieu , vous tous ses serviteurs , vous qui le craignez , petits et grands ! » + Hawa kadi yalti ka jullere laamu no wi'a : « Ko onon yo jiyaaɓe makko , hulooɓe mo , fanɗuɓe e njanɗuɓe , on fow mantee Alla men on ! » 
J'entendis quelque chose comme la voix d'une grande foule , comme la voix de grandes eaux , et comme la voix de puissants tonnerres , disant : « Alléluia ! Car le Seigneur notre Dieu , le Tout-Puissant , règne ! + Mi nani kadi wa hawa jamaa ɗuuɗuɗo e wa hito di'e ɗuuɗuɗe e wa hito rigganɗe tiiɗuɗe , no wi'a : « Mantoore wonanii Alla ! Ko fii Alla Joomiraaɗo on , on Jom Bawgal , joɗɗinii laamu mun ngun . 
Réjouissons-nous et soyons dans l'allégresse , et rendons-lui gloire . Car les noces de l'Agneau sont arrivées , et sa femme s'est préparée . » + Weltoɗen , wonen e nder welo-welo , mawninen mo , ko fii peera Baalun kun hewtii , jombajjo makkun on hebulike , 
Il lui a été donné de se revêtir d'un lin fin , brillant et pur , car le lin fin , ce sont les actes justes des saints . + o yeɗaama ɓornagol conci ɗaatuɗi jalbuɗi laaɓuɗi . » ( Ko kuuɗe feewuɗe yimɓe Alla ɓen woni ɗin conci . ) 
Il me dit : « Ecris : « Heureux ceux qui sont invités au repas de noces de l'Agneau ! » . Il me dit : « Ce sont les vraies paroles de Dieu . » + Malaa'ikaajo on wi'immi kadi yo mi windu wonde : « Maloore wonanii ɓen noddaaɓe ka nafakka peera Baalun kun . » O wi'i kadi : « Ɗii ko daaluyeeji Alla goongaaji . » 
Je me suis jeté à ses pieds pour l'adorer . Il m'a dit : « Regarde ! Ne fais pas cela ! Je suis compagnon de servitude avec toi et avec tes frères qui détiennent le témoignage de Jésus . Adorez Dieu , car le témoignage de Jésus est l'Esprit de prophétie . » + Onsay mi jiccii ka koyɗe makko fii sujjangol mo . Kono o wi'immi : « Accu , wota a waɗu ɗun ! Ko mi kurkodoowo e maa e musiɓɓe maa ɓen , jogiiɓe seeditoore Iisaa nden . Sujjan Alla ! Ko seeditoore Iisaa nden woni ruuhu longinoowo annabaaɓe ɓen . » 
Je vis le ciel ouvert , et voici un cheval blanc . Celui qui le montait s'appelle Fidèle et Véritable . Il juge et combat avec justice . + Mi yi'i kadi kammu ngun no udditii , mi tawi e hino puccu ranewu , tawi waɗɗiiɗo ngu on no wi'ee Sella-Findeejo e Goongaajo . Ko peewal o ɲaawirta , o haɓira . 
Ses yeux sont une flamme de feu , et il y a sur sa tête beaucoup de couronnes . Il a des noms écrits et un nom écrit que personne ne connaît , sinon lui-même . + Gite makko ɗen no wa'i wa joyngol yiite , meetelli buy no ka hoore makko . Innde no windii e makko nde hay gooto andaa si hinaa kanko . 
Il est revêtu d'un vêtement aspergé de sang . Son nom est appelé « la Parole de Dieu » . + Dolokke mo o ɓornii on no moddi ƴiiƴan . Himo wi'ee Daaluyee Alla on . 
Les armées qui sont dans le ciel , vêtues de lin blanc , pur et fin , le suivent sur des chevaux blancs . + Tawi koneeli wonɗi ɗin ka kammu no waɗɗii pucci daneeji , no jokki mo , hiɓe ɓornii conci ɗaatuɗi daneeji laaɓuɗi . 
De sa bouche sort une épée aiguë , à double tranchant , pour qu'avec elle il frappe les nations . Il les gouvernera avec une verge de fer . Il foule la cuve du vin de l'ardeur de la colère de Dieu , le Tout-Puissant . + Tawi kaafa welka no yalta ka hunduko makko fii foolugol leƴƴi ɗin , awa kadi o ayniroyay ɓe labbooru njandi , o yaaɓa , o munca wiiɲuuje ɗen ka wuugirde tikkere moolanaande Alla Jom Bawgal nden . 
Il a sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit : « ROI DES ROIS ET SEIGNEUR DES SEIGNEURS » . + Tawi innde no windii ka dolokke makko e ka busal makko , ɗun ko : « Lanɗo Lamɓe e Koohoojo Koohooɓe . » 
Je vis un ange qui se tenait dans le soleil . Il criait d'une voix forte , disant à tous les oiseaux qui volent dans le ciel : « Venez ! Rassemblez-vous pour le grand souper de Dieu , + Mi yi'i kadi malaa'ikaajo no darii ka nder naange , no ewnoo colli wonɗi wiirude ka weeyo dow ɗin fow ko tiiɗi , wi'a : « Aree , mottondiron fii nafakka mawɗo Alla on ! 
afin de manger la chair des rois , la chair des chefs militaires , la chair des héros , la chair des chevaux et de ceux qui les montent , et la chair de tous les hommes , libres et esclaves , petits et grands . » + Ɲaamon ɓalli lamɓe ɓen , e ɓalli hooreeɓe suufaaɓe ɓen , e ɓalli dolnuɓe ɓen , e ɓalli pucci e waɗɗotonooɓe ɗi ɓen , e ɓalli yimɓe ɓen fow , rimɓe e maccuɓe , fanɗuɓe e njanɗuɓe ! » 
Je vis la bête , les rois de la terre et leurs armées , rassemblés pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée . + Onsay mi yi'i kullii ngin e lamɓe aduna ɓen e koneeli mun ɗin no mottondiri fii haɓugol waɗɗiiɗo puccu ranewu ngun e konu mun ngun . 
La bête fut prise , et avec elle le faux prophète qui accomplissait les prodiges par lesquels il séduisait ceux qui avaient reçu la marque de la bête et ceux qui adoraient son image . Ces deux-là furent jetés vivants dans l'étang de feu qui brûle avec du soufre . + Kullii ngin nangidaa e waɗitiiɗo annabaajo on , ɗun ko on waɗunooɗo maandeeji yeeso maggii ɗi o ɗaynirnoo heɓunooɓe maande kullii ngin ɓen , sujjani nandolla maggii on . Ɓe ɗiɗoo non ɓe bugaa ka weendu yiite ko ɓe wurɓe , ɗun ko ka mbollan yiite . 
Les autres furent tués par l'épée de celui qui était assis sur le cheval , l'épée qui sortait de sa bouche . Et tous les oiseaux se rassasièrent de leur chair . + Ɓeya wariraa kaafa yaltaynooka ka hunduko waɗɗinooɗo puccu ngun on , colli ɗin fow ɲaami ɓalli maɓɓe ɗin haa haari . 
Je vis descendre du ciel un ange qui avait la clef de l'abîme et une grande chaîne dans sa main . + Onsay mi yi'i kadi malaa'ikaajo no iwra ka kammu , no jogii ka jungo mun saabiwal gaygii ngin alaa kattudi ngin wondude e jolokowal moolanaangal . 
Il saisit le dragon , le serpent ancien , qui est le diable et Satan , et qui séduit toute la terre habitée ; il le lia pour mille ans , + O nangi ningiwii ngin , e maanaa ndiya mboddi araniri , ɗun ko Ibuliisa maa Seytaane , o jolki ndi fii duuɓi wuluure . 
le jeta dans l'abîme , le ferma et le scella sur lui , afin qu'il ne séduise plus les nations jusqu'à ce que les mille ans soient accomplis . Après cela , il doit être libéré pour un court moment . + O bugii ngin ka nder gaygii ngin alaa kattudi ngin , o soki , o ndoli kadi dow maggin , fii wota ngin faljin leƴƴi ɗin hande kadi haa duuɓi wuluure ɗin timma . Kono ɓawto ɗun , bee ngin jolkitoyee embere saa'i fahin . 
Je vis des trônes , et ils s'assirent dessus , et le jugement leur fut donné . Je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités pour le témoignage de Jésus et pour la parole de Dieu , et de ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image , et qui n'avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main . Ils vécurent et régnèrent avec le Christ pendant mille ans . + Mi yi'i kadi julle laamu , tawi jooɗiiɓe e ɗen ɓen no yeɗaa bawgal ɲaawugol . Mi yi'i wonkiiji ɓe ko'e mun taƴiraa kaafa ɓen sabu seeditanagol Iisaa e daaluyee Alla on , ɓen ɓe sujjanaano ngiya kullii e nandolla mun on , ronki heɓude maande ka tiinde maa ka jungo . Ɓe wurnitaa , ɓe laamodi e Almasiihu on e nder duuɓi wuluure . 
Le reste des morts ne vivait pas avant que les mille ans ne soient écoulés . C'est la première résurrection . + Ɗun ko ummutal aranal ngal non . Tawi ɓeya mayɓe heddiiɓe wurnitetaake haa tuma duuɓi wuluure ɗin timmi . 
Béni et saint est celui qui a part à la première résurrection . Sur eux , la seconde mort n'a aucun pouvoir , mais ils seront sacrificateurs de Dieu et du Christ , et ils régneront avec lui pendant mille ans . + Maloore e senaare wonanay ɓen tawoyteeɓe e ummutal aranal ngal , ko fii mayde ɗimmere nden heɓoytaa bawgal e hoore ɓen . Ɓen-le ko ɓee yottinoyooɓe sadaka ka Alla e ka Almasiihu on . Ɓe laamodoya e makko e nder duuɓi wuluure . 
Et après les mille ans , Satan sera libéré de sa prison + Nde duuɓi wuluure ɗin timmoyi , Ibuliisa yaltinoyte ka kaso , 
et il sortira pour séduire les nations qui sont aux quatre coins de la terre , Gog et Magog , afin de les rassembler pour la guerre , dont le nombre est comme le sable de la mer . + o yaltoya fii faljingol leƴƴi wonɗi e coɓɓuli aduna on nay , ɗin ko Yaajuuja e Maajuuja en , o mottindira ɓe fii waɗugol hare . Tawa ɗuuɗoral maɓɓe ngal no fota e njaareendi ndin ka baharu . 
Ils montèrent sur la largeur de la terre et entourèrent le camp des saints et la ville bien-aimée . Le feu descendit du ciel d'auprès de Dieu et les dévora . + Ɓe hebbini hoore leydi ndin fow , ɓe hundi daakorde yimɓe Alla ɓen e saare ɓuraande yiɗeede nden , kono yiite iwri ka kammu , muli ɓe . 
Le diable qui les séduisait fut jeté dans l'étang de feu et de soufre , où se trouvent aussi la bête et le faux prophète . Ils seront tourmentés jour et nuit , aux siècles des siècles . + Onsay Ibuliisa , faljinnooɗo ɓen yimɓe on , bugaa e nder ndun weendu yiite e mbollan mun , ka ngiya kullii e waɗitiiɗo annabaajo on buganoo ɗon . Ɓe lettee ɗon jemma e ɲalorma haa poomaa . 
Je vis un grand trône blanc et celui qui était assis dessus , devant la face duquel la terre et le ciel s'enfuirent . Il n'y avait pas de place pour eux . + Mi yi'i kadi jullere laamu moolanaande daneere e jooɗiiɗo e mayre on . Tun kammu ngun e leydi ndin dogi mo , ɗin ronki heɓude ka wona . 
Je vis les morts , les grands et les petits , debout devant le trône , et ils ouvrirent des livres . Un autre livre fut ouvert , qui est le livre de vie . Et les morts furent jugés d'après ce qui était écrit dans les livres , selon leurs œuvres . + Mi yi'i kadi mayɓe ɓen , tawi ɓen no darii yeeso nden jullere laamu , ɗun non ko gila e fanɗuɓe haa e njanɗuɓe . Onsay defte udditaa . Ɓawto ɗun , deftere goo kadi udditaa , tawi nden ko deftere ngurndan ɗan . Ɓen mayɓe ɲaawiraa kuuɗe maɓɓe windiiɗe ɗen e ɗen defte . 
La mer rendit les morts qui étaient en elle . La mort et le séjour des morts ont rendu les morts qui étaient en eux . Ils furent jugés , chacun selon ses œuvres . + Baharu on jonniti mayɓe wonnooɓe e makko ɓen . Mayde nden e jahannama kadi jonniti mayɓe wonnooɓe e mun ɓen , mo kala e ɓen ɲaawiraa kuuɗe mun ɗen . 
La mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu . C'est la seconde mort , l'étang de feu . + Onsay mayde nden e jahannama bugaa ka weendu yiite , ko ndun weendu yiite woni mayde ɗimmere nden . 
Si quelqu'un n'était pas trouvé écrit dans le livre de vie , il était jeté dans l'étang de feu . + Kala mo innde mun windanooki e nder deftere ngurndan nden , bugaa ka nder weendu yiite . 
J'ai vu un nouveau ciel et une nouvelle terre , car le premier ciel et la première terre ont disparu , et la mer n'est plus . + Ɓawto ɗun , mi yi'i kammu hesu e aduna keso , ɓay hari nguya kammu hinngu e oya aduna kiɗɗo feƴƴii , tawi kadi baharu alaa . 
Je vis descendre du ciel , d'auprès de Dieu , la ville sainte , la nouvelle Jérusalem , préparée comme une épouse qui s'est parée pour son mari . + Onsay mi yi'i saare hormorde nden , ɗun ko saare Yerusalaam heyre , no iwra ka kammu ka Alla , tawi nden no pariraa wano jombajjo parirtee fii moodi mun . 
J'ai entendu du ciel une voix forte qui disait : « Voici la demeure de Dieu avec les hommes; il habitera avec eux , et ils seront son peuple , et Dieu lui-même sera avec eux comme leur Dieu . + Mi nani kadi hawa tiiɗuka iwrude ka jullere laamu no wi'a : « Awa jooni wonunde Alla nden no e hakkunde yimɓe ɓen . O hoɗiday e maɓɓe , ɓe wona jamaa makko , kanko Alla tigi o wonday e maɓɓe , o wona Alla maɓɓe . 
Il essuiera toute larme de leurs yeux . La mort ne sera plus; il n'y aura plus ni deuil , ni cri , ni douleur . Les premières choses ont disparu . » + O fitta kala gongol ka gite maɓɓe , hara hande kadi mayde waɗitataa , yoometaake , fesetaake , muuseendi waɗitataa . Ko fii haray sifa ɗin piiji arani fow feƴƴiino . » 
Celui qui est assis sur le trône dit : « Voici , je fais toutes choses nouvelles . » Il dit : « Ecris , car ces paroles de Dieu sont fidèles et vraies . » + Onsay on Jooɗiiɗo e nden jullere laamu wi'i : « Miɗo heyɗintinde piiji ɗin fow ! » O wi'immi kadi : « Windu , ko fii ɗii daaluyeeji ko holniiɗi e goongaaji ! » 
Il me dit : « Je suis l'Alpha et l'Oméga , le Commencement et la Fin . Je donnerai gratuitement à celui qui a soif de la source d'eau de la vie . + O wi'immi fahin : « Timmii ! Ko min woni Halfeere aranere nden e sakkitorde nden , ko min woni Fuɗɗoode nden e Rawnoode nden . On mo no ɗonɗaa , mi okkoray mo ko o yara ka ɓundu ndiyan ngurndan , hara ontigi yoɓataa . 
Celui qui vaincra , je lui donnerai ces choses . Je serai son Dieu , et il sera mon fils . + Ko ɗun wonata ndondi fooluɗo on . Mi wonay Alla makko , kanko o wona ɓiɗɗo an . 
Mais pour les lâches , les incrédules , les pécheurs , les abominables , les meurtriers , les impudiques , les enchanteurs , les idolâtres , et tous les menteurs , leur part est dans l'étang ardent de feu et de soufre , qui est la seconde mort . » + Kono waɗayɓe hula yiltitoo ɓen e ɓe gomɗinaa ɓen e tuunuɓe ɓen e ittooɓe ko'e ɓen e jinooɓe ɓen e mbileeɓe ɓen e rewooɓe sanamu ɓen , e fenooɓe ɓen fow : geɓal ɓen ngal ko ka weendu yiite huɓɓundu e mbollan mun woni ! Ko ndun non woni mayde ɗimmere nden ! » 
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes chargées des sept derniers fléaux vint , et il me parla en disant : « Viens ici . Je vais te montrer l'épouse , la femme de l'Agneau . » + Ɓawto ɗun , goɗɗo e ɓen malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo , joginooɓe pelette jeeɗiɗi heewuɗe albala'uuji jeeɗiɗi sakkitori ɗin , ari , wi'immi : « Aru mi holle jombajjo on , ɗun ko sonnaajo Baalun kun . » 
Il me transporta en esprit sur une grande et haute montagne , et il me montra la ville sainte , Jérusalem , qui descendait du ciel d'auprès de Dieu , + Ruuhu Allaahu on tippii e an , malaa'ikaajo on nawrimmi e hoore fello njano toowungo , o hayninimmi saare Yerusalaam hormorde nden ka iwrata ka kammu ka Alla . 
et qui avait la gloire de Dieu . Sa lumière était comme une pierre très précieuse , comme une pierre de jaspe , limpide comme du cristal . + Tawi nden saare no jalbiri annoora Alla on . Jalbeendi mayre ndin no nandita e jalbeendi hayre hittunde fota , wa hayre yasbe , jalbirnde wa jaaman . 
Elle avait une grande et haute muraille , avec douze portes , et aux portes douze anges , avec des noms écrits dessus , qui sont les noms des douze tribus des enfants d'Israël . + Tawi tata mayre on no njanɗi , no toowi , hinde mari kadi dambuɗe sappoo e ɗiɗi . Malaa'ikaaɓe sappoo e ɗiɗo no e ɗen dambuɗe , tawi inɗe bolondaaji ɓiɓɓe Isra'iila ɓen sappoo e ɗiɗi no windii e majje . 
Il y avait trois portes à l'orient , trois portes au nord , trois portes au midi , et trois portes à l'occident . + E hino no dambuɗe mayre ɗen woniri : ko tati funnaange , tati ka nano , tati ka ɲaamo e tati ka hirnaange . 
La muraille de la ville avait douze fondements , et sur eux douze noms des douze apôtres de l'Agneau . + Tata nden saare ko kaaƴe sappoo e ɗiɗi didiraa , inɗe sappoo e ɗiɗi no e hoore ɗen kaaƴe . Ɗen inɗe-le ko inɗe sahaabaaɓe Baalun kun sappoo e ɗiɗo . 
Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or pour mesurer la ville , ses portes et ses murs . + Tawi on wonnooɗo lan yewtude no joginoo sawru kaŋŋe fii ko o eɓɓira ittiri saare nden e dambuɗe mayre ɗen , wondude e tata mayre on . 
La ville est carrée . Sa longueur est aussi grande que sa largeur . Il mesura la ville avec le roseau : douze mille douze stades . Sa longueur , sa largeur et sa hauteur sont égales . + Tawi mbaaloodi nden saare ko coɓɓuli nay fotayɗi , tawi junndi mayre on e yanji mayre on no fota . O eɓɓiri saare nden ndun sawru ndu o joginoo , ɗun hawri embere sagara yaaduuji guluuji sappoo e ɗiɗi . Tawi junndi mayre on e yanji mayre on e tooweendi mayre on no fota . 
Sa muraille a cent quarante-quatre coudées , à la mesure d'un homme , c'est-à-dire d'un ange . + On malaa'ikaajo eɓɓiri tekkeendi tata on embere sogone neɗɗanke , ɗun hawri sogone teemedere e cappanɗe nay e nay . 
La construction de sa muraille était en jaspe . La ville était d'un or pur , comme du verre pur . + Tawi on tata ko hayre yasbe darniraa . Tawi saare nden kaɲun ko kaŋŋe laaɓirɗo wa biini . 
Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de toutes sortes de pierres précieuses . Le premier fondement était le jaspe , le second le saphir , le troisième la calcédoine , le quatrième l'émeraude , + Tawi didoodiiji tata nden saare no fotiniraa kala noone kaaƴe hittuɗe . Didoodi araniri ndin ko yasbe , ɗimmiri ndin ko saafira , tammiri ndin ko kalseduwan , nayaɓiri ndin ko zumuruudu , 
le cinquième le sardonyx , le sixième la sardoine , le septième la chrysolithe , le huitième le béryl , le neuvième le topaze , le dixième la chrysoprase , le onzième le jacinthe et le douzième l'améthyste . + jowaɓiri ndin ko sardoniisi , jeegaɓiri ndin ko sardir , jeeɗiɗaɓiri ndin ko kirisooli , jeetataɓiri ndin ko beril , jeenayaɓiri ndin ko topaazi , sappaɓiri ndin ko kirisopaas , sappoo e go'aɓiri ndin ko hiyasinta , sappoo e ɗiɗaɓiri ndin ko ametiise . 
Les douze portes étaient douze perles . Chacune des portes était faite d'une perle . Les rues de la ville étaient en or pur , comme du verre transparent . + Tawi dame ɗen sappoo e ɗiɗi fow ko moƴƴiniraaɗe koɗe hittuɗe , damal kala moƴƴiniraa hoɗere wootere . Tawi ballaŋal ngal ka saare ko ngal kaŋŋe laaɓirɗo wa biini jalɓuɗo . 
Je n'y ai vu aucun temple , car le Seigneur Dieu tout-puissant et l'Agneau sont son temple . + Laatii mi yi'aali rewirdu e mayre , kono tawi ko Alla Joomiraaɗo Jom Bawgal on e Baalun kun woni rewirdu mayre ndun . 
La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour briller , car la gloire même de Dieu l'éclaire et sa lampe est l'Agneau . + Tawi saare nden hatonjinaa e naange maa lewru ko jalbinana nde , ko fii annoora Alla on no hentini nde , awa kadi Baalun kun ko ndaygu mayre . 
Les nations marcheront à sa lumière . Les rois de la terre y apportent la gloire et l'honneur des nations . + Ko jalbeendi mayre on leƴƴi ɗin yaarata , awa kadi lamɓe aduna ɓen addanay nde darjaaji mun ɗin . 
Ses portes ne se fermeront pas le jour , car il n'y aura pas de nuit , + Dame mayre ɗen ombetaake e nder ɲallal ngal few , ɓay ɗon kaɲun jemmataa . 
et l'on y introduira la gloire et l'honneur des nations pour qu'elles y entrent . + Awa kadi nde addanoyte darja e teddungal leƴƴi ɗin . 
Il n'y entrera rien de profane , ni personne qui commette une abomination ou un mensonge , mais seulement ceux qui sont écrits dans le livre de vie de l'Agneau . + Hay fus e ko tuuni e hay gooto waɗoowo ko ɲiddi maa fenaande naatataa ɗon . Ko naatata ɗon woo ko ɓe inɗe mun windii ɓen ka nder deftere ngurndan Baalun kun . 
Il me montra un fleuve d'eau de vie , limpide comme du cristal , qui sortait du trône de Dieu et de l'Agneau , + Ontuma malaa'ikaajo on hollimmi kadi maayo ndiyan ngurndan ɗan ka iwrata ka jullere laamu Alla e Baalun kun , laaɓuɗan jalbiri wa jaaman , 
au milieu de sa rue . De ce côté du fleuve et de l'autre , il y avait l'arbre de vie , qui portait douze espèces de fruits et donnait son fruit chaque mois . Les feuilles de l'arbre servaient à la guérison des nations . + no ila ka hakkunde ballaŋal saare nden . Leggal ngurndan ɗan no darii e cenɗe ɗiɗi maayo ngon , rimoowal ɓiɓɓe laabi sappoo e ɗiɗi , tetteteeɓe lewru bee , ngal leƴƴi ɗin ɲawndorta haako mun . 
Il n'y aura plus de malédiction . Le trône de Dieu et de l'Agneau y sera , et ses serviteurs le serviront . + Haray kuddi alaa hande kadi . Jullere laamu Alla nden e Baalun kun wonoyay e nden saare . Onsay jiyaaɓe makko ɓen kurkanto mo , 
Ils verront sa face , et son nom sera sur leurs fronts . + ɓe yi'a yeeso makko ngon , innde makko nden wona ka tiiɗe maɓɓe . 
Il n'y aura pas de nuit , et ils n'auront besoin ni de lampe ni de soleil , car le Seigneur Dieu les illuminera . Ils régneront aux siècles des siècles . + Hara jemmataa han kadi , ɓe hatonjintaa e ndaygu lampu maa jalbeendi naange , ko fii Alla Joomiraaɗo on jalbinanay ɓe . Awa ɓe laamoyto kadi haa poomaa . 
Il me dit : « Ces paroles sont fidèles et vraies . Le Seigneur Dieu des esprits des prophètes a envoyé son ange pour montrer à ses esclaves les choses qui doivent arriver bientôt . » + O wi'immi : « Ɗii daaluyeeji ko holniiɗi e goongaaji . Joomiraaɗo on , on Alla Jom ruuhuuji annabaaɓe ɓen , imminii malaa'ikaajo mun on fii andingol jiyaaɓe makko ɓen fii kon ko saatii arude ko ɓooyaa . » 
« Voici , je viens bientôt ! Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre ! » + Iisaa wi'i : « Miɗo ara ko ɓooyaa ! Haray maloore wonanii ɓen ɗoftotooɓe ɗii konguɗi feɲɲinaaɗi wonɗi e ndee deftere . » 
Or , moi , Jean , je suis celui qui a entendu et vu ces choses . Quand j'ai entendu et vu , je me suis prosterné devant les pieds de l'ange qui m'avait montré ces choses . + Ko min Yuuhanna nani fii ɗii piiji , mi yi'i ɗi kadi . Nde mi nanunoo , mi yi'i ɗi , mi jiccino e ley koyɗe on malaa'ikaajo holluɗo lan ɗi fii sujjangol mo . 
Il me dit : « Tu ne dois pas faire cela ! Je suis un compagnon de servitude avec toi , avec tes frères les prophètes et avec ceux qui gardent les paroles de ce livre . Adore Dieu . » + Kono o wi'immi : « Wota waɗu ɗun ! Min kadi ko mi kurkodoowo e maa , kurkoda e musiɓɓe maa annabaaɓe ɓen , e ɓen ɗoftotooɓe ɗii konguɗi wonɗi e ndee deftere . Sujjan Alla ! » 
Il me dit : « Ne scelle pas les paroles de la prophétie de ce livre , car le temps est proche . + O wi'immi kadi : « Wota ombu notaa ndee deftere nde ɗii konguɗi feɲɲinaaɗi wonɗi e mun , ko fii saa'i on ko ɓadiiɗo . 
Que celui qui agit injustement agisse encore injustement . Celui qui est souillé , qu'il soit encore souillé . Celui qui est juste , qu'il pratique encore la justice . Celui qui est saint , qu'il soit encore saint . » + Awa kadi ɓe feewaa ɓen yo duumo e jokkugol angal peewal mun , ɓe laaɓaa ɓen kadi duumoo e jokkugol angal laaɓal mun , feewuɓe ɓen duumoo e peewal mun , laaɓuɓe ɓen duumoo e laaɓal mun ! » 
« Voici , je viens bientôt ! Ma récompense est avec moi , pour rendre à chacun selon son travail . + Iisaa wi'i : « Miɗo ara ko ɓooyaa , mi arda e njoddi mo kala embere kuuɗe mun . 
Je suis l'Alpha et l'Oméga , le Premier et le Dernier , le Commencement et la Fin . + Awa kadi ko min woni Halfeere aranere nden e sakkitorde nden , ko min woni Arano on e Sakkitoro on , ko min woni Fuɗɗoode nden e Rawnoode nden . 
Heureux ceux qui mettent en pratique ses commandements , afin d'avoir droit à l'arbre de vie et d'entrer par les portes dans la ville . + « Maloore wonanii ɓen laɓɓinɓe conci mun fii heɓugol geɓal ka leggal ngurndan , e no ɓe naatira ka saare , hara ko ka dambuɗe ɓe rewi . 
Dehors , il y a les chiens , les enchanteurs , les impudiques , les meurtriers , les idolâtres , et tous ceux qui aiment et pratiquent le mensonge . + Kono dawaaɗi ɗin e mbileeɓe ɓen e jinooɓe ɓen e ittooɓe ko'e ɓen e rewooɓe sanamu ɓen e kala on yiɗuɗo fenaande huutori yo wonu ka yaasi . 
Moi , Jésus , j'ai envoyé mon ange pour vous attester ces choses à l'intention des assemblées . Je suis la racine et la postérité de David , l'étoile brillante et du matin . » + « Min Iisaa mi imminii malaa'ikaajo an on fii seeditanagol on ɗii piiji ka mofte . Min ngol Ɗaɗol e Geeƴol Daawuuda , awa kadi ko min woni Jaawiire Jalboore Subaka nden . » 
L'Esprit et l'épouse disent : « Viens ! » Que celui qui entend dise : « Viens ! » Que celui qui a soif vienne . Que celui qui désire prenne librement l'eau de la vie . + Ruuhu Allaahu on e jombajjo on wi'ii : « Aree ! » Awa , on nanuɗo ɗun kadi yo wi'u : « Aree ! » Awa mo no ɗonɗaa yo aru , on faalaaɗo yo ƴettu ndiyan ngurndan ɗan , hara yoɓaali . 
Je le déclare à tous ceux qui entendent les paroles de la prophétie de ce livre : si quelqu'un y ajoute quelque chose , Dieu lui ajoutera les fléaux qui sont écrits dans ce livre . + Awa mi fellintinanii kala on nanuɗo ɗii konguɗi feɲɲinaaɗi wonɗi e ndee deftere , si ɓeyditii goɗɗun e majji , Alla ɓeyditay e hoore makko ɗii albala'uuji ɗi fii mun windii e ndee deftere . 
Si quelqu'un retranche quelque chose des paroles du livre de cette prophétie , Dieu retranchera sa part de l'arbre de vie et de la ville sainte , ce qui est écrit dans ce livre . + Awa kadi , si goɗɗo aru ittude goɗɗun e ɗii konguɗi ndee deftere feɲɲinannde , Alla kadi ittay geɓal makko wongal ngal ka leggal ngurndan e ka saare hormorde , ɗe fii mun windii e ndee deftere . 
Celui qui rend témoignage de ces choses dit : « Oui , je viens bientôt . » Amen ! Oui , viens , Seigneur Jésus ! + On Seediiɗo ɗun fow wi'i : « Ko goonga , miɗo ara ko ɓooyaa . » Aamiina ! Aree , yo Joomi amen Iisaa ! 
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec tous les saints . Amen . + Yo moƴƴere Iisaa Joomi on wonu e hoore fow .
un + gooto
deux + ɗiɗi
trois + tati
quatre + nay
cinq + joy
six + jeego
sept + jeɗi
huit + jeetati
neuf + jeenay
dix + sappo
onze + sappo e gooto
douze + sappo e ɗiɗi
treize + sappo e tati
quatorze + sappo e nay
quinze + sapo e jowi
seize + sappo e jego
dix-sept + sappo e jeɗi
dix-huit + sappo e jeetati
dix-neuf + sappo et jeenay
vingt + noo gay
vingt et un + noogay e gooto
vingt deux + noogay e ɗiɗi
vingt trois + noogay e tati
vingt quatre + noogay e nay
vingt cinq + noogay e jowi
vingt six + noogay e jeego
vingt sept + noogay e jeɗi
vingt huit + noogay e jeetati
vingt neuf + noogay e jeenay
trente + cappanɗe tati
trente et un  + cappanɗe tati e gooto
trente deux + cappanɗe tati e ɗiɗi
trente trois + cappanɗe tati e tati
trente quatre + cappanɗe tati a nay
trente cinq + cappanɗe tati e jowi
trente six + cappanɗe tati e jeego
trente sept + cappanɗe tati e jeɗi
trente huit + cappanɗe tati e jeetati
trente neuf + cappanɗe tati e jeenay
quarante + cappanɗe nay
quarante et un + cappanɗe nay e gooto
quarante deux + cappanɗe nay e ɗiɗi
quarante trois + cappanɗe nay e tati
quarante quatre + cappanɗe nay e nay
quarante cinq + cappanɗe nay e jowi
quarante six + cappanɗe nay e jeego
quarante sept + cappanɗe nay e jeeɗi
quarante huit + cappanɗe nay e jeetati
quarante neuf + cappanɗe nay e jeenay
cinquante + cappanɗe jowi

Bébé pleure sans qu'on l'ait touché . + Boobo no wulla piyaaka .
Cherchons des bâtons et tapons-le, + Adden cabbi piyen mo,
Des bâtons de coton et de plumes, + Cabbi bunaaji e leeɓi,
Et tapons-le, tapons-le, tapons-le. + Piyen mo, piyen mo, piyen mo.
Non, il s'est tu. + Accen ɗon, o fanki.
Mangeons du tô et du mafé + Nyaamen nyiiri e maafe
Et privons-le, privons-le, privons-le. + Ɗawen mo, ɗawen mo, ɗawen mo
Cherchons une petite calebasse de lait + Adden horde ɓiraaɗam
Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Cherchons une petite calebasse d'or + Adden korun kaŋŋe
Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Bâtissons un palais + Darnen galle laamu
Et donnons-le-lui, donnons-le-lui, donnons-le-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Des édifices et de belles maisons + Kuɓeeje e cuuɗi labaaɗi
Des maisons aux fondations d'argent, + Cuuɗi diidiraaɗi kaalisi,
Des maisons aux murs d'or, + Cuuɗi mahiraaɗi kaŋŋe,
Des maisons aux toits de diamant. + Cuuɗi nyappiraaɗi jaaman.
Koundou kourourou-rourou ! + Kunndu kuruuruu-ruuru !
Sâdio pleure sans qu'on l'ait touché. + Saajo no wulla piyaaka.
Cherchons des vaches, des moutons et des chèvres + Adden na'i e dammi
Cherchons des poules et des perdrix + Adden gerto e gerle
Cherchons les pintades de la brousse + Adden jawle buruure
Grenier et jardin potager, + Adden caaga e cuntu
Tablettes et livres, + Adden allu e defte
Pouvoir et savoirs, + Adden laamu e gannde
Dromadaires et chevaux, + Adden gelooɗi e pucci
Donnons-les-lui, donnons-les-lui, donnons-les-lui. + Yeɗen mo, yeɗen mo, yeɗen mo.
Des voitures et de beaux bâteaux, + Otooje e laaɗe labaaɗe
Bénédiction et santé, + Adden barki e cellal
L'amour de maman et de papa, + Giggol neene e baaba
Sadio est un beau bébé, + Saajo ko boobo labaaɗo.
Cherchons les feuilles de malanga + Adden kaaki malanga piyen mo,
Non, il s'est tu. + Accen ɗon, o fanki.
Grand-mère , élevez-moi des poules + Neene baaba , ne'anee lam gerto
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des coqs + Si ɗen ɗuuɗii , mi waɗtita e ndonto
Quand ils seront nombreux , je les échangerai contre des chèvres + Si ɗen ɗuuɗii , mi waɗtita e be'i
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des moutons + Si ɗin ɗuuɗii , mi waɗtita e baali
Les moutons et les chèvres , je les échangerai contre des vaches + Dammi ɗin mi waɗtita e na'i
Les génisses , je les échangerai contre des chevaux + Nyalbi ɗin , mi waɗtita e pucci
Les vaches mères , je les échangerai contre des dromadaires + Kaabi ɗin , mi waɗtita e gelooɗi
Le lait , je l'échangerai contre des fusils + Kocce ɗen , mi waɗtita e pinka
Les balles et les flèches me serviront à protéger le bétail + Kure e laanye , mi hiwira ndin jawdi
Le lait , je l'échangerai contre des cordes + Kocce ɗen , mi waɗtita e ɓoggi
Avec les cordes j'attacherai les veaux au piquet + Ɓoggi ɗin , mi saaniray nyalbi
Le lait , je l'échangerai contre du fonio + Kocce ɗen , mi waɗtita e fonnye
Le lait , je l'échangerai contre du riz + Kocce ɗen , mi waɗtita e maaro
Le lait , je l'échangerai contre du maïs + Kocce ɗen , mi waɗtita e kaaba
Le lait , je l'échangerai contre du mil + Kocce ɗen , mi waɗtita e ngawri
Le lait , je l'échangerai contre du mafé + Kocce ɗen , mi waɗtita e maafe
Et ma maison vivra dans l'abondance + Galle am heewa haarannde
Grand-mère , élevez-moi des vaches + Neene baaba , ne'anee lam na'i
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre de l'or + Si ɗin ɗuuɗii , mi waɗtita e kaŋŋe
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des maisons + Si ɗin ɗuuɗii , mi waɗtita e cuuɗi
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des livres + Si ɗin ɗuuɗii , mi waɗtita e defte
Les marabouts aux prières exaucées + Cerno'en du'anaa-jaabii
Prieront pour que je sois béni + Du'oo mi wonta barkinɗo
Ils prieront pour que je sois aimé de tout le monde + Du'oo mi wonta muybinɗo
Pour un garçon + Gimol boobo gorko
Je demanderai la fille du roi en mariage et je l'épouserai + Mi toroo mi jommba jiwo laamɗo
Je lui donnerai en dot de l'or pur + Mi teŋira mo kaŋŋe siiwaaɗe
J'y ajouterai un enclos de génisses + Mi waɗta ɗon dinngiraa nyalbi
J'y ajouterai cent vaches mères + Mi waɗta ɗon teemedere kaabi
J'y ajouterai cent taureaux + Mi waɗta ɗon teemedere ga'i
Je la mettrai sur le cheval de Bilqis + Mi waɗɗina mo puccu Bilqiisa
Je lui repousserai un peu le soleil vers l'horizon + Mi liiƴana mo naange ngen seeɗa
Je lui donnerai dans les mains , le clair de lune de la nuit + Mi tammbina mo leelewal jemma
Les étoiles , je lui en ferai un tapis tel des gravillons + Koode ɗen mi waɗtana mo koccu
Elle a les tresses de la Reine du Foûta + Himo moorii moorɗi Neene Fuuta
Elle porte les vêtements du paradis + Himo ɓornii comci aljanna
Elle a les parures telle la Reine Bilqis + O cuɗorii wa Neene Bilqiisa
Elle s'est parfumée avec les fleurs du paradis + O urnorii piindi aljanna
Quand elle sort , le soleil pâlit + Si o yaltitii , naange ngen sooyɗa
Quand elle sourit , la nuit cède la place au jour + Si o moosii , jemma on weeta
Quand elle marche , il tombe de l'or sur son passage + Si o feƴƴii , kaŋŋe ɗen saama
Amis et ennemis se précipitent pour le ramasser + Giɗo e ganyo adondira hocca
Les arcs des soldats la protègent + Himo hiwiraa laanye suufaaɓe
Des épées dégainées la gardent + Himo reeniraa kaafa saafaaɗe
L'œil voit , la main n'y touche pas + Yiitere yi'ay , junngo meemaali
Partout où elle passe , les gens sont ébahis + Ka o feƴƴi woo , yimɓe ɓen haawoo
Ils s'interrogent : « Qui est cette personne magnifique ? » + Hiɓe lamndoo : « Ko hommbo woni oo lobbo ? »
Un conseiller de la cour répond : « C'est la fille du roi » + Mbatula jaboo : « Oo ko jiwo laamɗo »
Les jeunes gens s'interrogent : « Qui en est le mari ? » + Sagataaɓe lamndoo : « Ko hommbo woni gennda ? »
Les griots dieli et gawlo répondent : « Sori fils de Pennda » + Jeli e ngawlo no jaaboo : « Ko Sori mo Pennda »
Les ennemis ont le ventre qui explose + Ayɓe ɓen , deedi mum fetti
Les jeunes gens , tous , fondent en larmes + Sagataaɓe fow , gonɗi mum hibbi
Je me tiens debout près de la chanceuse + Mi daroo moggo wela-hoore
Des jeunes filles dansent et tournent , d'autres applaudissent + Curbaaɓe ama no taaroo , ɓeya no kella
Les gens demandent : « Que se passe-t-il au Foûta ? » + Ɓeya no lamndoo : « Ko waɗi Fuuta ? »
On leur répond : « C'est le mariage de Sori fils de Pennda » + Ɓeya no jaaboo : « Ko jommbugal Sori mo Pennda »
Ils demandent : « Qu'est-ce qui empêche les étoiles de briller ? » + Ɓeya no lamndoo : « Koode ko haɗi jalba ? »
Et les étoiles répondent : « C'est la gêne devant les parures de la chanceuse » + Koode ɗen jaaboo : « Ko hersugol cuɗaari wela-hoore »
Ils demandent : « Qu'est-ce qui empêche la lune de briller ? » + Ɓeya no lamndoo : « Leele ko haɗi jalba ? »
Et la lune à son tour répond : « C'est la gêne devant la beauté de la fille du roi » + Leele kadi jaaboo : « Ko hersugol ŋari jiwo laamɗo »
Ils vont jusqu'à demander au soleil pourquoi il ne brille pas + Hay naange no lamndee ko haɗi jalba
Il répond : « C'est à cause du sourire de la mariée » + Ngen jaaboo : « Ko moose jommbajjo »
Les uns crient + Ɓeya no eewnoo
Les autres murmurent + Ɓeya no sowndoo
Les autres contemplent + Ɓeya no sooynoo
Les autres s'émerveillent + Ɓeya no haawoo
Tous crient , tous murmurent : + Fow no eewnoo , fow no sowndoo :
« C'est bien elle , la jumelle de ce soleil ! » + « Ko oo tigi woni ciwto ngeya naange !
« C'est bien elle , la sœur de cette lune ! » + « Ko oo tigi woni jaaja nduya lewru ! »
Grand-mère , élevez-moi des moutons et des chèvres + Neene baaba , ne'anee lam dammi
Grand-mère , élevez-moi des vaches + Neene baaba , ne'anee lam na'i
Je les échange contre de l'or pur + Mi waɗtita e kaŋŋe siiwaaɗe
Je suis devenu l'époux de la fille du roi + Mi wonii gennda jiwo laamɗo
Pour une fille + Gimol boobo debbo
Le fils du roi me demandera en mariage et il m'épousera + Toroo lam jommba ɓii laamɗo
Il me donnera en dot de l'or pur + O teŋira lam kaŋŋe siiwaaɗe
Il y ajoutera un enclos de génisses + O waɗta ɗon dinngiraa nyalbi
Il y ajoutera cent vaches mères + O waɗta ɗon teemedere kaabi
Il y ajoutera cent taureaux + O waɗta ɗon teemedere ga'i
Il me mettra sur le cheval de Bilqis + O waɗɗina lam puccu Bilgiisa
Il me repoussera légèrement le soleil vers l'horizon + O liiƴana lam naange ngen seeɗa
Il me donnera dans les mains , la lune de la nuit + O tammbina lam leelewal jemma
Les étoiles , il m'en fera un tapis tel des gravillons + Koode ɗen o waɗtana lam koccu
Je me fais tresser les tresses de la Reine du Foûta + Mi mooroo morɗi Neene Fuuta
Je porte les vêtements du pardis + Mi ɓornoo comci aljanna
Je porte les parures de la Reine Bilqis + Mi cuɗoroo wa Neene Bilgisa
Je me parfume avec les fleurs du paradis + Mi urnoroo piindi aljanna
Quand je sors , le soleil pâlit + Si mi yaltitii , naange ngen soyɗa
Quand je souris , la nuit cède la place au jour + Si mi moosii , jemma on weeta
Quand je marche , il tombe de l'or sur mon passage + Si mi feƴƴii , kaŋŋe ɗen saama
Amis et ennemis se précipitent pour le ramasser + Giɗo e ganyo adondira hocca
Les arcs des soldats me protègent + Mi hiwiree laanye suufaaɓe
Les épées dégainées me gardent + Mi reeniree kaafa saafaaɗe
L'œil voit , la main n'y touche pas + Yiitere yi'ay , junngo meemaali
Partout où je passe , les gens sont ébahis + Ka mi feƴƴi woo , yimɓe ɓen haawoo
Ils s'interrogent : « Qui est cette personne magnifique ? » + Hiɓe lamndoo : « Ko hombo woni oo lobbo ? »
Un conseiller de la cour répond : « C'est la fille du roi » + Mbatula jaboo : « Ko ɓeyngu ɓii laamɗo »
Les jeunes gens s'interrogent : « Qui en est le mari ? » + Sagataaɓe lamndoo : « Ko hombo woni genda ? »
Les griots dieli et gawlo répondent : « Sori le fils de Pennda » + Jeli e ngawlo jaaboo : « Ko Sira mo Pennda »
Les ennemis ont le ventre qui explose + Ayɓe ɓen deedi mum fetti
Les jeunes gens , tous , fondent en larmes + Sagataaɓe fow , gonɗi mum hibbi
Je me tiens debout près du chanceux + Mi daroo moggo wela-hoore
Des jeunes filles dansent et tournent , d'autres applaudissent + Curbaaɓe ama no taaroo , ɓeya no kella
Les gens demandent : « Que se passe-t-il au Foûta ? » + Ɓeya no lamndoo : « Ko waɗi Fuuta ? »
On leur répond : « C'est le mariage de Sori fils de Pennda » + Ɓeya no jaaboo : « Ko jommbugal Sori mo Pennda »
Ils demandent : « Qu'est-ce qui empêche les étoiles de briller ? » + Ɓeya no lamndoo : « Koode ko haɗi jalba ? »
Et les étoiles répondent : « C'est la gêne devant les parures de la chanceuse » + Koode ɗen jaaboo : « Ko hersugol cuɗaari wela-hoore »
Ils demandent : « Qu'est-ce qui empêche la lune de briller ? » + Ɓeya no lamndoo : « Leele ko haɗi jalba ? »
Et la lune à son tour répond : « C'est la gêne devant la beauté de la fille du roi » + Leele kadi jaaboo : « Ko hersugol ŋari jiwo laamɗo »
Ils vont jusqu'à demander au soleil pourquoi il ne brille pas + Hay naange no lamndee ko haɗi jalba
Il répond : « C'est à cause du sourire de la mariée » + Ngen jaaboo : « Ko moose jommbajjo »
Les uns crient + Ɓeya no eewnoo
Les autres murmurent + Ɓeya no sowndoo
Les autres contemplent + Ɓeya no sooynoo
Les autres s'émerveillent + Ɓeya no haawoo
Tous crient , tous murmurent : + Fow no eewnoo , fow no sowndoo :
« C'est bien elle , la jumelle de ce soleil ! » + « Ko oo tigi woni ciwto ngeya naange !
« C'est bien elle , la soeur de cette lune ! » + « Ko oo tigi woni jaaja nduya lewru ! »
Je les échangerai contre de l'or pur + Mi waɗtita e kaŋŋe siiwaaɗe
Je suis devenue l'épouse du fils du roi + Mi wonii genda ɓii laamɗo
être disponible + hettagol
être capable + waawugol
il brigande + himo wujjude
se moquer + jalugol
se retirer + yaltugol
allons-nous en + yaltin
se fâcher + monagol
je suis fâché + mi monike
réveille le + findinmo
réveillons le + findininmo
réveillez le + findineemo
se réveiller + finugol
coucher au lit + wallingol
se retourner + yiltitagol
balance moi + wiiwan
balance le + wiiwumo
balançons nous + wiiwoɗen
balancez vous + wiiwe
balancer quelque chose + bugagol
écarte toi + paso
écartons nous + pasoɗen
écartez vous + pasee
éloignez vous + pottitee
déplacer le + pottin mo
se rappeler + mijitagol
rappelle toi + mijito
remémorons nous + mijitoɗen
rappellez vous + mijitee
retourne toi + yiltito
retournons nous + yiltitoɗen
retournez vous + yiltitee
se marier + jonbindirgol
marions nous + jonbindiren
mariez vous + jonbindiree
marie moi + jonmban
marie toi + jonmbu
marie le + jonmbu mo
donner naissance + jibingol
se balancer + wiiwagol
abandonner + accugol
abattement + accitaare
abattre + fellugol
abbréviation + ñoggal
abcès + ɓuɓɓuuru
abdomen + ɓernde
abécédé + abajada
abeille + ñaakii
abhorrer + añugol
abimer + bonnugol
ablution + salligii
abnégation + yarlitaare
abolition + bonnital
abondance + yennji
abondant + yaajugol
aboutir + wuɗɗugol
aboyer + wottugol
abréger + ñoggugol
abreuver + yarnugol
abreuvoir + yarirde
abri + tillisa
abriter + ɗuwugol
abscès + uure
absence + anngal
absenter + luttugol
absolument + few
absorption + siiɓaare
absoudre + yawtangol
acacia + kasiya
acacia + kasiyahi
acajou + yalage
acajou + yalagehi
accélérer + yawnugol
accent + ngaddiin
acceptation + belayee
accepter + duŋagol
accident + masiibo
acclamer + kellugol
accoler + siŋugol
accompagner + ɗowtugol
accomplissement + gaynal
accord + ahadi
accorder + yeɗugol
accoucher + firtagol
accrocher + siŋugol
s'accrocher + cakagol
accroissement + ɓantaare
accroîssement + ɓeydaare
accroître + ɓeydugol
accueil + duƴorde
accueillant + kaaransireejo
accueillir + jaɓɓagol
accumuler + moftugol
s'accumuler + deegondirgol
accuser + ballagol
acheter + soodugol
achèvement + kuuɓal
achever + lannitagol
s'achever + huuɓugol
acidité + lammere
acquérir + dañugol
acquisition + dañal
s'acquitter + ittugol
acrobatie + tugge-ture
acte + kuugal
action + kuugal
additionner + hawtindirgol
adepte + almuudo
adieu + waynaango
adjectif + sifa
adjudent + lasidan
administrateur + wakiilu
administration + fewjude
admirer + soynagol
s'admirer + yeeɓitagol
adolescence + fewndaare
adolescente + curbaajo
adoration + dewal
adorer + reftugol
adosser + ɓaarugol
adoucir + rippugol
adresse + adereesi
adulte + hellifaaɗo
adultère + jeeno
advenir + laatagol
adversaire + gaño
aérer + wifugol
aéroport + ayeropoor
affaiblissement + accitaare
affaire + alhaali
s'affairer + kippugol
affaires + pawle
s'affaisser + hibbondirgol
affecter + fettugol
affection + giggol
afficher + takkugol
affinité + jeydigal
affixe + ɓeydol
affliction + ɓiɗaare
affliger + mettugol
affluence + ɓiƴo
affranchi + ndiimaajo
affront + hoynde
affronter + tiindagol
s'affronter + reɓɓugol
affût + maɓudal
affûter + welnugol
aiguiser + settugol
Africain + Afirikiyanke
agacement + fiddere
âge + duuɓi
âgé + kiitaajo
agence + azans
s'agenouiller + jiccagol
agent + azanjo
agileté + ƴaanere
agilité + aƴƴere
agir + gerugol
agitation + kurtu-kurtu
agité + muñur-meñer
agiter + dimmbugol
agoniser + hirhortugol
agressif + gerenteejo
agression + bagamma
agressivité + hunƴeendi
agriculteur + remoowo
agriculture + demal
aide + ballal
aider + faabagol
aïe + woy
aïeul + baabiraawo
aigle + bibiire
aigreur + lammere
aiguille + loyiwal
aiguillon + ndoppere
aiguiser + laggagol
ail + bajalle
aile + gabitol
ailleurs + feere
aimer + faalegol
aine + laɓordi
aînesse + keccan
ainsi + nii
air + henndu
aisance + hoyeende
aisselle + ley-nawki
ajouter + takkugol
albinos + puuliijo
album + koral
alcool + alkol
alezan + wolodaabe
s'aligner + raŋugol
aliment + neema
alimentation + ñanndu
allaiter + enndugol
allégresse + wellitaare
Allemand + Almanjo
aller + feewugol
progresser + yeeso
allez-retour + alelatuuru
alliance + sabondiral
allié + sabondiraaɗo
allonger + junnugol
s'allonger + pooɗagol
allumer + dulbingol
s'allumer + huɓɓugol
allumette + almeeti
almanach + almanaaku
alors + arma
alphabet + abajada
alphabétisation + alfabetisasiyon
alternance + lontondiral
alterner + allondirgol
altitude + tooweendi
aluminium + baafata
amant + keliraawo
amant + kele
amante + keliraawo
amasser + mooɓugol
ambassade + ammbasaadi
ambassadeur + ammbasader
ambition + fawñere
ambre + lammbe
âme + fittaandu
s'améliorer + sindugol
amen + aamiina
amende + alamaani
amener + addugol
apporter + naɓorgol
s'amenuiser + naatitugol
amertume + metteende
ami + giɗo
amidon + sitaati
amitié + njaatigiyaagal
amour + giggol
amoureuse + kele
amoureux + kele
amour-haine + fottataa-seedataa
amulette + talkuru
amusement + fija-jala
s'amuser + fijugol
an + hitaande
analphabétisme + majjere
analyse + fensitannde
analyser + fensitugol
ananas + fuuñe
ancêtre + lawliyaa'u
ancien + aran-
âne + mbabba
anéantir + mehugol
anémie + danewel
ange + malaa'ikaajo
Anglais + Enngeleejo
angle + cokke
angoisse + annde
trancher + taƴugol
angoisse + taƴu-reedu
peur + taƴu-reedu
animal + binngiiru
animaux + kulle
annales + jawaabu-kitaale
anneau + hurunndaare
année + hitaande
années + duuɓi
anniversaire + ngartal
annonce + feññinannde
annoncer + ewnagol
s'annoncer + anndintinagol
annuler + firtugol
Antechrist + Dajjal
antérieur + yeeso-
anthropophage + mokodomoojo
antichambre + bolonru
antilope + jawre
antilope-cheval + kooba
anti-moustique + saaseri
anti-sorcier + ndureejo
anus + boodaaru
août + uqsatu
apercevoir + felsugol
aplanir + yerugol
appaiser + multugol
s'appaiser + ɓuttugol
apparaître + feeñugol
appareil + aparey
apparemment + nanndi
apparence + mbaadi
s'appauvrir + taafiɗugol
appel + ewnal
appeler + huuhugol
s'appeler + wi'egol
appellation + innde
appétit + mbelu-hunnduko
applaudir + kellugol
applaudissement + kelle
application + soobinaare
appliquer + huurugol
s'appliquer + himmirgol
apporter + addugol
apprécier + yiɗugol
apprendre + ekkitugol
s'apprendre + ekkitagol
s'instruire + ekkitagol
s'exercer + ekkitagol
apprenti + aparantiijo
apprentissage + ekkitaare
s'apprêter + moƴƴinagol
approcher + faandagol
s'approcher + dagol
approuver + duŋagol
approvation + duŋayee
appui + jagge
appuyer + tammbagol
s'appuyer + tuggagol
âpre + rijjugol
après + nden
quand + tuma
lorsque + tuma
après-demain + faɓɓi-janngo
après-midi + fanaa
Arabe + Aarabeejo
arabe + Aarabu
Arabe + Aarabuujo
arachide + tiga
araignée + marijaawowal
arbitraire + njaggu
arbre + bammba-faga
arbuste + baapun
arc + laañal
arc-en-ciel + yaroowal-ndiyan
archange + malaa'ikaajo
archive + ƴeewtirde
argent + kaalisi
argenter + kulugol
arithmétique + hisaabu
arme + joga-hare
armée + konu
armoire + armuwaaru
arobase + a piccuɗo
arracher + pifagol
s'arracher + solugol
arrangement + rewral
arranger + moƴƴintingol
arrêt + darnde
arrêter + darnugol
s'arrêter + daragol
s'arrêter + machinenagol
arrière-faix + fodde
arrière-grand-mère + pappati
arrière-grand-père + manta-soro
arrière-petit-fils + jaatira
arrivée + garal
arriver + arugol
arrogance + bunngo
arrondissement + ronndiisiman
arroser + yarnugol
artère + ɗaɗol
article + artikil
articulation + jokkere
articulations + jokkule
artisan + ñeeño
ascendance + awdi
ascension + ƴawal
ascétisme + yonndinaare
asile + werde
aspect + mbaadi
asperger + mbodugol
s'asperger + wisitagol
aspiration + siiɓaare
aspirer + pooɗugol
aspirine + aspirin
assassin + waru-hooreejo
assassiner + warugol
assemblée + kawtital
s'assembler + renndugol
asseoir + joɗɗingol
s'asseoir + jooɗagol
asservir + kurkugol
assiette + aseeti
s'assimiler + abbagol
assistance + ballal
assistant + ballo
assister + faabagol
association + dental
associer + hawtitugol
assombrissement + niwre
assommer + luubagol
assommoir + ɓolde
assujetissement + karha
assujettir + dahugol
assurément + pellet
asthme + ƴeegol
astiquer + ŋenkitugol
astre + hoodere
astuce + ñeeñal
atelier + ataliyee
atermoyer + nennugol
athée + keefeero
athéisme + keeferaaku
atmosphère + weeyo
atome + abbere-jarra
attacher + haɓɓugol
attaquer + hawugol
atteindre + fiɗugol
attendre + fadagol
attention + beelol
atterrir + jippagol
attester + goongingol
attrait + muyban
attraper + jogagol
s'attrister + sunagol
au + ka
sur + dow
aube + subaka
aubergine + jakatu
audace + cuucal
Au-delà + qiyaama
au-delà + laakara
auge + kunnawal
augmentation + ɓeydaare
augmenter + mawnugol
augmenter + ɓeydagol
croître + ɓeydagol
aujourd'hui + hannde
aumône + jakka
aura + mirin
auriculaire + siwaturu
aurore + peeral
aussi + duu
austérité + yonndinaare
autant + beru
authenticité + lasli
authentique + haqinqingol
auto + oto
autobus + kaaruwal
autocar + kaaruwal
autochtone + taakanjo
indigène + lasliijo
automne + setto
automobile + oto
autonomie + jeyal-hoore
autorisation + duŋayee
autoriser + duŋagol
autorité + laamu
autre + go'o
autrefois + aranun
autruche + ndawwal
aval + tellorde
avaler + moɗugol
avance + alawansi
avancer + pooɗagol
avant + adaade
avant + ɓaawo
autrefois + ɓaawo
jadis + ɓaawo
avantage + bote
avant-hier + hecci-hanki
avant-propos + hunorde
avare + añanɗo
avarice + nguddan
avec + e
avenir + janngo
aventure + safaari
averse + waabiliire
avertir + donkingol
avertissement + haɗoore
aveu + qirral
aveugle + bunɗo
avide + ñantaro
avidité + fawñere
avion + arapulel
avis + mbaaju
avocat + piyaare
avocatier + piyahi
avoir + e
avortement + bonu-reedu
avouer + girragol
avril + awrilbabillagehaalullaare
babouches + mukke
babouin + gookiiru
bac + bak
bâche + baasi
badigeonnage + bittol
badigeonner + meltugol
badinage + campi
badiner + campugol
Badjaranké + Bajarankeejo
bafouer + ñakkingol
Baga + Baagaajo
bagage + donngal
bagages + pawle
bagarre + piiro
bague + hurunndaare
baguette + loyru
baigner + lootugol
bâiller + ŋaaɓugol
baisser + jippagol
bal + baal
balafon + balan
balafre + fesoode
balai + buroygol
balance + balansi
balancer + dimmbugol
balançoire + ndamaruwal
balayer + fittugol
balivernes + poropagannde
balle + balon
ballon + balon
Bambara + Bammbara
bambou + kewehi
banane + banaana
bananier + banaanahi
bande + banndi
bandes + guuwere
bandit + aawaseejo
banditisme + banndiyaagal
banque + banki
banqueroute + perduru
baobab + ɓohe
baptême + dennaboo
baraka + barki
barbe + boraare
barde + bammbaaɗo
barrage + baaraasi
barre + gaalal
barrer + baarugol
bas + ley
base + fonndoode
bas-fond + aynde
Bassari + Tanndaajo
bassin + aynde
bassine + summbuwal
bastonnade + piggal
bas-ventre + laɓordi
bataille + piiro
bateau + laana
bâteau + batoo
bâtiment + huɓeere
bâtir + darnugol
batisse + mahoodi
bâton + bedal
battant + baafal
batterie + batiri
battre + piyugol
bavard + cupurta
bavardage + haalullaare
bave + joode
baver + yoodagol
bazin + basan
béatitude + malal
beau + labaa-
beaucoup + buy
beau-frère + keynan
beau-père + esiraawo
beauté + xayru
beauxite + boksiti
bébé + boobo
bec + hunnduko
begaiement + me'oore
begayer + me'ugol
begayeur + me'oowo
bélier + baalii
belle + labaa-
belle-famille + futu
belle-mère + esiraawo
belle-soeur + ƴeekiraawo
belliqueux + gerenteejo
bénédiction + barki
bénéfice + tono
bénir + barkingol
benjamin + toolaajo
berceuse + dankorɗun
béret + beereeru
berge + fonngo
berger + ngaynaako
berner + njofingol
besogne + haaju
besoin + haaju
bétail + daabeeji
bête + hakkil
bêtes + kulle
bêtise + komoyaagal
beurre + nebban
bibliographie + ruttorde
bibliothèque + marga
bic + bikku
biceps + pallardi-junngo
biche + jawre
bicyclette + biskileeti
bidon + bidon
bien + gasii
bien-aimé + dewi
bien-être + aafiya
bienvenue + toolii
bière + beere
biffer + warugol
bifurquer + selugol
bijoutier + siyaakeejo
bijoux + cuɗaari
bille + biire
billet + biyee
binette + holsere-puccu
biscuit + biskiti
blague + awaamuyaagal
blâme + ŋiñere
blâmer + ŋiñugol
Blanc + boɗeejo
blanc + dane( e )-
blancheur + raneha
blanchisseur + bulansiiserjo
blennoragie + ɓuuri-tonke
blesser + barmingol
blessure + barmeere
bleu + mbulu-
blocage + mirñaare
bloquer + baarugol
boa + moɗoori
bobine + bobin
boire + yarugol
bois + leggal
boisson + kammbulan
boite + buwaati
boîte + arkawal
boiter + laƴugol
boîteux + boyogeejo
bol + booliwal
bon + finndewol
bonbon + bombon
bond + diwdu
bondir + codugol
bonheur + aljanna
bonnet + fees
bonté + moƴƴere
bonus + buuña
bord + sera
bords + gaaɓe
bordure + kommbol
borgne + ɗooko
borne + keerol
bosse + ƴuugeere
bossu + ƴuugaaɗo
boubou + dolokke
bouc + ciikuliiri
boucaner + urugol
bouche + hunnduko
bouchée + sayre
boucher + buuseejo
boucherie + buuseri
bouchon + sukkoode
boucle + morloonde
bouder + taƴagol
boue + loope
bouger + dillugol
remuer + memminagol
bougie + buusii
bouillie + paapu
bouillir + fatugol
bouilloire + satalde
bouillon + buyon
bouillonner + wurñitagol
boulangerie + fuuru
boule + morloonde
boulette + untuure
boulot + golle
bouquin + deftere
bourdonnement + uumaango
bourdonner + suuƴugol
bourgeonner + futtugol
bourgmestre + jarga-saare
bourrer + sokkugol
bousculer + duñugol
bout + hattirde
bouteille + biini
boutique + bitiki
bouton + bajalle
boval + boowal
boxer + kurfugol
boy + boydiijo
bracelet + jawo
braire + luukugol
braise + ƴulɓere
brancard + balanngaaru
branchage + baapun
branchages + foyon
branche + salndu
brancher + sukkugol
branches + catal
bras + junngo
bravoure + cuucal
breuvage + monnde
bride + lagambal
brièveté + raɓɓeendi
brigand + gujjo
brigandage + nguyka
brigander + ruggugol
brillant + jalbeendi
briller + jalbugol
brindille + carmalal
brindilles + ñagara
brique + birkiire
briser + eesugol
Britannique + Enngeleejo
broche + conkenwal
brochette + conkenwal
broder + pikkugol
broderie + pikkol
bronze + sila-dane
brosse + boroosi
brosser + boroosugol
brouette + buruweeti
brouhaha + sooƴaango
brouillard + cuddi
brousse + buruure
brouter + ñaayugol
broyer + tuɗɗugol
bru + esiraawo
bruire + sowtugol
bruit + hito
bruiter + iidugol
brûler + hoññugol
brûlis + wonngoro
brûlure + sumoode
brume + cuddi
brusquement + barget
bûche + teenal
buffle + eda
building + huɓeere
buisson + fitaare
bureau + biroo
burlesque + awaamuyaagal
burnous + burmusu
bus + kaaru
but + bii
butin + teetateeri
butte + birinwol
c'est + ko
c'était + tawi
cabine + kabiini
câble + fiil
cache-cache + suuɗondiro
cacher + homugol
cache-sexe + farta
cachot + kaso
cadeau + dokkal
cadenas + bogoroore
cadencer + sergitugol
cadet + deweero
cafard + ñemetewal
café + kafe
câfre + keefeero
caftan + kaftaane
cahier + kayee
caillou + hoccuure
caïman + noora
caisse + keesuwal
calamité + masiibo
calcul + hiise
calculer + hiisagol
calebasse + feletere
calendrier + kalannduruyee
câler + kalugol
calife + kaliifa
calligraphe + binndo
calligraphier + weñugol
calme + deƴƴere
calmer + multugol
calomnie + gooyaa
calomnier + hiitagol
calvitie + teeleende
camarade + goree
camaraderie + goreeyaagal
cambiste + sensoowo
caméléon + dooñorgal
camion + kamiyon
camisole + teemure
camp + daaka
campagnarde + kurbutu-fulawaa
campagne + dowri
campement + daaka
camper + daakagol
camphre + kaafuura
canal + joolol
canapé + kanappe
canard + dookuwal
cancrelat + ñemetewal
candidat + kanndidaa
candidature + kanndidaaku
canif + katimuruhi
canne + kalinwol
cannibale + mokodomoojo
canon + kanuuru
canot + laakun
cantine + kankiranwal
canton + kanton
caoutchouc + poore
capacité + keewuki
capitaine + kapiten
capital + hoore-manankun
capitale + kapital
caporal + kapuraani
caprice + bunngo
caprices + diŋŋe
captif + bayɗo
caqueter + herugol
car + kaaru
caractère + jikku
caractéristique + maande
caravanier + seteejo
carburant + esansi
carcasse + waga
carder + kardugol
carême + korka
caresser + mowlugol
carnet + karne
carosserie + waga
carotte + karooti
carré + naykiɓal
carreau + kaaro
carrefour + kalefuuru
carrelé + kaaro
carte + kartal
carton + karton
cartouche + kural
case + suudu
casque + kaske
casse + lancuru
casser + eesugol
s'casser + fusugol
casserole + kasilooru
casse-tête + haaju
cassette + kaseetiwal
castrer + tappugol
cataracte + jurnde
catastrope + masiibo
catastrophe + albala'u
caterpillar + badabada
catholique + katilikiijo
cauris + seedere
cause + sabu
causer + defugol
causerie + yewtere
caverne + fammeere
cavité + luuro
ceci + ɗun
cécité + bunɗan
céder + accugol
ceindre + dadugol
ceinture + dadorgol
ceinturer + dadugol
cela + ɗun
célébrer + juulugol
célébrité + darja
cellule + geeƴol
celui-là + ontigi
cendre + ndoondi
cent + teemedere
centimètre + santimeeter
centrale + santral
centre + tummbo
cependant + kono
cercle + kurunwol
céréale + nenndi
cérémonie + dillere
cerner + maaɓugol
certainement + beni
certains + yoga
certes + pellet
certificat + kaydi
certitude + pellital
cerveau + ngaandi
cervelle + ngaandi
cesser + accugol
chacal + boyinaaru
chacun + bee
chacun + kala
chagrin + annde
chahuter + awmugol
chaine + callalal
chaîne + ceen
chair + teewu
chaise + jullere
chaleur + nguleendi
chambre + saambur
chambrette + konkooru
chameau + ngelooba
champ + ngesa
champignon + deben
chance + arsike
chanceux + waadere
change + mbaylu
changement + mbaylu
changer + sensugol
transformer + waylagol
modifier + waylagol
chanson + gallol
chansonnier + ñamakala
chant + gimol
chanter + yimugol
chantier + santiyee
chaos + jiɓi-liɓi
chapeau + libiti
chapelet + jikiriwol
chapitre + baabun
chaque + bee
charbon + kemmbu
charge + diwngal
charger + fawugol
charlatan + mbileejo
charlatanerie + mbileyaagal
charme + muyban
charognard + jigawal
charogne + jiibe
charpente + ñiwre
charpentier + kamidariijo
charrette + sareeti
charrettier + puusoowo-sareeti
charrettier + sareeti
charrue + keri-sarin
chasse + waaño
chasser + fampagol
chasseur + dannaajo
chassie + butti-gite
chat + gomooru
châtier + buunugol
châtiment + lette
chatouille + killi-killi
chatouiller + killingol
chauffeur + doginoowo
chaume + ñayko
chaumière + buguuru
chaussette + sokeeti
chaussure + paɗal
chauve-souris + bilibili-junnitti
chef + amiiru
chefferie + laamu
chemin + jurol
chemise + dolokke
chemisette + tontola
chercher + paytagol
chercheur + wiɗtotooɗo
chéri + dewi
Chérif + siriifuujo
chétif + ñoomañini
cheval + mbaaraagu
chevelure + sukundu
cheveu + cukulol
cheveux + sukundu
cheville + holɓunde
chèvre + mbeewa
chez + ka
chicotte + paatawol
chien + bareeru
chier + bu'ugol
chiffre + adadu
Chiite + Sii'aajo
chimère + cadunal
chimpanzé + deemuuru
chiquer + wuufugol
choisir + suɓagol
choix + cuɓal
choléra + koleraa
chose + alhaali
choser + ɗumannagol
choses + piiji
chou + suu
Chrétien + annasaara
chrétien + katilikiijo
Christ + almasiihu
chromosome + koromosom
chute + yanal
cicatrice + ɓattaatere
ciel + asamaa'u
cigarette + sigareeti
cil + mbaymbaykowol
cime + laamel
cimétière + belorɗe
cinéma + maagaraare
film + mbodo
cinq + jowi
cinquième + jowaɓ-
cirage + siiraasi
circoncir + sunningol
circonférence + taaro-beɗo
circonstance + alhaali
circulaire + murl-
circulation + yiilaare
cire + kaañe
cirer + siirugol
ciseaux + mekekke
cisélures + ñeñi
cité + misiide
citer + lintugol
citoyen + ɓii-leydi
citoyenneté + lawlal
citron + kaccu
civette + buuto-be'iiri
civière + balanngaaru
civilisation + ngaddamaaku
clairière + heneere
clairon + liital
clan + aali
claquer + ferñitugol
clarté + hentaare
classe + fedde
clavier + tappirde
clé + saabiwal
client + kilianjo
clignoter + maƴugol
cloche + talenru
clochette + lennguru
clopiner + laƴugol
clôture + ñagarawal
clou + pontiiri
clouer + fempugol
club + kawtal
cochon + kosewii
cocotier + kooko
code + sarti
codifier + sar'ingol
co-épouse + nawlan
coercition + doolannde
coeur + fonndo
cogner + duɗɗugol
cohabitation + gondal
cohérence + rewro
cohéritage + rontondiral
coiffure + kippu
coin + cokke
coincer + maɓingol
coïncidence + kawral
coïter + pokugol
cola + goro
colatier + gorohi
colère + monee
colis + haɓɓere
collaborateur + wallidiiɗo
collaboration + huuwondiral
colle + nara
collecter + moftugol
coller + notugol
collier + koɗol
colline + tulde
colmater + uddugol
côlon + manngol
colonel + kolonel
colonialisme + kolonaaku
colonie + koloñi
colonisation + kolonaaku
colonne + gorol
colorier + norɗingol
colosse + maccangal
colporteur + njulaajo
combat + cippiro
combativité + gilngii ɓernde
combattre + cippirgol
combien + jelu
combler + sukkugol
comète + jowlol-ñanne
comité + goomu
commandant + kumaandan
commandement + ardungal
commander + fewjugol
commando + mojobere
comme + no
commencement + ardal
commencer + fuɗɗagol
comment + honno
commentaire + fensitannde
commenter + deftugol
commerçant + komersan
commerce + ngeyngu
commercer + njulagol
commettre + gaccagol
commission + goomu
communauté + mofte
commune + komin
communiquer + yiitidugol
compagnie + suuseeti
compagnon + goree
comparaison + eɓɓindiral
comparer + eɓɓindirgol
compassion + yurmeende
compensation + baatagal
compétition + ado-ado
complément + timmitirde
complet + kompule
complètement + yelen
complexité + jilɓere
complot + pewje
comportement + kuugal
composer + wallifagol
composition + yuɓɓiitu
compréhension + faamu
comprendre + faamugol
comprimé + kompirime
compromis + sulfu
compte + hasboore
compter + kontugol
comptoir + kontuwaar
concertation + diisondiral
concevoir + fewgol
conciliation + maslaha
conclure + fottangol
conclusion + rawnoode
concombre + kaakummboosi
concorde + faamondiral
concours + foolotiral
concubinage + fasaadu
concubine + hoɗondirɗo
concubins + suliiɓe
concurrence + ɓuro-ɓuro
condamnation + ñaawoore
condamner + ñaawugol
condiment + ojji
condiments + welnirɗi
condition + laabudda
conducteur + doginoowo
conduire + dogingol
conférence + bensondiral
conférer + bensagol
confiance + hoolaare
confier + halfingol
confinement + ufnaare
confirmer + goongingol
conflit + gere
confondre + faytindirgol
conformisme + yiingo
confusion + jilɓere
congé + gurte
congrès + dental
conjointe + ɓeyngu
conjonctivite + ñaabaa
connaissance + ganndal
connaisseur + baharu'lfaami
connaitre + anndugol
connaître + faltagol
connu + tinndiregol
conquérir + dahugol
conscience + beelol
conseil + bayaana
conseiller + hajagol
consensus + haldi-fotti
consentir + nunnugol
conséquence + battane
conserve + pootiiru
conserver + mankugol
considérable + maw-
considérer + roondagol
consoler + multugol
consolidé + tabitugol
consolider + ñinnugol
consommer + nafkagol
consonne + alkulal
conspuer + sooƴugol
constance + tabital
constant + tabitugol
constater + aynitugol
constipation + nguttu
constitution + tafal
Constitution + tuuginorde
construction + mahoodi
construire + mahugol
consulter + tiimugol
consumer + royroytugol
contact + humpondiral
contacter + tintidugol
contagion + raaɓo
contamination + raaɓo
contaminer + raaɓugol
conte + tinndol
contenir + faddagol
contenu + keewuki
conter + taalugol
contes + poropagannde
contester + lunndagol
continent + duungal
continuellement + jokkindirgol
continuer + jokkitugol
continuité + duumaare
contract + ahadi
contradiction + lunndal
contrainte + doole
contraire + liddu
contrat + haldigal
contre + e ɓaawo
contrebande + fooroodu
contredire + lunndagol
contribuer + wallitagol
contribution + wallitaare
contrôle + ndartal
controverse + yeddondiral
convenable + yottagol
convenir + foddugol
convention + ahadi
convergence + yiitidal
converger + yiitidugol
conviction + finnde
convocation + noddital
convoi + konwaa
convoiter + goddangol
convoitise + sunaare
convoquer + nodditugol
coopérative + koperatiifu
coordonner + yuɓɓindirgol
copain + giɗo
copeau + ñiiriiri
copie + eggunde
copier + ñemmbugol
copine + kele
coq + ndontoori
coque + koɓolal
coqueluche + teko
coquin + kalabanteejo
cor + guutufal
cora + kooraa
corbeille + debeere
corde + silɓadere
cordialement + wassalaamu
cordonnier + garankeejo
corne + alaadu
corps + goyki
corpulence + cemmbe
corpus + faggo
correction + saato
corriger + buunugol
corrompre + yeenugol
corruption + coodtaari
corvée + fulawali
cosmopolite + ari-fotti
cosmos + dow-asamaa
côte + daande-maayo
côté + baŋŋe
côtes + cabbi-birɗi
côtisation + kafu
coton + hottollo
cotonnier + hottollohi
cou + daande
couchant + coyri
couche + ndaɗɗudi
coude + soɓɓundu
coudée + sogonal
coudre + ño'ugol
couler + ilugol
couleur + kuler
coup + hello
coupe-coupe + himpaare
couper + herƴugol
trancher + hirsa kekeeru
cour + ngeru
courage + cuucal
témérité + cuucal
courant + kuuran
courbature + ŋooɗere
courbe + turnde
courber + turugol
courbure + turnde
coureur + ɗuuɗa-gite
coureuse + ɗuuɗa-gite
courir + dogugol
couronne + maagewal
couronner + taarangol
courrier + kuruyee
courroie + baakanwol
courroux + monee
course + dogudu
court + daɓɓ-
courtisan + mbatulaajo
courtiser + faaragol
couscous + caakiri
couscoussière + yaakeere
cousin + denɗiraawo
coussinet + tekkere
couteau + laɓi
couteau-rasoir + laɓarki
coûter + jarugol
coutume + aada
couture + ñoongo
couturier + tayer
couvée + awre
couver + woofagol
couvercle + kippu
couverture + ommboode
couvre-chef + tiggaare
couvrir + buumugol
crâbe + geegerewal
crachat + kartudi
cracher + furugol
crachin + ñore-ñore
craie + lakere
craindre + hulugol
crainte + xawfu
crapule + aawaseejo
craquer + ŋeƴƴugol
crasse + tuundi
cravache + paatawol
cravâcher + foccugol
cravate + karawaati
crayon + kereyon
Création + aduna
création + tageefo
crédit + ñamaande
créer + sincugol
crème + kettungol
crépi + ɓakkere
crépiter + fettugol
crépuscule + futuroo
creuser + asugol
creuset + haynirde
creux + joolol
cri + aataango
crier + haacugol
criminalité + banndiyaagal
criminel + aawaseejo
criquet + kanu
critique + feloore
critiquer + aybingol
crocodile + noora
croire + gonɗingol
croissance + yeño
croître + layugol
croix + palal
croquer + ƴakkugol
crotte + beppe
croûte + koɓolal
croyance + dewal
croyant + julɗo
cruauté + hiiɗeende
cruche + garguleeti
cruel + hurmanteejo
cueillir + tettugol
cuiller + binngahun
cuir + gurii
cuire + defugol
gastronomie + ndefu
cuisiner + defugol
cuisinier + kusuŋe
cuisse + busal
cuivre + sila
cul + bunnaaru
culbute + tugge-ture
culbuter + lummingol
cul-de-jatte + boofo
culotte + kilooti
cultiver + remugol
culture + awru
cupide + miilante
cupidité + miile
cure-dent + gosordu
curieux + humpaaɗo
curiosité + kumpa
cuvette + aynde
cynhyène + saafaandud'abordtaho
d'abord + awwal
d'accord + awa
d'ailleurs + toode
d'après + tippude e
d'ici + ɗoo
daba + keri
daigner + suusugol
dame + sonnaajo
damnation + halakuyee
damné + hakkaaɗo
damner + halkugol
dandy + saasumaani
danger + bone
dans + e
danse + bara
danser + amugol
dard + ndoppere
datte + tamaro
de + e
déballer + fontugol
débat + bensondiral
débauche + fasaadu
débroussailler + fertagol
début + ardal
décamper + eggugol
décéder + faatagol
décembre + deesaambur
décès + faatunnde
déchaîner + yummbitugol
décharger + riftugol
déchirer + feerugol
déchirure + ceekol
décider + fewjugol
décigramme + desigaraamu
décimer + yewugol
décision + anngisaare
déclamation + beytoore
déclamer + beytugol
déclaration + feññinannde
déclarer + hollitugol
déclencher + liggitugol
décoiffer + sommbitugol
déconseiller + haɗugol
décoration + ñeñi
décorer + ñeñugol
décortiquer + hoɓugol
découdre + lawtugol
découper + taƴitugol
découvrir + felsugol
décret + dekeree
décréter + sartingol
décrire + sifagol
dédaigner + yawugol
dédain + yawre
dedans + nder
défaut + ayiibe
défavorisé + miskiino
défendre + daranagol
défense + deenal
défenseur + bammonee
déféquer + beppugol
défilé + ñaaƴo
définir + tinndingol
déformer + ɓoomugol
défrichage + soppuru
défricher + soppugol
dégât + bone
dégouliner + ƴaarugol
dégoût + ñiddeendi
dégoûter + nefugol
dégoutter + sintugol
déguster + mettagol
dehors + yaasi
déjeuner + ittugol
délai + aada
délation + mboodo-mboodo
délégation + delegasiyon
délégué + delegeejo
délibération + diisondiral
délimiter + diidugol
délire + rayti
délirer + raytugol
délivre + fodde
démagogie + hollitaare
demain + janngo
démancher + solugol
demande + lanndal
demander + lanndagol
démangeaison + feɗɗere
démanger + feɗɗugol
démarche + yaadu
démarre + fokkitugol
démasquer + wirtugol
déménagement + eggudu
déménager + eggugol
démence + feetere
dément + feetuɗo
démentir + yeddugol
démettre + follugol
demeure + belebon
démeure + suudu
démeurer + luttugol
demi + feccere
demi-frère + baaba-gooto
demi-soeur + baaba-gooto
démocratie + demokaraasi
démolition + lancuru
démon + jinnaaru
démonstratif + holloyee
démuni + miskiino
dénigrement + ayiibe
dénigrer + aybingol
dénonciation + mboodo-mboodo
dénouement + battane
dénouer + firtugol
densité + cukkudi
dent + ñiire
dénuement + baasal
dépareillé + melen-
départ + jahal
départager + senndugol
dépassé + fuutugol
dépasser + faatagol
dépendances + limodal
dépense + depansi
dépenser + depansugol
déplacement + eggudu
déplacer + yiilugol
déplaire + mettugol
déplier + fontugol
déployer + fontugol
déplumer + rusugol
déposer + deppugol
dépôt + konkooru
dépouiller + fohugol
dépravation + fasaadu
déprime + jimminaare
depuis + gibi
député + depiteejo
dérangement + sonnjaa
déranger + sonnjugol
dérivation + yeñannde
dernier-né + toolaajo
dérouler + fontugol
derrière + ɓaawo
parfois + tuma
désaccord + lurral
désarroi + wemmbaare
désavantage + ɗawre
déscendance + geyngol
descendre + jippagol
déscendre + joldugol
description + sifoore
désert + jeereende
désespérer + sooyugol
déshabiller + ɓoorugol
désherbage + duulo
désherber + duulagol
déshonneur + wirtere
déshonnorer + aybingol
désignation + innde
désigner + innugol
désir + faale
désirer + faalegol
désobeissance + sattere noppi
désobéissance + murtal
désordre + jiiɓoldu
désormais + hannde
despotisme + dunndare
dessin + natal
dessiner + deesingol
dessous + ley
destin + fodoore
destruction + bonnital
détacher + firtugol
déteindre + fultagol
détermination + anngisaare
détester + añugol
détresse + maapere
détruie + yewugol
détruire + bonnitugol
dette + ñamaande
deuil + edda
deux + ɗiɗi
deuxième + ɗiɗaɓ-
dévaloriser + koyfitugol
devancer + adagol
devant + yeeso
développement + ɓantaare
développer + ɓantugol
devenir + laatagol
déverser + hibbugol
déviation + serindal
devin + ndaaroowo
deviner + hottagol
devinette + jiɓi-liɓi
devinettes + junnitti
dévoiler + feññingol
devoir + duwaa
devoirs + farliiɗi
dévorer + alɓagol
dévot + waliyyu
dévotion + dewal
dévouement + ɗoftaare
Diable + Seytaane
diablotin + jinna-ngotteeru
Diakhanké + Jaakanke
dialecte + caltuka
Dialonké + Jalunke
diamant + jaaman
diaphragme + biiwol
diarrhée + dogu-reedu
dictée + fito
dicter + fitugol
dictionnaire + kamuusu
Dieu + Alla
différence + certal
différer + dirtingol
difficilement + karahan
difficulté + nammbara
diffusion + layannde
dignité + dammbe
digue + bilol
dilapider + funsugol
diligence + jaawal
dimanche + alati
dîme + asakal
dimension + ittiri
diminuer + ndolugol
diminution + ɗuytal
dîner + hiraande
diplomatie + sulfu
dire + daalugol
direction + ardungal
dires + wi'i
dirigeant + ardiiɗo
diriger + ardagol
disciple + almuudo
discorde + fitina
discours + bolle
discours + wolnde
discrétion + sutura
discrimination + ɓurnindiral
discriminer + serindagol
discussion + wennje
discuter + wennjugol
disette + heege
disparaitre + mutugol
disparition + mutal
disperser + fullugol
disposer + waɗugol
dispute + hawre
disséminer + lancitugol
disséquer + fensitugol
dissidence + murtal
dissimuler + homugol
dissoudre + bonnitugol
dissuader + hajagol
distance + woɗɗeendi
distraction + wedditaare
distribuer + sennditugol
district + ronndiisiman
dithyrambe + waccoore
divagation + rayti
divaguer + raytugol
diverger + luutugol
divertissement + fijindaaru
divination + ndarngal
divinité + Alla
diviser + lancugol
division + lurral
divisions + pattaali
divorce + cergal
divorcer + seedugol
divulger + feññingol
dix + sappo
dixième + sappaɓ-
djembé + jimmbeeru
Djihâd + jihaadi
djinn + jinnaaru
docte + cernoojo
docteur + cerno
document + ciftinorgal
doigt + honndu
dollar + dala
domestique + boydiijo
domestiquer + ne'ugol
domicile + galle
domination + calalal
dommage + ayiibe
don + dokkal
donc + arma
donnée + jonnannde
donner + jonnugol
dorade + sinaapawii
dorénavant + yeeso
dorer + kulugol
dormir + huylagol
dos + ɓaawo
dot + sadaaqu
doter + taaqangol
douaire + teŋe
douane + duwaañe
doucement + doy
douceur + dakmu
douche + duusi
douleur + muuseendi
doute + shakka
douter + taƴagol
douzaine + duusen
drap + daraa
drapeau + darapoo
draper + waanugol
dressage + elto
dresser + darnugol
drogue + doroogu
droit + geɓal
droite + ñaamo
droiture + peewal
dromadaire + ngelooba
duper + njofingol
durable + tabitugol
durant + fodde
durée + ɓooyal
durer + juutugol
dynamisme + gilngii ɓernde
dynamo + dinamoo
dysentérie + diisanteriieaundiyan
ébahissement + ŋalaw
ébrecher + ŋappugol
écart + serindal
écarter + ooñugol
s'écarter + dirtugol
échange + mbattiigu
échanger + wattitugol
échapper + daɗugol
s'échapper + dogugol
écharpe + disaare
s'échauffer + wulugol
échéance + aada
échelle + ɓargal
écho + nootitannde
échouer + fogugol
éclabousser + wiccugol
éclair + maƴere
s'éclaircir + ɓanngugol
éclairer + ndaygingol
s'éclairer + hentagol
éclat + jalbeendi
éclater + fettugol
éclipse + weñugol
éclore + toƴƴugol
école + duɗal
écolier + lekkoljo
écologie + hunndaari
économie + faggudu
parcimonie + ɓonndal
économiser + marugol
économiseur + ɓonndoowo
écorce + ceɓal
écorcer + hoɓɓitugol
écorcher + fohugol
écouler + marsingol
s'écouler + si'ugol
écouter + heɗagol
écraser + duufugol
écrire + wallifagol
écritoire + karambol
écriture + binndi
écrivain + binndo
s'écrouler + hibbondirgol
écume + nguufo
écumer + ƴufugol
écureuil + ngiiru
édenté + molfo
édifier + darnugol
éducation + elto
éduquer + eltugol
effacer + montugol
effeuiller + woocugol
efficacité + duncal
s'efforcer + etagol
effort + etaare
effrayer + hulɓingol
effroi + ɗenƴere
effronterie + mettere hunnduko
égaler + fotugol
égaliser + fonndugol
égalité + fotal
égarement + majjunde
église + igliis
égoïsme + ngañaneendi
égoïste + añanɗo
égorgement + kirse
égorger + hirsugol
égratigner + ŋaasugol
égrener + yaaɓugol
Égyptien + Misranke
élan + jiñere
élargir + yaññugol
s'élargir + yaajugol
élasticité + ɗarlere
élection + woote
électricité + laktiriisi
électronique + majaawo
élégant + saasumaani
élément + geɓel
éléphant + mawba
éléphanteau + ɓinndu
éléphantiasis + kitimmba
élevage + faggudu
élevation + toowal
élève + almuudo
élever + eltugol
s'élever + toowugol
éleveur + ngaynaako
elhadj + alahajji
elle + kanko
elles + kamɓe
éloignement + woɗɗeendi
éloigner + duncugol
s'éloigner + martugol
emballer + monndugol
embarcation + laana
embarras + sonnjaa
embêtement + fiidere
embêter + finnugol
embobiner + taggugol
embouteillage + ammbuteyaasi
embrasser + lunnagol
embuscade + maɓudal
émigration + eggudu
émigrer + eggugol
émir + amiiru
emmancher + seŋugol
emmenager + hottugol
emmerder + merdingol
empan + cuɓal
empêchement + nganto
empêcher + faddagol
empereur + lamlamɗo
s'empêtrer + saggugol
empiler + tulugol
s'empiler + deegondirgol
empire + lamlaamateeri
employer + huutorgol
empoisonner + tookugol
emporter + naɓugol
s'emporter + siccugol
empreintes + batte
emprisonner + kasugol
emprunt + ñamaande
emprunter + ñawlagol
émulation + ado-ado
en + e
enceinte + hoggo
encens + cuuraay
enchainement + jolkondiral
enchainer + kolmbugol
enchaîner + jolkugol
enclos + galle
enclume + taande
encore + fahin
encourager + rerɗingol
encre + ndaha
encyclopédie + saggitorde
endommager + bonnugol
s'endommager + bonugol
s'endormir + tiwrugol
endroit + nokku
enduire + foppugol
endurance + muñal
endurant + yonndiniiɗo
patient + yonndiniiɗo
endurer + heññugol
énergie + enerji
énervement + fiidere
enfance + paykunyaagal
enfant + boobo
enfanter + rimugol
l'Enfer + Jahannama
enfermer + sokugol
enfiler + yuɓɓugol
s'enflammer + huɓɓugol
enfler + ɓuutugol
enflure + ɓuddi
enfoncer + loƴugol
s'enfoncer + ulfitagol
enfouillir + irugol
enfouir + ubbugol
enfourcher + waɗɗagol
enfreindre + lunndagol
enfumer + urugol
engagement + anngisaare
s'engager + aadanagol
engendrer + jibingol
englober + huttitugol
engoulevent + tammbadufaaru
s'engourdir + tiwrugol
engrais + lanngiri
engrosser + hennugol
énigme + jiɓi-liɓi
enjoindre + wasiyagol
enlever + ittugol
s'enlever + solugol
ennemi + gaño
ennui + mirñaare
ennuis + wemmbaare
énoncé + jantannde
énoncer + jantagol
énorme + moolanaa-
s'enquérir + tefugol
enquête + ankeeti
enquêter + tefugol
enregistrer + maandingol
s'enregistrer + winndagol
enrouler + taggugol
enseignant + jannoowo
enseignement + ekkitinol
enseigner + ekkitugol
ensemencement + awre
enserrer + ɓilugol
ensorceler + ñaamugol
ensorceller + gerugol
ensuite + on say
après + on say
entamer + ŋappugol
entassement + ɓiƴo
entasser + saadagol
entendre + nanugol
s'entendre + haldugol
entente + faamondiral
enterrement + surrannde
enterrer + belnugol
entêtement + cattal
enthousiasme + jiñere
s'enthousiasmer + jiñugol
entièrement + yelen
entorse + kuɓu
entourer + hunnditagol
entraide + jogondiral
entraver + kolmbugol
entre + hakkunde
entrebâiller + weeñugol
entrecroisement + palal
entrée + damal
entrelacement + saccudi
entreprendre + immanagol
entreprise + anterpriz
entrer + naatugol
entre-temps + kenenti
entretenir + faggugol
s'entretenir + yewtugol
entretien + faggudu
entrevoir + haynagol
entrevue + tintidal
énumérer + lintugol
enveloppe + forolol
envelopper + buumugol
envie + haasidaaku
envieux + haasidel
environ + beru
environnement + hunndaari
envisager + eɓɓugol
envoi + jonnal
envoyé + imminaaɗo
envoyer + jonnugol
épaisseur + tekkeendi
épargne + maral
épargner + marugol
éparpiller + fullugol
épâter + hawnugol
épaule + balawal
épée + kaafa
épervier + segeleere
éphémère + bitiwii
épi + cawtol
épice + ojji
épidémie + albala'u
épier + yurnagol
épinard + boro-boro
épine + bullal
épingle + piiniwal
épluchure + foron
époque + jamaanu
épouiller + tennugol
épouse + genndiraawo
épouser + humangol
épousseter + fittugol
épouvante + ɗenƴere
épouvanter + hulɓingol
époux + genndiraawo
épreuve + jarrabuyee
éprouver + tilfugol
s'épuiser + horsugol
équilibre + ñiiɓal
équipe + ekipu
équivalence + nanndal
équivalent + nanndo
éradiquer + wartindagol
ère + jamaanu
érection + ɗinngere
ériger + mahugol
errer + wommbugol
erreur + boopal
éructation + a'ere
éructer + a'ugol
érudit + saykuujo
escalader + meppugol
escaliers + ŋabbirɗe
escargot + jammbatawal
esclavage + kurkaadu
esclave + jiyaaɗo
escorter + ɗowtugol
espace + dow-asamaa
espèce + awdi
espérance + jorto
espérer + jortagol
espion + alkatiijo
espoir + jikke
esprit + fittaandu
esquisse + eɓɓere
esquiver + ƴuuwagol
essai + etaare
essaim + moggere
essayer + etagol
essence + esansi
essor + ɓeydoral
essorer + haamugol
s'essouffler + duppugol
essuyer + ɓiirugol
est + funnaange
estime + martaba
estimer + happugol
estomac + reedu
et + e
établir + honnugol
était + hari
étalage + bertol
étalagiste + baanabaanaajo
étalon + kalaldi
étandard + raaya
étang + weendu
étape + sagara
état + alhaali
éteindre + ñippugol
s'éteindre + mulugol
étendre + weƴƴitugol
s'étendre + layugol
éternel + poomayanke-
l'Éternel + Geno
éternellement + poomaa
éternité + sakkital
éternuement + iilaango
éternuer + iilugol
éther + weeyo
ethmalose + bonngawii
ethnie + leñol
ethnocentrisme + leƴƴi-leƴƴiyaagal
étincelle + fettere
étirer + foccugol
étoffe + bagi
étoile + hoodere
étonnement + kaawee
étonner + hawnugol
s'étonner + haawagol
étourderie + wedditaare
étourdissement + giilol
étranger + janan-
étranglement + ɗeɗɗere
étrangler + jonngugol
s'étrangler + saragol
être + laatagol
étreindre + ɓillugol
étrier + alkabeere
étroit + hiiɗugol
étroitesse + faaɗere
étude + ankeeti
étudiant + jannganaakuujo
étudier + janngugol
Européen + annasaara
eux + kamɓe
Évangile + Linnjiila
évanouissement + faɗɗere
s'évaporer + surtugol
éveil + pinal
évènement + peƴƴol
éventail + ɓokkirgal
éventer + wifugol
s'éventer + ɓokkitagol
évider + wantugol
éviter + wonnagol
exagération + koomaboriire
exagérément + betekee
exagérer + fantingol
s'exalter + jiñugol
examen + ndartal
examiner + ndaarugol
exceller + ɓurugol
excepter + faltagol
exciser + sunningol
excrément + beppe
excuser + accugol
pardonner + accugol
exécuter + sahinɗingol
exégèse + tafsiiru
exemple + misaalu
exercice + ekkitaare
exhiber + yiinagol
s'exhiber + hollitagol
exigence + farluyee
exiger + ƴamugol
existence + goodal
exister + wonugol
exiter + ƴuunugol
exode + fergu
expansion + layannde
expérimenter + ndarndagol
expertise + antaaku
explication + bayaana
expliquer + faamingol
exploiter + huurugol
exploser + fettugol
export + ekspooru
exposer + weeɓitugol
exposition + bertol
expression + bi'ol
laconique + baagihi
extase + fanaa'u
exterminer + mulugol
extirper + mehugol
extraction + awdi
extraire + oogugol
extrait + suutannde
brulant + wuli kay
extrêmité + sera
extrémités + gaaɓe
exulter + wellitagol
fabrique + luusin
fabriquer + moƴƴingol
face + yeeso
facilité + hoyeende
faciliter + newinugol
façon + fason
façonner + moƴƴingol
faiblard + la'iifuujo
faible + bayɗo
faiblesse + foofere
faiblir + ɗaatugol
faille + pergol
faillir + do'ugol
faillite + perduru
faim + heege
faire + gerugol
faîte + laamel
falaise + falo
falloir + haanugol
falsifier + aybingol
famille + aali
famine + heege
fanfaronner + bunngugol
fantaisie + cadunal
fantasmes + tappale
fantôme + mbeelu
fardeau + diwngal
farine + conndi
fatalité + waajibi
fatigue + ronkere
faucher + soppugol
faucille + wortowal
fausseté + naafiqaaku
faute + boopal
fauteuil + jullere
fauve + wolodaabe-
faux + naafiqiijo
faveur + arsike
favoris + karankammbeeji
favorite + baataajo
favoritisme + giɗaale
fébrile + muñur-meñer
fébrilité + gilngii-ɓernde
féliciter + weltanagol
femelle + deyel
féminin + ndey-
femme + debbo
fendre + eelugol
fenêtre + fineeter
fente + ceekol
fer + njanndi
ferme + marga
fermenter + ufugol
fermer + ommbugol
fermer + uddal
fermeté + daditaare
fermier + remoowo
Férôbé + Pereejo
fesse + fowre
fessée + piggal
fesses + boɓi
festival + koolol
festivité + lannjari
fête + feeto
fétiche + nanndolla
feu + oynge
feuillage + baapun
feuille + kaakol
feuilles + haako
feuillet + aynaare
février + fabraa'iilu
fiançailles + ƴamal
fiancé + ƴamuɗo
fiancée + ƴamaaɗo
fibre + ɓokko
fibres + fuuti
ficeler + haɓɓugol
ficelle + ɓoggol
fiche + kartal
ficher + fempugol
fiction + cadunal
fidèle + finnde
fierté + hollitaare
fièvre + nguli
figer + fempugol
figue + ƴibbeere
figuier + ƴibbe
figure + natal
fil + fiil
filasse + lootorko
file + kufuree
filer + uuyugol
filet + jala
fileuse + mottoowo
fille + geɗal
film + filmu
filon + oogirde
filou + nguyru
fils + geɗal
filtrer + si'ugol
fin + battane
finir + gasugol
firmament + asamaan
fissurer + feccugol
fixe + tabitugol
fixer + feŋugol
flagelle + loyru
flageller + suppugol
flairer + lunnagol
flamme + ɗenngal-yiite
flanc + beccal
flatterie + mbatulayaagal
flatteur + mbatulaajo
flèche + ndagawal
fleur + fuler
fleurir + fiinugol
fleuve + caangol
flic + cokko
flirter + faaragol
flore + fuɗateeri
flot + wempeñere
flotter + hummbugol
flûte + serdu
foi + finnde
foie + heyre
foin + deelol
foire + weeɓitannde
fois + laawol
folie + feetere
fomenter + waddugol
foncer + wubbugol
fonctionnaire + fonkisonerjo
fond + ndanka
fondation + ɓalal
fondement + fonndoode
fonder + sincugol
fondre + haynugol
fonio + foññe
fontaine + faylu
fontanelle + ɗuure
football + balon
force + kutu
forcer + doolugol
forêt + ladde
forge + mbayla
forger + tafugol
forgeron + bayillo
format + formaa
forme + mbaadi
formule + ñoggal
fornication + jeeno
forniquer + jeenugol
fortification + caŋe
fortune + defunal
fosse + ngayka
fossé + foosewol
fou + feetuɗo
foudre + farñitere
fouet + loyru
fouetter + foccugol
fouiller + furyugol
Foulah + Pullo
foulard + kunnakitiwol
foule + jamaa
foules + guuwere
foulfouldé + fulfulde
foulophone + Hal-pular
four + fuuru
fourbe + naafiqiijo
fourberie + naafiqaaku
fourchette + furseeti
fourmi + denndilawii
fourmiller + wurñugol
fourmi-magnat + culawii
fourneau + furno
fourré + fitaare
fourreau + holgo
fourrer + meƴƴugol
foutanien + Fuutanke
foyer + furgere
fraicheur + ɓuuɓol
fraîcheur + keccu
frais + bagg-
franc + faran
Français + Porto-Faransiijo
français + Faransi
Français + Faransiijo
franchir + yawtugol
franchise + laaɓal
frapper + buunugol
fraternité + banndiraagu
fraude + fooroodu
frayeur + kulol
frein + feren
frêle + kiitasolo
frère + banndan
frétillement + diwnol
friandise + kañaa
frigo + firsideer
frimeur + saasumaani
friperie + donkaafele
frissonner + diwnugol
frivolité + faahisaaku
froid + jaangol
froisser + ñobbugol
fromage + formaasi
fromager + bantan
froncer + ñuɗugol
fronde + lampurawol
front + tiinde
frontière + keerol
frotter + fofugol
fructifier + botugol
fruit + dukummeere
fruits + ɓiɓɓe-leɗɗe
frustation + faɗal
fuire + dogugol
fuite + dogudu
fulminer + maƴugol
fumée + curki
fumer + fiimugol
fumeur + fiimoowo
furoncle + fuyre
fuseau + yinndaare
fusil + bokoñiri
fût + fiifaaru
futur + janngogagnerdañugol
gai + fertagol
gaieté + welowelo
gain + dañal
galette + ŋoomi
ganglion + leekere
gangster + banndiijo
garage + gaaraasi
garantir + sellingol
garçonnet + cukalel
garde + faggudu
garder + aynugol
gare + gaaru
garer + gaarugol
gare-voiture + gaaruwatir
gargotte + baaru
gargouiller + ŋuurugol
gas + curdi
gaspillage + bonnere
gaspiller + bonnugol
gâteau + gatoo
gâter + bonnugol
gauche + komo
gaucher + nannano
gaucherie + komoyaagal
gay + debboti-gorkoti
gazelle + digiire
géant + kaakaraari
geindre + ŋuylugol
gémir + oonugol
gémissement + oonaango
gendarme + gardiijo
gendre + esiraawo
généalogie + asko
généalogiste + gawlo
gêner + fallugol
général + seneral
généralement + hasii
d'habitude + hasii
génération + jamaanu
généreux + moƴƴ-
générosité + moƴƴere
génie + jinnaaru
génie-nain + jinna-ngotteeru
génisse + wiige
genou + howru
gens + yimɓe
gentillesse + aaden'yaagal
géographie + mbaalaandi
gérer + fewjugol
geste + kuugal
gestion + dawrugol
gibier + mbaroodi
gifle + banto
gifler + bantagol
gigantesque + moolanaa-
gingembre + ñamaku-leydi
girofle + gile
gisement + oogirde
glace + gilaasi
glaner + tesagol
glisser + mortagol
globe + mullere
gloire + darja
glousser + herugol
glouton + deereero
gloutonnerie + ndeereraaku
gnome + jinna-ngotteeru
gobelet + gobule
goître + foro
gombo + taku
gomme + montirɗum
gond + wowru-baafal
gonfler + ittugol
gorge + daande
gorille + gookiiru
gosier + konondol
goudron + gudoron
gouffre + ngayka
goulot + hunnduko
gourde + faandu
gourdin + bedal
gourmand + deereero
gourmandise + ndeereraaku
gousse + dukkal
goût + dakamme
goûter + meeɗugol
goutte + sintere
gouvernance + laamaaku
gouvernement + fewjude
gouverner + fewjugol
goyave + goyaabe
goyavier + goyaabehi
grâce + neema
grain + abbere
graisse + fayfayru
graminée + foññe-colli
grammaire + celluka
gramme + garaamu
grand + maw-
grand-boubou + garammbuubu
grandeur + ittiri
grand-frère + kotiraawo
grandir + mawnugol
grand-mère + maama
grand-parent + maama
grand-père + maama
grappe + cinkal
gratin + koose
gratter + heefugol
gravier + koccuuri
Grec + Gerekjo
grêle + marmalleere
grelotter + diwnugol
grenier + beembal
gribouiller + pocugol
gribouillis + poco-paca
griffe + feɗaango
griffonner + pocugol
grignoter + ñomitugol
griller + hoññugol
grillon + geegere-ndanta
grimper + ŋabbugol
griot + bammbaaɗo
grippe + wabaa
gris + dane( e )-
grognement + ŋerme
grogner + uumugol
grommeler + ŋermugol
grommellement + ŋerme
grondement + uumaango
gronder + dukugol
tempêter + riggugol
gros + njan-
grossesse + reedu
grossir + njanɗugol
grotte + fammeere
grouiller + wurñugol
groupe + fedde
groupement + fedde
groupuscule + mojobere
guenille + linsere
guépard + buutoori
guêpe + pirinwii
guérir + ndikkugol
guerre + gere
guerroyer + honugol
Guerzé + Berseejo
gueule + fakko
guide + ardiiɗo
guider + ardagol
guidon + gidon
Guinéen + Gineyenjo
guitare + hoddu
habileté + ñeeñal
habillement + koltu
habiller + wattugol
habit + concol
habitation + hoggo
habiter + hoɗugol
habits + koltu
habitude + mbowdi
s'habituer + suttugol
hâblerie + folto-falta
hâbleur + folto-falta
hache + teenirde
hadîth + hadiise
Hadj + hajju
haie + hoggo
haine + haasidaaku
haïr + añugol
haleter + duppugol
hall + bolonru
halte + fowtorde
hamac + ƴaworɗi
hameau + fulasoo
hameçon + ndolinwal
handicap + jukkere
handicapé + jukkuɗo
haricot + ñebbe
harmattan + bifi
harmonie + potal
harmonisation + wootinɗinal
harmoniser + fonnugol
harpe + bolommbata
hasard + kawral
hâte + hawjere
hausser + ɓantugol
hauteur + tooweendi
haut-fourneau + suluuru
Hawsa + Hawsaajo
Hébreu + Alyahuudinke
héler + ewnagol
hélice + firi-firi
hélicoptère + elikopter
hémistiche + misraa'u
henné + jabe
hennir + farugol
hennissement + faraango
héraut + ewnotooɗo
herbe + buroyɗi
herbes + geenal
hérédité + ngartudi
hérésie + bidi'a
hérétique + bid'inke
hérisson + njoldu
héritage + donal
hériter + artugol
héritier + dono
hermaphrodite + debboti-gorkoti
herminette + sigiyaare
hernie + hayaare
héro + fariijo
heroïsme + anngisaare
héroïsme + ŋanaaku
héron + njuuwal
héros + ŋanaajo
hésitation + ette-ette
hésiter + ammbugol
heure + saa'i
heureusement + banni
heurter + buɓɓagol
hévéa + poore
hibiscus + follere
hibou + sonndu-ñanne
hier + hanki
hippopotame + gabbii
hisser + weŋugol
histoire + fillayee
Histoire + taariika
histoire + peƴƴol
historien + taariixayanke
historique + taariixayanke-
hivernage + ndunngu
homicide + waru-hoore
hommage + mantoore
Homme + Banii-Aadama
homme + gorko
Homme + neɗɗanke
homonyme + tokora
homosexuel + debboti-gorkoti
honnêteté + nunɗal
honneur + martaba
honoraire + hoore-kuɗol
honorer + teddingol
honte + hersa
hôpital + labutaane
hoquet + liƴƴere
hoqueter + liƴƴugol
horde + lappol
horizon + tatte
horloge + lorloosu
horreur + hulɓinaare
hospitalier + kaaransireejo
hospitalité + mbernaari
hostilité + konnaagu
hôte + janano
hôtel + jipporde
Houbbou + Hubbuuɓe
houe + holsere-puccu
houri + huurul'ayni
housse + dunkawal
huée + sooƴaango
huer + sooƴugol
huile + nebban
huit + jeetati
huitième + jeetataɓ-
Humanité + neɗɗaaku
générosité + aaden'yaagal
humidité + diwyol
humiliation + wirtere
humilier + wirtugol
hurlement + haacaango
hurler + haacugol
hutte + buguuru
hydrogène + idraari
hyène + bonooru
hygiène + beteyaagal
hyperlien + selirgal
hypertension + tansiyon
hypocrisie + faasiqaaku
hypocrite + faasiqi
hyprocrite + naafiqiijoici
idée + annanna
idéologie + miijanteendi
idéophone + kay
idiot + bula'uujo
idiotie + bula'uyaagal
idolâtrie + sanamuyaagal
idole + sanamuuru
idôle + nanndolla
Iftar + sunnakati
igname + kappe
ignorance + humammbinneyaagal
ignorant + humammbinneejo
il + himo
île + suriire
illuminé + jinnaaɗo
illuminer + ndaygingol
s'illuminer + nuurɗugol
ils + hiɓe
image + mbodo
imagination + cadunal
imaginer + miijagol
imam + almaami
imbécile + fussaqiijo
imbécilité + komoyaagal
imbiber + ɓuɓɓingol
imitation + ñemmbe
imiter + ñemmbugol
inévitablement + wortugol
immédiatement + ɗon
sur-le-champ + ɗon
immerger + yollugol
immersion + yoolaare
immigrant + tuŋaaranke
immixtion + yollitaare
immobiliser + ñoƴƴingol
immolation + layya
immoler + boragol
immoral + dugulaa
immoralité + halkaare
impatience + hawjere
impératif + yamirɗo
impérialisme + ɓurankaaku
impie + geddo
imploration + toraare
implorer + toragol
impoli + neetoriijo
impolitesse + bonre-needi
importance + fiira
important + maw-
importuner + finnugol
imposer + doolugol
impôt + duuti
impression + maando
imprimer + muulugol
imprimerie + muulngo
impulsion + gilngii ɓernde
impureté + soɓe
inattention + ittere yili
incapable + bula'uujo
incapacité + bula'uyaagal
incendie + cumal
incendier + sunnugol
incertitude + sikke
incirconcis + bilakoroojo
inciser + fesugol
incision + fesoode
incisive + jariire
inciter + rerɗingol
inclinaison + woñaare
incliner + liiƴugol
s'incliner + joltugol
inclure + huuɓugol
incommoder + finnugol
incomplet + melen-
inconduite + aawasaaku
inconvenient + baasi
incroyance + keeferaaku
incroyant + keefeero
inculte + humammbinneejo
indécision + ette-ette
indépendance + jeyal-hoore
index + sappordu
indexer + sappagol
indien + hinndinke
indigence + baasal
indigène + taakanjo
indigent + baydoolo
indigestion + nguttu
indigo + ngara
indiquer + hollugol
industrie + mbaylaandi
inexistence + anngal
infidèle + ɗuuɗa-gite
miniscule + fanɗi ñila
infirme + jukkuɗo
infirmité + jukkere
inflammation + ɓuddi
influencer + battingol
information + kibaaru
informer + habrugol
ingénieur + enzeñerjo
ingénieusité + ñeeñal
ingérence + yollitaare
ingrat + dulluɗo
ingratitude + dulleendi
ingrédient + sobon
ingrédients + maafeeji
inhaler + uragol
inhumation + surrannde
inhumer + belnugol
inimité + konnaagu
inimitié + wikkannde
injection + pikiiru
injure + hoynde
injurier + hoynugol
injustice + hakkee
innocence + ɗayre
innombrable + meere
inquiétude + annde
s'inscrire + winndagol
insecte + mukowii
insérer + naadugol
insister + tentingol
insomnie + calu-gite
inspirer + wahayinugol
installer + deppugol
s'installer + daakagol
instigation + baddi
instituteur + karamoko-lekkol
institution + njuɓɓudi
instruction + ekkitinol
instruire + ekkitugol
instrument + aala
insulte + hoyre
insulter + bunnitugol
insurrection + murtal
intégration + tawtindiral
s'intégrer + taakugol
intelligence + faamu
intelligent + hakkil
intensité + tiiɗal
intention + anniyee
intercéder + tefangol
intercepter + teɓɓagol
intercession + shaf'i
interdiction + kaɗal
interdire + harmingol
interdit + haraamu
intérêt + bote
intérieur + nderndeeri
interjection + ee ɓe
international + winndereyanke-
interne + ndernde( e )-
Internet + tebbinndi
internet + enternet
interpeller + ewnagol
interprétation + firo
interprète + nantinoowo
interpréter + firugol
interrogation + tefoore
interrogatoire + tefoore
interroger + tefugol
interrompre + taƴindirgol
s'interrompre + kupugol
intervalle + bayaana
intervenir + jinngugol
intrigue + haasidaaku
introduction + hunorde
introduire + naadugol
s'introduire + sorugol
inutile + jayɗo
inutilement + meere
inventer + fefindagol
invention + heɓɓitaare
invitation + caate
invocation + habbiroore
invocations + wirdu
invoquer + du'agol
iris + sonndu-gite
ironie + gawmi
islamique + lislaamiyanke-
islamiste + madarasaajo
Israélite + Banii-Israa'iila
ivresse + ƴaɗɗere
jachère + fakkeere
jaillir + tubbugol
jalousie + haasidaaku
jamais + haa hannde
jambe + koyngal
jante + santi
janvier + sanwiye
jardin + sarden
jarre + loonde
jaune + nete-
jaunisse + reme
javelot + labbooru
je + mi
jeter + bugagol
jeu + fijindaaru
jeudi + alkamisa
jeune + bagg-
jeûne + korka
nourrice + boobo
jeûner + hoorugol
jeunesse + cagataagal
joie + weltaare
joindre + takkugol
joue + huupuru
jouer + fijugol
jouet + fijirkun
balafoniste + balan
joug + calalal
esclavage + ɓoggol
joujou + fijirkun
jour + ñalaande
journal + jaaynde
journée + ñalaande
jours + balɗe
jouvenceau + nduuguseere
jovial + fertagol
juge + ñaawoowo
jugement + ñaawoore
juger + hasbugol
Juif + Alyahuudinke
juillet + suwiye
juin + juwen
jumeau + siwtaaɗo
jumelle + siwtaaɗo
jumelles + loŋorɗe
jument + njarlu
jupe + sippu
jurer + huɗagol
jus + ndiyan
jusqu'à + haa
juste + jojjugol
justice + laaɓal
justicier + bammoneekapokierbantan
kilo + kiloo
kilogramme + kilogaraamu
kinkéliba + kankaliba
Kissi + Kisiijo
Kissien + Kisiijo
Koniagui + Tanndaajo
kora + kooraa
l'au-delà + saare
l'Élu + Siiwaaɗo
l'Hégire + fergu
l'Intercesseur + Tefoowo
la + mo
là + gaa
là-bas + hen
labour + remuru
labourer + remugol
lâcheté + poɓoyaagal
là-dedans + hen
lafidi + futtii
laideur + kaanaru
laine + wiro
laisser + accitugol
lait + kosan
lambeau + lincun
lame + mbelndi
lamentation + woytaare
lamentations + bojji
lampe + lampu
lance + gaawal
lancer + bugagol
language + ɗenngal
langue + haaluyee
langues + bolle
lanière + ceelol
lapin + sariire
flatteur + yiltagol
largeur + yannji
larme + gonngol
larve + gilngii
lassitude + mirñaare
latérite + ngaadaare
latin + laten
lavage + lonngal
lavement + lootol
laver + lootugol
venger + bammonee
le + mo
s'enflammer + jaawugol
leader + yeesoojo
leadership + ardungal
lécher + mettugol
leçon + darsu
lecture + jannde
lecture + finndituru
léfa + beɗo
légende + tinndol
légèreté + welsindaare
légitime + halal
legs + donal
légumes + maafeeji
légumineuse + baagi
lentement + doy
léopard + buutoori
lèpre + ndiyan
lépreux + ndannguujo
les + ɓe
léser + tooñugol
lessive + wuppol
lettre + leeter
lettré + cerno
lettres + kuruyee
leur + ɓe
leurs + maɓɓe
levant + funnaange
Levantin + Sulukaajo
lèvre + tonndu
lexique + luxaare
lézard + pallardi
lézarder + eesugol
liane + delbol
Libanais + Sulukaajo
libérer + yummbitugol
libre + dimo
licence + lisans
licite + halal
lier + haɓɓugol
lieu + baŋŋe
lieutenant + yetinan
lièvre + sariire
lignage + leñol
ligne + ciifol
lignée + aali
ligoter + haɓɓugol
lime + kaasorgal
limer + kaasugol
limite + hattirde
linceul + kasannge
lion + ngayuuri
liquide + ilan
liquider + bannjugol
lire + janngugol
lit + beloranki
litre + liitir
littérature + conce
littoral + daande-maayo
livre + bukku
locuste + baɓɓatii
loger + hoɗugol
logis + jipporde
loi + sariya
longueur + junndi
lorsque + fewndo
losange + kiɓɓal poortiingal
louange + mantoore
louanges + asko
louche + luusi
loucheur + leelaajo
louer + luwugol
lourdeur + teddeendi
loyer + luwaasi
lucioles + sootiiji
lui + kanko
lumière + annoora
lundi + tenen
lune + lewru
lunettes + basarɗe
luth + keroonaaru
lutte + cippiro
lutter + cippirgol
luxer + huɓugol
luxure + kuɓu
l'Élu + Suɓaaɗomaan
mâcher + alɓagol
machin + ɗuma
machination + pewje
machine + masin
machiner + ɗumannagol
machoiron + konkowii
maçon + masonjo
magasin + bitiki
magicien + mbileejo
magie + dabare
magistrat + masistaraa
magnifique + labaa-
mai + maayuhu
maigreur + horaare
maigrir + fooƴugol
main + junngo
maintenant + jooni
maintenir + heññugol
maire + meeri
mairie + lameeri
mais + kono
maïs + kaaba
maison + belebon
maitre + jom
maître-griot + farba
maitresse + seemaa
majeur + hellifaaɗo
majorité + ɗuuɗal
mal + ayiibe
maladie + faddu
maladif + kiitasolo
malaise + ɓitteende
malaria + ɓaawo-pellii
malaxer + jiiɓugol
malchance + kataa
malchanceux + kataaɗo
mâle + gorel
malédiction + kuddi
malgré + e
quoique + e
malheur + baasi
malhonnêteté + woñaare
malice + ƴoyre
malingre + ñoomañini
Malinké + Maninkaajo
malintentionné + bona-feere
malle + arkawal
malpropre + dugulaa
maltraitement + tilfere
maltraiter + tilfugol
maman + biro
mamelle + enndu
mamelon + kunndulal
mandarine + manndariini
mandarinier + manndariinihi
mandataire + wakiilu
Mandingue + Ceɗɗo
Mandinka + Ceɗɗo
manger + nafagol
mangue + manngo
manguier + manngohi
manière + fason
manifestation + seppo
manioc + bantara
manoeuvre + maneebur
manque + anngal
impolitesse + waasere
manquer + emmbugol
manteau + kooti
manufacture + luusin
marchander + termugol
marchandise + maakiti
marche + seppuru
marché + luumo
marche-arrière + ɓawre-ɓawre
marcher + seppugol
voyager + helugol
mardi + talaata
mare + diidere
marécage + dunkiire
marginaliser + serindagol
margouillat + pallardi
mari + moodi
mariage + desal
mariée + jommbajjo
marier + humangol
marigot + gooruwol
marimba + balan
marin + baharanke
marine + baharanku
marmite + wureere
marmonnement + ŋerme
marmonner + ŋermugol
marque + maande
marques + batte
mars + maarasi
marteau + marto
martyre + sahiidi
martyriser + sahinɗingol
masquer + wirnugol
massage + ɓoose
masse + giyaa
masser + ɓoosugol
masses + guuwere
massif + njan-
massue + bedal
mastication + ƴakkuru
mastiquer + ƴakkitugol
matelas + buutu
matérialisme + miile
matérialiste + miilante
maternité + jibinirde
mathématique + hisaabu
matière + alhaali
matin + bimmbi
matinée + walluhaa
matrice + rannga
mature + hellifaaɗo
maturité + kellifaaku
maudir + huɗugol
maudit + hakkaaɗo
maugréer + uumugol
Maure + Naareejo
mausolée + qubba
pervers + yakkiiɗo
mayonnaise + mayoneesi
me + lan
méchanceté + bonki
méchant + bonɗo
mèche + meesi
mécréant + geddo
médecin + doftooru
médécine + ñawndagal
médicament + lekki
médire + ño'ugol
médisance + ñoore
meeting + mottondiral
méfiance + sikkitaare
mélancolie + ɓiɗaare
mélange + jiiɓoldu
mélanger + jiiɓugol
mêlée + bara
membre + feddeejo
même + duu
mémoire + gannditi
menace + bone
menacer + hulɓingol
ménage + genndal
ménagère + jom-suudu
mendiant + mannjallajiijo
mendicité + mannjallajiiyaagal
mener + ɗowugol
menotter + jolkugol
mensonge + fenaande
mensonges + tappale
menstruation + farilla
menstruation-règles + ƴiiƴan
menstruations + ella
menteur + fenoowo
menthe + naana
menthilatum + mantilaton
mentir + baapun
menton + wokkude
menuisier + kamidariijo
mépris + mawninkinaare
méprise + faljere
mépriser + yawagol
mer + baharu
merci + albarka
mercredi + alarba
mère + biro
mériter + foddugol
merle + lagiiru
merveille + kaawee
mes + an
message + nelal
messager + nelal
Messie + almasiihu
mesure + eɓɓere
mesurer + etugol
métal + njanndi
méthode + laawol
métier + mecce
mètre + meeter
métropole + tufunnde
mettre + fawugol
introniser + meetelol
meurtre + waru-hoore
meurtrier + waru-hooreejo
meurtrissure + ɗalde
meute + lappol
mi-crépuscule + miili-moolo
microbe + mikoroobu
microscope + mikroskop
midi + naange
miel + njuuri
mieux + ndikka
migraine + rufu
migration + seteyaagal
migrer + oogugol
mil + mbahe
milieu + hakkunde
militaire + miniteeriijo
mille + wuluure
mille-pattes + kaatatal
milliard + miliyaaru
milligramme + miligaraamu
million + miliyon
minaret + ganngunal
mine + oogirde
mineur + ɗayɗo
minibus + maabanaaru
minimiser + yawagol
minimiser + bote
minimiser + ittugol
sous-estimer + ittugol
dévaloriser + ittugol
ministère + jaagoral
ministre + jaagorɗo
minuit + feccere-jemma
minute + hojom
miracle + kaawee
mirage + merere
miroir + ndaarorgal
misère + ɓitteende
miséricorde + moƴƴere
mission + nelal
missive + ɓataake
mobilisation + immunde
mode + moodu
modèle + sifa
modération + hakindaare
modifier + waylugol
moelle + mbuso
moi + lan
mois + lewru
moisir + fuunugol
moisissure + puuniri
moisson + baagol
moissonner + tensagol
moitié + feccere
molaire + ƴakkirde
mollesse + ɗaatere
mollet + densere
moment + waqutu
mon + an
monde + tageefo
Monde + aduna
mondial + winndereyanke-
mondialisation + yul-yultondiral
monnaie + sensi
monologuer + ŋurŋurtugol
monothéiste + wahadaaniyanke
monsieur + duhiiɗo
monstre + kullii
montagne + fello
montant + ittiri
montée + ƴawal
monter + meppugol
monticule + mowre
montre + montor
montrer + hollugol
monture + mbaɗɗu
monument + hormorde
moquerie + awmi
morceau + bittol
morder + ŋatugol
mordre + soppugol
morosité + yoomere
mors + lagambal
mort + lajal
mortier + wowru
morve + ñilɓe
mosquée + jaami'u
mot + bi'ol
moteur + moter
motif + sabaabe
moto + motooru
motocyclette + motooru
mouche + coongii
moucher + fiifugol
moucheron + buubii
moudre + duufugol
mouiller + ɓuɓɓingol
moule + muuluwal
mourir + faatagol
mourir + awlugol
trépasser + awlugol
mousse + nguufo
mousser + ƴufugol
moustache + sunsunkooji
moustiquaire + sanke
moustique + sonsoliwii
moustiques + ŋati
mouton + baalii
mouvement + dillere
mouvoir + memmingol
moyen + bawɗe
mucosités + ñilɓe
mucus + sicco
muet + mboboojo
muezzin + noddinoowo
mulet + mbam-puccu
multiplier + sowugol
multitude + sowannde
mur + maadi
mûr + gimmbal
muraille + maadi
mûrir + ƴoƴugol
murmure + uumaango
murmurer + uumugol
musc + misku
museau + hunnduko
musicien + ñamakala
musulman + julɗo
muter + fettugol
mutisme + mboboyaagal
mystère + gunndoo
mythe + jantol
n'empêche + hattaa
n'importe + woo
nager + fubbagol
naïf + nayla
naissance + dañal
naître + jibinegol
naïveté + ɗaayere
naja + fintoori
narine + hinere
narrer + fillagol
natalité + jiidi
nation + leñol
nationalité + lawlal
natte + gatal
nature + jaati
nausée + ƴawugol
navette + kulunndenwal
navire + batoo
ne + wota
éventer + wifugol
néant + fus
nécessité + haaju
négation + riwtal
négligence + derfere
négliger + derfugol
négociation + fewjodal
négocier + termugol
neige + bufenri
népotisme + bolondaayaagal
néré + nete
nerf + ɗaɗol
nettoyer + fittugol
neuf + hes-
neuvième + jeenayaɓ-
neveu + baaɗiraawo
nez + kinal
niais + njofoojo
niaiseries + awaamuyaagal
nid + ñakka
niébé + ñebbe
nièce + baaɗiraawo
nier + fennugol
niveau + kawgol
niveler + feppitugol
noble + dimo
noblesse + dammbe
noces + peera
noeud + piɓol
noir + lah-
Noir + ɓaleejo
noir + ɓaleejo
noirceur + ɓaleha
noix + hoofuuru
nom + innde
nomade + egga-hoɗa
nomadisme + eggudu
nombre + adadu
nombril + wuddu
nommer + innugol
non + aa'a
non-voyant + bunɗo
nord + nano
Nord-Africain + Naareejo
normer + wootinɗingol
nos + amen
nostalgie + sawteende
notable + kooho
noter + maandingol
notoriété + darja
notre + amen
nouer + fiɓugol
nourrice + ɓeyɗo
nourrir + faggugol
nourriture + neema
nous + en
nouveau + hes-
nouveau-né + boobo
nouvelle + kibaaru
novembre + nofambar
noyade + yoolaare
noyau + foɗɗere
noyer + loƴugol
nuage + duulere
nuit + jemma
numéro + niimoro
nuque + hoƴƴuduô
obeir + ɗoftagol
obéir + nanangol
obeissance + ɗoftaare
objectif + faandaare
objection + ella
objet + fiyaaku
objets + piiji
obligation + farilla
obligations + farliiɗi
obliger + defugol
obscénité + faahisaaku
s'obscurcir + niɓɓitugol
obscurité + niwre
observation + lasindaare
observer + ndaarugol
obturer + sukkugol
occident + hirnaange
occupation + golle
s'occuper + kippugol
océan + baharu
octobre + ottoombur
odeur + lunngol
oedèmes + ɓuutu
oeil + kolonngaare
oeil-de-perdrix + woowolde
oesophage + konondol
oeuf + boofo
pâturage + oorirde
pagaie + awƴirgal
paganisme + keeferaaku
pagayer + awƴugol
pagayeur + awƴoowo
page + senngo-ɗerol
pagne + bammburan
païen + keefeero
paille + huɗo
pain + bireedi
paître + oorugol
paix + deƴƴere
pal + pempal
palais + ɗaka-ɗenɗe
pâlir + miwɗugol
palissade + ñagarawal
palper + ɓillugol
paludisme + nawna-jonte
pamplemousse + pampulamusu
pancarte + ɗoworgal
pancréas + ɗaamol
panégyrique + waccoore
panier + basagaare
pantalon + nomoran
panthère + buutoori
papa + baaba
papaye + buudi
papaye + wuuduru
pape + paapu
papier + kaydi
papillon + beɗo-Alla
paquet + haɓɓere
concernant + ko fewti
regarder + fewtugol
parachever + gaynitagol
parade + ñaaƴo
parader + ñaaƴugol
Paradis + aljanna
parallèlogramme + naycawndol
paralysie + mboofu
paralytique + boofo
parapluie + waado
parasite + gilngii
parasites + kulle-reedu
paravent + wirngallo
parc + sarden
parcelle + lowre
pardon + astaxfirullaahi
pardonner + yaafagol
pare-choc + gardabu
pareil + yeru
parent + musiɗɗo
parenté + musidal
parenthèse + laañel
paresse + aamere
paresseux + puyɗo
parfum + anngiri
parjure + woondoore
parlement + mbatirdu
parler + caltuka
parmi + e
parole + bi'ol
paroles + bolle
part + geɓal
partage + senndoore
partager + eesugol
partenaire + wallidiiɗo
parti + fedde
partialité + jinngere
particule + geɓel
partie + fecco
parties + pattaali
partir + caawugol
partout + hen-fow
parts + pattaali
parturition + ɓesungo
party + feeto
pas + palannde
passager + bakotooɗo
passeport + paaspoor
passer + faatagol
passeur + lummbinoowo
passif + yankiniiɗo
passion + giggol
passivité + ɗaatere
passoire + paasuwar
pasteur + ngaynaako
patauger + jumpugol
patente + patante
paternité + baabiraaku
patience + muñal
patienter + fadagol
patrie + laral
patrimoine + martaba
patron + gorobone
patte + takkere
pâturage + oorirde
paume + newre
paupière + purulol
pause + darnde
pauvre + miskiino
pauvreté + baasal
pavanement + ñaaƴo
payement + njoddi
payer + yoɓitugol
pays + ngenndi
paysage + ladde
paysan + remoowo
peau + forolol
péché + bakkaatu
pêche + yunngo
pécher + bakkoɗingol
pêcher + yunngugol
péchés + goopi
pécheur + junuubanke
pêcheur + yunngoowo
pédale + pedal
peigne + peeñe
peigner + peeñugol
peine + lorra
peiner + tampugol
peiner + yanngagol
souffrir + yanngagol
pelage + leeɓuure
peler + lesugol
pélérin + hajjunke
pélérinage + hajju
pelle + peeliwal
pencher + liiƴugol
pendant + fewndo
pendre + wenngugol
pénis + lacol
penny + koporo
pensée + gite-ɓernde
penser + miijagol
pension + aretereeti
pente + falo
pénurie + maapere
pépin + foɗɗere
pépinière + tutateeri
percale + perkaane
perception + kaynal
percer + cukkugol
perche + liwndu
perdre + faɗugol
perdreau + gellal
perdrix + gellal
perdurer + duumagol
père + baaba
pérégrination + haylanduru
pérennité + tabital
perfection + kamal
perfide + bona-feere
perfidie + yaakeere
perforer + yulugol
période + dumunna
périphérie + cokke
périr + hayrugol
perle + hoɗere
perles + koɗe
permettre + duŋagol
permission + belayee
perroquet + kaaleeru
persécuter + ɓillangol
persévérance + duumaare
persévérer + catagol
personnalité + karaama
personne + aaden
personne + gooto
personnes + yimɓe
perte + kasaara
perversion + fasaadu
peser + manndikugol
peste + albala'u
pester + hirɓugol
pet + fuytere
petit + famar-
petit-déjeûner + ittirdi-kooƴe
petit-fils + taaniraawo
petit-lait + cakkuɗe
pétrir + ɗartugol
pétrole + karsini
Peul + Hal-pular
peuple + jamaa
peur + kulol
peut-être + bela jo'o
peut-être + jan-woo
phacochère + girayngii
phare + faaru
pharmacie + farmasii
phase + sagara
phénomène + fiyaaku
phonème + baymaanaawal
phonétique + hitoyaagal
phonographe + fono
phonologie + baymaanaagal
photo + fotoo
photographier + fotugol
phrase + kalimawol
physionomie + mbaadi
pianiste + hoɗɗoode
piano + hoɗɗoode
pic + ayrude
picoter + mirugol
pièce + eeso
pied + koyngal
piège + bappal
pierre + hayre
piété + dewal
piétiner + paɗagol
pieu + pempal
pieux + gomɗuɗo
pigeon + gabooru
pile + mowre
piler + unugol
pilier + doosal
pillage + gubaleewol
piller + hippagol
pilon + unndugal
pilote + wiirinoowo
aviateur + wiirinoowo
piment + ñamaku
pincer + ɓuccugol
pinces + jogorɗe
pintade + jawlal
pipe + peepuuru
piquer + cukkugol
piquet + pempal
piqûre + pikiiru
pirogue + laakun
pirouette + firi-firi
pitié + yurmeende
pivoter + yiltondirgol
place + jonnde
placenta + jowtol
placer + heññugol
plaie + kerbeere
plaine + boowal
plainte + oonaango
plaisanter + awmugol
plaisanterie + awmi
plaisantin + awaamu
plaisir + dakamme
plaisirs + mbeleeɗe
plan + annanna
planer + weeyugol
planer + weelugol
planète + tagofeere
planifier + eɓɓangol
plannifier + eɓɓindagol
plantation + sarden
plante + beelen
planter + aawugol
plat + kunkutun
plateau + hollaande
platine + paltiini
pleur + wullaandu
pleurer + fesugol
pleurs + bojji
pleuvoir + fusugol
pli + ñuɗol
plier + heltugol
plonger + jullugol
s'immiscer + yollagol
plouf + puda
pluie + fuña-fuña
plume + karambol
pluriel + cowirgal
pneu + pine
poche + jiiba
poème + ballafuyee
poésie + gimɗol
poids + teddeelo
poignarder + yuwugol
poignée + sayre
poignet + daande-junngo
poil + leeɓol
point + toɓɓere
point-du-jour + peeral
pointe + jalɓal
poison + poson
poisson + linngii
poitrine + ɓernde
pôle + qutbo
polémique + sattere hunnduko
polenta + ndappa
police + poliisi
policier + poliisiijo
polir + woogugol
politicien + dawroyanke
politique + dawrugol
poltron + sagari-fonngo
polygamie + nawliigu
polythéisme + sirku
pommader + wujugol
pomme + poomu
pomme + poomuure
pompe + pompi
pompe-essence + pompi-esansi
pomper + pompugol
pondre + joorugol
pont + kolewal
popeline + popilin
popularité + darja
population + jamaa
porc + girayngii
porc-épic + bennjaare
port + pooru
porte + baafal
portée + kayfiya
portefaix + waliwaliijo
porte-monnaie + kalpe
porter + toownugol
porteur + portolo
portion + geɓal
portions + pattaali
portrait + natal
portrayer + natugol
Portugais + Portokeesiijo
poser + dewtugol
position + darnde
possédé + jinnaaɗo
posséder + e
possession + jeyal
possibilité + fajo
poste + posta
postérieur + boɓi
potager + suntuure
potasse + cekkiri
pote + goree
poteau + pempal
potière + daaloyanke
pou + karanwii
poubelle + ñooge
pouce + mawndu
poudre + conndi
poulailler + ndukku
poular + pular
poule + biigal
poulet + gerto
poumon + jopal
poumons + jope
poupée + bebedii
pour + beru
pourboire + buuña
pourghère + kiidi
pourparlers + fewjodal
pourquoi + fii honɗum
pourrir + ñolugol
pourriture + ñolu
poursuivre + jokkitugol
pourvoir + taaqangol
pousse + puɗol
poussée + ɓiƴo
pousser + duncugol
poussière + collaari
poussin + cofun
pouvoir + bawɗe
pratiquer + huuwugol
préambule + hunorde
précéder + adagol
prêche + mbaaju
prêcher + kutubugol
prédétermination + fodoore
prédication + mbaaju
prédiction + hiitannde
prédire + hiitagol
prédominer + jaalagol
préeminence + ɓural
préfecture + perefektiiru
préfet + perefee
préfixe + ɓeydol
préjudice + ɗawre
premier + aran-
premier-né + afo
prendre + jaɓugol
répéter + ɗimmitagol
prénom + innde
préoccupation + haaju
préparation + hebilaare
préparer + parugol
prépuce + puñaari
présage + kiitol
prescription + sariya
prescriptions + wajibiiɗi
prescrire + farlugol
presdigitateur + mbileejo
presdigitation + mbileyaagal
présent + dokkal
présenter + hollindirgol
préservatif + dannditorgel
président + persidan
presque + fayda
presse + kibirdi
presser + haamugol
pression + ñoƴƴere
prestige + dammbe
prestigieux + darjingol
prêt + luɓal
prétention + bewre
prêter + luɓugol
preuve + burhaanu
prévaloir + jaalagol
prévenir + jertingol
prévoir + hiitagol
prier + du'agol
prière + darnaango
principauté + laamateeri
principe + tugalal
prise + nanngal
prison + kaso
prisonnier + kasoojo
prix + coggu
probablement + hasii
problème + haaju
procédé + ɗatal
procession + ardondiral
prochain + aroo-
proclamation + feññinannde
proclamer + feññingol
procréation + jiidi
procréer + jibingol
produire + moƴƴingol
produit + njencudi
professeur + jannoowo
profession + mecce
profit + bote
profondeur + luggeendi
progéniture + jiidi
programme + annanna
programmer + eɓɓangol
progrès + ɓeydoral
proie + mbaroodi
projectile + werlere
projet + annanna
projeter + bugagol
prolonger + junnugol
promenade + haylanduru
promenande + yiilanduru
promesse + fodoore
promettre + fodugol
promotion + ɓeyduru
promouvoir + ɓantugol
prompt + yaawi sut
promptitude + yaawere fii
pronom + lomto
prononcer + lafzugol
propagation + saakital
propager + saakitugol
prophète + annabaajo
prophétie + hiitannde
propos + bi'ol
propre + beteejo
propreté + beteyaagal
propriétaire + jom
propriété + halal
prose + caakal
prosternation + sujuudu
prostituée + cagaajo
prostitution + cagayaagal
protecteur + bammonee
protecteur + sabu
soutien + sabu
protection + bagoral
protéger + aynugol
prouesse + ngorgu
provenance + iwdi
proverbe + sanndawol
province + diiwal
provision + njooɓa
provisoire + saa'i-
provocateur + temmbeseejo
provocation + bagamma
provoquer + liggitugol
proximité + ɓadal
prudence + rentaare
puberté + kellifaaku
publication + feññino
publicité + jeeyngal
publier + saakitugol
puce + daame
pudeur + hersa
puer + luuɓugol
puiser + ñeɗugol
puisoir + ƴoogirgal
puisque + kabii
puissance + bawɗe
puits + woyndu
pular + pular
punaise + daame
punir + donkingol
pupille + sonndu-gite
Purgatoire + Tulde-La'araafi
pus + mbordi
pustule + fuyre
pyramide + laraamu
python + moɗoori
qu'importe + no woniri woo
qualité + kelɗere
quand + nde
quand + tuma
lorsque + tuma
quantité + emmbere
quart + rub'u
quartier + kartiyee
quatre + nayi
quatrième + nayaɓ-
que + dii
chacun + mo kala
jamais + kallaa
quelqu'un + goɗɗo
quelques + yoga
quémander + toragol
quémandeur + mannjallajiijo
quenouille + kalaaleeru
querelle + fitina
question + lanndal
queue + bukkol
qui + homɓe
tabou + woɗa
interdit + woɗa
embêté + wemmbiiɗo
quiconque + wonɗo woo wonɗo
quiétude + jam
quinine + kiniini
quinquéliba + kankaliba
quintal + kento
quitter + iwgol
quoique + fii kala
lutter + piirugol
raccommoder + walkugol
raccompagner + ɗowtugol
raccord + rakoor
raccourcir + keppitugol
race + leñol
rachat + cottiigu
racheter + sottugol
racine + ɗaɗol
racisme + leƴƴi-leƴƴiyaagal
raclée + piggal
racler + heefugol
râcler + hoosugol
raclure + ñiiriiri
racontar + filli-filli
raconter + fillagol
radio + kankiranhun-haala
radotage + ñoore
raffermir + ñinnugol
rafistoler + walkugol
rafraîchir + wifugol
rager + hirɓugol
ragot + haala-haalita
raideur + ŋooɗere
rail + raayi
raison + sabaabe
rakât + darnde
ralentir + nennugol
râler + hirhortugol
Ramadan + ramalaana
ramasser + hoccugol
ramener + nattugol
ramer + awƴugol
ramollir + hoynugol
rançon + cottiigu
rancune + konnaa
randonnée + kirndol
rang + darnde
rangée + saffawol
ranger + paakugol
raper + wuugugol
rapidement + heña
rapidité + jaawal
rapport + ciimtol
rapporter + jantagol
dénigrer + ɓilugol
diffamer + ɓilugol
rapprocher + ɓannugol
rareté + saɗeende
raser + femmbugol
rassemblement + dental
rassembler + hawtitugol
rat + sulumeeru
ratatiner + ɓoomugol
rate + ɗaamol
râteau + rato
rater + fogugol
rattraper + hewtagol
ravin + ngayka
rayer + montugol
rayonnement + karaama
razzia + gubaleewol
razzier + hippagol
réaction + nootaangu
réagir + nultugol
réaliser + gollugol
réalité + soobee
rebelle + faasiqi
rebellion + faasiqaaku
reboucher + ommbitugol
rebourgeonner + wilitugol
recenser + winnditagol
recette + keɓal
recevoir + dañugol
recherche + wiɗto
rechercher + taskagol
récipient + beñuwaarwal
récit + fillayee
récitation + darnaango
réclamation + ƴantere
réclame + jeeyngal
réclamer + faltegol
recoin + cokke
récolte + coñal
récolter + soñugol
recommandation + yamaruyee
recommander + sartingol
recommencer + yontugol
récompense + coggu-goro
récompenser + warjagol
réconciliation + weldital
réconcilier + moƴƴingol
reconduire + ɗowtugol
reconnaissance + lollere
reconnaitre + annditugol
reconquérir + jeytugol
recouvrer + hettugol
recouvrir + huttitugol
rectangle + cawpotal
reçu + finndewol
recuire + defitagol
reculer + dirtingol
recultiver + rentagol
récupérer + hettugol
redemander + tortagol
rédiger + wallifagol
redressement + fewnitaare
redresser + fewnitugol
réduction + ɗuytaare
réduire + keppitugol
réduit + melen-
réécrire + winnditagol
refaire + wattugol
référence + ruttorde
refermer + ommbitugol
réfléchir + miijitagol
réflexion + miijitaare
refonctionner + moƴƴitugol
réforme + fewnitaare
reformer + fewnitugol
réformer + heyɗintingol
réfrigérateur + firsideer
refroidir + ɓuttugol
réfugié + fattiniiɗo
refus + salaare
refuser + salagol
regard + ndarɗe
regarder + fewtugol
région + diiwal
régistre + bukku
règle + sarti
régler + regilugol
règles + ella
régne + laamu
régner + laamagol
regret + nimse
regretter + nimsugol
régulier + jokkondirgol
régurgiter + bolcugol
rein + ɓoyre
reins + keeci
rejet + salaare
rejeter + salagol
rejeton + bilitol
rejouissance + wellitaare
réjouissance + welowelo
relâcher + accitugol
relater + sifagol
relation + humpondiral
relaxer + ŋottugol
religieux + muumini
religion + dewal
reluire + jalbugol
reluisant + kesum pul
remâcher + ƴakkitugol
remarquer + aynitugol
rembourser + yoɓitugol
remerciement + shukru
remercier + jarnugol
remettre + saatagol
rengainer + holgo
remise + bannjulu
rémission + yaafuyee
remontrances + ŋerme
remord + nimse
remorque + remorku
rempart + caŋe
remplaçant + lonto
remplacement + lontal
remplacer + lontagol
remplir + hebbingol
remue-ménage + jiiɓoldu
remuer + haylugol
rémuer + memmingol
renard + ndonndu
rencontre + pottital
rencontrer + fottugol
rendez-vous + aada
rendre + jonnitugol
curiosité + kumpa
demeurer + luttugol
rester + luttugol
renforcer + semmbingol
renommée + lollere
renoncer + firtugol
renouveler + heyɗintingol
renseigment + kumpital
renseigner + humpitugol
rentrée + artal
rentrer + hewtitugol
renversement + liɓal
renverser + hippugol
renvoyer + rattagol
répandre + rufugol
réparer + moƴƴintingol
repas + fodoba
repasser + paasugol
répentir + tuubuubuyee
repéter + fillagol
répéter + ɗimmitugol
repétition + ɗimmital
répétition + fillital
réplique + jaabawol
répliquer + jaabagol
répondre + jaabagol
réponse + jaabawol
reportage + ciimtol
reporter + dirtingol
repos + fowtere
repousse + bilitol
repousser + futtugol
reprendre + jaɓitugol
reprendre + iiragol
représentant + imminaaɗo
représenter + lontagol
réprimande + feloore
réprimander + dukugol
reprocher + felugol
république + ndenndaandi
répudier + seerugol
réputation + innde
réserve + hersa
réserver + marugol
résidence + kaybonru
résidu + tuundi-njamndi
résilier + firtugol
résistance + dartannde
résister + catagol
résolution + daditaare
résonner + iidugol
résoudre + huntugol
respect + teddungal
respecter + jimugol
respiration + foofaango
respirer + foofugol
resplendir + jalbugol
responsabilité + fawtaare
responsable + fawtiiɗo
ressemblance + nanndal
réssuciter + immitagol
ressurgir + urɓitagol
réssusciter + wurtugol
restaurant + baaru
reste + heddannde
rester + heddagol
restituer + jonnitugol
résultat + battane
résumé + rawnoode
résumer + raɓɓingol
résurrection + immitaare
retarder + leetugol
retarder + nennagol
retentissement + nootitannde
retenue + liimaanu
retirer + awgol
retour + ardu
retourner + hippitugol
retraite + aretereeti
retribuer + yoɓugol
rétribution + ngeenaari
retrousser + ñorugol
retrouver + jeytugol
réunion + dental
réunir + hawtitugol
réussite + gaynal
revanche + baatagal
rêve + koyɗol
réveiller + finndingol
révélation + wahayu
révéler + wahayinugol
revenant + mbeelu
revendiquer + tortagol
revendre + yeeyitugol
revenir + artugol
revenu + keɓal
rêver + hoyɗugol
réviser + ndartugol
révision + ndartannde
revivre + wurtugol
revoir + ndartugol
révolte + murtal
révolution + murtital
révolutionnaire + sawranke
révoquer + follugol
revue + jaaynde
rhétorique + fasaaha
rhumatisme + jokkule
ricaner + siññinagol
riche + galo
richesse + alɗere
ride + ñuɗol
rideau + ridoo
ridiculiser + biskitugol
rien + fus
rigoler + siññinagol
rigueur + doole
rincer + saƴƴitugol
riposte + nootaangu
rire + jaleeɗe
risque + nawaare
rite + ɗatal
rivage + fonngo
rivalité + nawliigu
rivière + caangol
riz + maaro
robe + leeɓuure
robinet + pompi
robuste + njan-
roche + fetere
rocher + fetere
rôder + wommbugol
rogner + ŋoolugol
rognon + ɓoyre
roi + laamiiɗo
Romain + Ruumi
roman + daarol
rompre + tolugol
rond + murl-
ronde + kurunwol
ronflement + hiraango
ronfler + hirugol
ronger + ŋoolugol
ronronner + ŋuurugol
rose + woɗe( e )-
roseau + kalinwol
rosée + caawa
rosser + piyugol
rossignol + lagayeendu
rot + a'ere
rotation + firi-firi
rôter + a'ugol
roublard + kalabanteejo
roublardise + kalabanteyaagal
roue + ruure
rouge + boɗe( e )-
rougeole + came
rougeur + mboɗeeri
rougir + dunndugol
route + ballaŋal
roux + boɗe( e )-
royaume + laamateeri
ruée + ciko
rugir + halɓugol
rugissement + halɓaango
rugosité + ñaande
ruine + saabeere
ruisseau + junngol
rumeur + filli-filli
ruminer + aacagol
ruse + bonki
rusé + kakkalaajo
Russe + Riisiijo
rustaude + kurbutu-fulawaa
rythmer + sergitugol
s'abriter + ɗuwagol
s'accaparer + jaɓugol
s'accouder + soɓɓindagol
s'accroupir + ƴoɓagol
s'affaisser + baɓɓitagol
s'affaler + deppagol
s'affronter + taasannde
s'agiter + yeƴagol
remuer + yeƴagol
balancer + dimmbagol
osciller + dimmbagol
s'approprier + jeynagol
s'appuyer + ɓaaragol
s'arracher + ɓoragol
s'arroger + halorgol
s'asperger + wisagol
s'autoproclamer + nodditagol
s'écarterincliner + ooñagol
s'échapper + laawagol
s'écouler + ɓooyugol
s'écrouler + bappitagol
s'effondrer + bappitagol
s'efforcer + gerugol
s'élancer + wubbugol
s'élever + ƴeeŋugol
s'enduire + foppagol
s'enflammer + jaawugol
s'enfuire + laawagol
s'engouer + ɗeɗɗagol
s'ennuyer + wulɗegol
s'énorgueillir + ɓurnitagol
s'entraider + wallindirgol
s'envoler + wiirugol
s'esquiver + moltagol
s'étirer + pooɗagol
s'évanouir + faɗɗegol
s'éventer + ɓokkitagol
s'habiller + ɓornagol
s'immiscer + ukkagol
s'incliner + turagol
s'ingérer + ukkagol
sa + makko
sable + njaareendi
sabot + holsere
sabre + kaafa
sac + bonfo
sachet + sawdu
sacoche + sakoosi
sacré + hormante-
sacrifice + layya
sage + mokobaa
sage-femme + saasufaamu
sagesse + ganndal
saillir + funtugol
saint + hormante-
sainteté + waliyaaku
saisie + nanngal
saisir + faamugol
salaire + ngeenaari
salamalek + salminaango
salamandre + lukujaddere
saleté + dugulayaagal
salir + ndolkugol
salon + salon
saluer + hiwragol
salut + daɗal
salutation + assalaamu'alaykum
salutations + hiwrondiral
samedi + asewe
sandale + paɗal
sandales + paɗe-pettu
sang + ƴiiƴan
sang-froid + beelol
sanglier + buɓɓawii
sangloter + lisugol
sangsue + balkii
sans + e
santé + aafiya
Sarakolé + Sarankulleejo
sarclage + duulo
sarcler + duulagol
Satan + Seytaane
satiété + haarannde
satisfaction + kuntal
satisfaire + huntugol
sauce + cakkudi
sauf + sinaa
saut + diwdu
sauter + cikkagol
sauterelle + baɓɓatii
sautiller + codugol
sauvage + solti-ɓotti
sauver + danndugol
sauveur + danndoowo
savane + buruure
savant + ganndo
saveur + dakamme
savoir + anndugol
savon + saabunnde
savourer + dakmitorgol
scarification + fesoode
scarifier + fesugol
scie + seeranwal
science + antaaku
scinder + senndugol
scintiller + jalbugol
scissionaire + feerenkeejo
scorpion + yaare
scribe + binndo
scruter + yurnagol
scrutiner + tenƴingol
sculpture + nanndolla
heurter + duɗɗagol
enclume + taasannde
boucher + uddagol
réussir + ɓantagol
revenir + yiltagol
ramper + daasagol
seau + siyoŋru
sécher + yoorugol
sécheresse + hokkere
secouer + dimmbugol
secourir + faabagol
secourisme + ballal
secours + faabo
secousse + dillere
secret + cowndi
secrétaire + kaatibo
secrétaire-général + koolaaɗo kuuɓal
section + tayre
sécurité + kisiyee
ségrégation + ɓurnindiral
Seigneur + Joomiraaɗo
seigneur + kooho
sein + enndu
séjourner + weerugol
sel + lanɗan
sélection + cuɓal
sélectionner + suɓugol
self-government + jeyal-hoore
selle + hirke
selles + beppe
selon + beru
semaille + awre
semaine + yontere
semblable + nanndo
semence + aawateeri
semer + aawugol
semi-plaisanterie + sama-soobee
semis + awre
semoule + ñeele
sens + maanaa
sentence + ñaawoore
sentier + bolol
sentir + anndugol
séparation + cergal
sept + jeeɗiɗi
septembre + settaambur
septième + jeeɗiɗaɓ-
sépulcre + laadi
Sérère + Seereero
serf + bayɗo
sérieux + haqinqingol
serment + woondoore
sermon + kutuba
serpe + himpaare
serpent + billal
serpillère + lincun
serrer + hiɓɓugol
pleurnicher + ɓiɗagol
serrure + laaki
servante + korɗo
service + biroo
serviette + sarbeeti
servir + boydanagol
serviteur + dabbaruujo
servitude + jeyal
ses + makko
sésame + bene
session + rogere
seul + pet
seulement + pet
sève + enɗan
sévérité + ñaande
sevrer + entugol
Seydianké + Seydiyanke
si + si
SIDA + siidaa
siècle + qarnu
siège + jonnde
siffler + wuttugol
sifflet + sifulee
sigle + ñoggal
signal + maande
signaler + hollugol
signature + siifannde
signe + al'alaama
signer + siifugol
signet + immitorde
signification + faandaare
signifier + faandagol
silence + deƴƴere
silhouette + mbodo
simple + melen-
simuler + faamingol
sincérité + gomɗal
singe + buubuuru
singulier + mbajju
siroter + surɓagol
situation + alhaali
six + jeego'o
sixième + jeegaɓ-
slip + silipu
sobriété + yonndinaare
sobriquet + jammoore
socialisme + kafankaaku
société + suuseeti
soeur + banndan
sofa + suufaajo
soie + hariiri
soif + ɗonka
soigner + ñawndugol
soin + soobinaare
soins + dankata
soir + kiikiiɗe
soirée + kiikiiɗe
sol + laral
soldat + miniteeriijo
solde + bannjulu
soleil + naange
solidarité + fonndo-juuɗe
solide + tabitugol
solidité + kelɗere
solitude + mbajjaaku
solliciter + du'agol
sommaire + rewro
somme + limre
sommeil + ŋoŋre
sommet + laamel
sommité + qutbo
somnoler + soƴƴagol
son + hito
sondage + ɗaɓɓitere
sonder + ɗaɓɓitugol
songe + koyɗol
Soninké + Sarankulleejo
sonner + senƴugol
sorcellerie + ndureyaagal
sorcier + ñanneejo
sorgho + ngawri
sort + ñaawoore
sorte + fason
sortie + yaltirde
sortilège + dabare
sortir + wuɗɗugol
sortir + yaltugol
aboutir + yaltugol
sosie + nanndo
sou + koporo
souche + daƴƴere
souci + annde
soudain + barget
soudoyer + yeenugol
soufflement + wuttaandu
souffler + soowonsingol
soufflet + banto
souffleter + bantagol
souffrance + lorra
souffreteux + kiitasolo
souffrir + aybugol
éprouver + tilfagol
souhait + du'aa
souhaiter + faalegol
souillure + soɓe
soulever + ɓantugol
soulier + suliye
souligner + joopagol
soumbara + ojji
soumission + jebbilaare
soupçon + hutaare
soupçonner + sikkitagol
soupe + suppu
souplesse + ƴaanere
soûrate + cortewol
source + faylu
sourcil + tiimelol
sourcils + tiimeelo
sourd + fah-
sourd-muet + mboboojo
sourdre + tubbugol
sourir + moose
souris + ndowru
sous + ley
sous + e ley
sous-estimation + yawre
sous-estimer + yawagol
sous-pagne + penndel
sous-préfecture + suuperefektiiru
sous-préfet + suuperefee
Soussou + Soosoojo
soustraction + ɗuytal
soustraire + awgol
soutenir + jaggugol
soutien-gorge + sutiyen
souvenir + maando
souvenirs + gannditi
souvent + sowndo
souverain + lamɗo
souveraineté + laamu
spatule + binngawal
spectre + mbeelu
spéculer + fefindagol
sperme + maniyyu
sphère + mullere
splendeur + karaama
spoliation + jattere
spolier + jattugol
sport + coftal ɓalli
sportivité + aƴƴere
squelette + wommbowal
stabilité + tabital
stade + estaadi
stagner + demmbugol
station + jipporde
stationner + gaarugol
station-service + pompi-esansi
statue + nanndolla
stature + cilol
stérile + rimar-
stérilité + ndimaru
stopper + darnugol
stratagème + hiila
stratégie + hiila
stress + sonnjaa
structure + mahoodi
stupide + njofoojo
stupidité + komoyaagal
stylo + karambol
subir + yi'ugol
subjonctif + farliiɗun
sublimité + manngu
submerger + loƴugol
subordination + jeyal
substance + alhaali
suc + ndiyan
succéder + hikkitagol
succès + ɓantaare
succession + jokkondiral
sucer + murugol
suçoter + murugol
sucre + sukkar
sud + ñaamo
sueur + lakkere
suffir + yonugol
suffixe + cakkitun
suffocation + farkere
suffoquer + saragol
suicide + wartaare
suie + wemmbooki
suinter + si'ugol
suite + ardondiral
suivre + abbagol
sujet + baydoolo
sukun + kowal
Sunna + sunna
superficie + mbertudi
supérieur + dowdo( o )-
supériorité + ɓural
superstition + bidi'a
supplication + toraare
supplier + jeejugol
support + jagge
supporter + bammbangol
supposer + tuumugol
supposition + tuume
suppurer + worɗugol
suprémacie + ɓural
sur + dow
surdité + pahu
sûreté + danndal
surgir + suppitagol
jaillir + suppitagol
surnom + jammoore
surnommer + jammugol
surpasser + ɓurugol
surprendre + hawnugol
surprise + juhal
sursaut + ɗenƴere
sursauter + hawtagol
surtout + dey
surveiller + aynitugol
survie + daɗal
survivre + daɗugol
susciter + waddugol
suspecter + sikkitagol
suspendre + warkugol
suspicion + sikkitaare
syllabation + sigi
syllaber + sigirgol
symbole + al'alaama
sympathique + moƴƴ-
sympathiser + barkondirgol
syncope + faɗɗere
syndicat + bammbodal
syntagme + cinkal
syphilis + masara
système + jolkondiral
système + tippudi
ta + maaɗa
tabac + sigareeti
tabala + tabalde
table + lawhu
tableau + haatimere
tabou + woɗa
tabouret + jullere
tache + toɓɓere
tâche + golle
tacher + ndolkugol
taches + lallaame
tahiyyâte + tayya
taille + cilol
tailler + herƴugol
tailleur + tayer
tailleur-brodeur + jennenke
talisman + haatimere
talon + teddudi
talus + doŋol
tamarinier + jaɓɓe
tambour + dunnduuru
tambours + bawɗi
tamis + teme
tamiser + seɗugol
tamtam + jimmbeeru
tamtams + bawɗi
tanner + hoppugol
tante + neene-mawɗo
tapade + galle
tapage + koomaboriire
taper + honkugol
tapis + tapii
tapoter + honkugol
tapper + hoɗɗagol
taquinement + awmi
taquiner + awmugol
tare + ayiibe
tarir + horsugol
tas + jowre
tasse + yardude
tata + tata
tâtonner + memugol
taule + mbabba
taureau + ngaari
taux + emmbere
taxe + alamaani
taxi + taksi
tayammum + taamaamuyee
te + ma
technique + antal
teigne + saɗawere
teindre + bakugol
teinture + firsi
tel + kaari
télécharger + loowtugol
télégramme + talgiraamu
téléphone + talifon
téléphoner + talifonugol
télévision + telewisiyon
tellement + beni
temérature + tamperatuuri
témoignage + seedaaku
témoigner + seeditagol
témoin + seedee
temporaire + saa'i-
temporiser + saatagol
temps + duuɓi
tenacité + sattinaare
ténacité + wakkilaare
tenailles + jogorɗe
Tenda + Tanndaajo
tendon + ɗaɗol
tendre + foccugol
ténia + penten
tenir + jaɓugol
tension + pooɗondiral
tentation + jarrabuyee
tentative + eɓɓindaare
tente + tillisa
tenter + etagol
tenue + tenii
tergiversation + hiimaare
tergiverser + hiimagol
terme + caate
terminer + gaynugol
termite + gannguwii
termitière + jenngalleere
ternir + suytugol
terrain + hansaŋere
terrasser + liɓugol
terre + laral
territoire + hello
terrorisme + ownugol
terroriste + ownoowo
tertre + tintiire
tes + maaɗa
tesson + eeso
testament + wasuye
tester + jarribagol
testicule + foɗɗere
testicules + kiliije
tetanos + tooke
tétanos + tetanoosi
tête + hoore
téter + muynugol
têtu + satta-hoore
texte + binndi
texture + cañu
thé + ataaya
théâtre + mago
thème + fiyaaku
thermos + termuusu
thèse + jantannde
thrône + jullere
tibia + gelenru
ticket + biyee
tige + sawru
tiges + ñayko
tignasse + saayannde
timide + komo
timidité + komoyaagal
tintamarre + gidi-gidiire
tinter + senƴugol
tique + kootii
tir + loowannde
tirer + daasugol
tisane + mbarbam
tison + garñe
tissage + cañu
tisser + saññugol
tisserand + maabo
tissu + bagi
titre + tiitoonde
tô + toori
toge + bolojan
toi + an
toilette + hurgo
toilettes + kabine
toilettes + ɓaawo
toit + hippoode
toiture + ñappudi
tôle + paani
tolérance + muñal
tolérer + accugol
tomate + tamaati
tombe + gaburu
tombeau + laadi
tomber + saamugol
ton + baar
tonne + toonu
tonnerre + farñitere
torchon + linsere
tordre + harlugol
torrent + teere
tortiller + ɓoylugol
tortue + kekuwal
torture + lette
torturer + lettugol
tôt + law
total + adadu
totem + woɗa
toucher + foppagol
Toucouleur + Tooroodo
toujours + daa'iman
quand + say
lorsque + say
toujours + say woo say
souvent + say woo say
toupet + tiinde-tiindewol
tour + jinnduru
tourbillon + nduluuru
tourment + lette
tourmente + lorra
tourmenter + lorrugol
tournant + turnan
tourne-disque + fono
tournée + haylanduru
tourner + firifirinnagol
tournevis + turnewiisi
tournure + mallol
tourterelle + gabooru
tous + denndaangal
tousser + ɗojjugol
tousseter + ɗojjugol
tout + denndaangal
cru + hecciɗi leɓu
droit + feewi yet
rectiligne + feewi yet
égal + fota ter
maigre + horii kof
toux + ɗoyru
trace + maande
tracé + diidol
tracer + diidugol
traces + batte
trachée-artère + leggal-daande
tracteur + badabada
tradition + aada
traducteur + nantinoowo
traduction + firo
traduire + firugol
trafiquant + njulaajo
trafiquer + njulagol
trahir + janfagol
trahison + hodo
train + laana-njordi
traîner + daasugol
traire + saafugol
trait + ciifol
traité + ahadi
traitement + joge
traiter + gollugol
traitre + janfante
traitrise + janfa
tranche + eeso
trancher + feccugol
tranquillité + deƴƴere
transcrire + winnditagol
transformer + waylugol
transgresser + lunndagol
transhumance + eggudu
transhumer + eggugol
transition + daawal mbayliigu
transpercer + awgol
transpiration + lakkere
transpirer + lakkegol
transport + taranspooru
transporter + adugol
transvaser + waylugol
trapèze + cawluutal
traquer + maɓingol
travail + golle
travailler + gollugol
travailleur + golloowo
traverse + gaalal
traverser + lummbugol
trayeuse + ɓiroowo
trébucher + feggagol
treillis + baapun
tremblement + diwnol
séisme + dillere
trembler + diwnugol
tremper + hoynugol
trépas + lajal
trépasser + maayugol
trépasser + caate
mourir + caate
trépied + negesen
éblouissant + jalbi sal
succulent + weli ƴem
délicieux + weli ƴem
fluide + selbi poocee
trésorier + torsuluyee
tresser + moorugol
tresses + morgol
triangle + tatiwal
tribalisme + bolondaayaagal
tribu + bolondaa
tribunal + tirbinal
tribut + sagalle
tricher + kansugol
tricherie + kansan
tricot + tirkoo
tricoter + saccugol
trier + suɓugol
triomphe + poolal
tristesse + jimminaare
troc + wattito
trois + tati
troisième + tataɓ-
tromper + hiilugol
tromperie + hiila
trompette + guutufal
trop + betekee
troquer + wattitugol
trou + luuro
trouble + sonnjaa
troubler + sonnjugol
troubles + fitina
trouer + tufugol
troupe + konu
troupeau + coggal
trouver + tawugol
truc + ɗuma
truie + kummbaaru
tu + a
tube + lulluuru
tubercule + kuusu
tuberculose + tibirkiloosi
tuer + mehugol
turban + meetelol
tutelle + kaliifu
tuteur + kaliifa
tuyau + serdu
Tyapi + Capiijo
tympan + nowru
type + noone
ulcère + temmeere
ultimatum + happu
un + go'o
chef + lamɗo
souverain + lamɗo
unanimité + fottigal
cloche + talenru
fin + battane
dénouement + battane moƴƴo
unicité + ngootaaku
unification + wootinɗinal
unifier + wootinɗingol
uniforme + tenii
uniformité + potal
union + jogondiral
unir + mooɓugol
s'unir + renndugol
unité + gumel
Univers + aduna
universel + winndereyanke-
université + duɗal-mawngal
urine + bawle
uriner + bawlugol
usage + aada
usé + hin-
usine + luusin
usufruit + ribaa
utérus + rannga
utiliser + duncitorgol
utilité + botevacancesgurte
vacarme + gidi-gidiire
vaccination + marke
vacciner + markugol
vache + duŋe
vadrouiller + aagugol
vagin + farji
vague + wempeñere
vain + jayɗo
vaincre + foolugol
vaisseau + laana
vaisselle + miran
valet + mbatulaajo
valeur + coggu
valise + arkawal
vallée + aynde
valoir + jarugol
van + feeteewo
vanité + bewre
vanner + sañugol
vantardise + maabi
vanter + mantugol
vapeur + norngal
varan + sagariwal
variable + baylotoongel
varicelle + came
variété + noone
variole + bade
vase + feere
vaurien + fuufalafuujo
vaurien + taafen'yaagal
vautour + jigawal
veau + boobotihol
véhicule + masin
veillée + hirde
veine + ɗaɗol
vélo + puccu
velours + weluuru
vendeur + baanabaanaajo
vendre + marsingol
vendredi + juma
vénéré + ɓurnaa-
vénérer + reftugol
vengeance + ittere monee
venger + yottanagol
venger + ittugol
vénin + tooke
venir + arugol
vent + henndu
vente + ngeyngu
ventouse + hommbitorgal
ventre + reedu
venue + garal
ver + gilngii
véranda + sempeten
verbe + kuugal
verdure + funngo
verge + lacol
véridique + gomɗuɗo
vérité + goonga
verre + biini
verrou + filooti
verrouiller + falugol
vers + ballafuyee
versatilité + saanganteyaagal
verser + hibbugol
verset + simoore
vert + haako-
vertèbres + leggal-daande
vertige + giilol
vessie + huppotoonde
vestibule + bolonru
vêtement + bolojan
vétéran + soori-koroojo
vétérinaire + uturner
vêtir + ɓornugol
veuvage + edda
veuve + ceemeedo
vexer + mettugol
viande + teewu
vibration + iidaango
vibrer + iidugol
vice + cukko
vice-président + cukko-hooreejo
victoire + poolal
vide + meere
vider + honkugol
vie + ngurndan
vieillard + kiikalaajo
viellesse + nayeewu
vierge + jiwo
vieux + hin-
vigueur + cagataagal
vilipender + ñakkingol
villa + wilaa
village + fulasoo
ville + saare
vin + sanngara
vingt + noogay
vingtième + noogayaɓ-
violence + doolannde
violent + gerenteejo
violer + hippagol
violon + baylol
vipère + kuura
virgule + cergel
virilité + ngorgu
visage + yeeso
viscères + fulkuru
viser + huulugol
visite + seena
visiter + juuragol
visiteur + koɗo
visser + ɓiƴugol
vite + buret
vitesse + uuyeendi
vitre + ndaarorgal
vivre + wonugol
vivres + nguure
vocable + halfeere
vocabulaire + halfuure
voeu + du'aa
voici + hino
voie + laawol
voile + tiggaare
voiler + buumugol
voir + rentugol
voisin + kawtal
voisinage + gondal
voiture + watir
voix + daande
vol + nguyka
volant + walan
voler + ruuyugol
voleur + gujjo
volonté + anngisaare
voltiger + wommbugol
volume + ittiri
vomir + bolcugol
vomissement + tuure
vomissure + tuure
vos + mooɗon
vote + woote
voter + wootugol
votre + mooɗon
vouloir + faalegol
vous + hiɗon
voyage + jahal
voyager + hirndugol
voyageur + seteejo
voyant + ndaaroowo
voyelle + alkulal
voyou + aawaseejo
vraiment + few
vrombir + giirugol
vrombissement + iidaango
vue + giiɗe
toilettes + hurgo
WC + hurgo
Lorsque l'homme vertueux baille , il couvre sa bouche de sa main + Si mokobaa ŋaaɓii sunndulla yo o takku junngo .
La fin de la vie + Beɗaade zamaanu
Quand il sera de retour , je le lui dirai + Tuma o arti woo, mi yeetoto mo
actuellement je suis un peu occupé + fewndo ɗoo miɗo ɓittii seeɗa
je me suis planté une écharde dans le doigt + mi fedike ka honndu
la branche cassée s'est détachée et est tombée avec fracas + salndu ɓaƴƴunoondu ndun aggitike
la chance ne sourit jamais à l'égoïste + arsike rewataa e ɗatal saka Botta e añanɗo
la culotte de l'éléphant est la moustiquaire du lièvre + montinaaru mawba ko sanke sariire
ce que nous connaissons bien ne nous effraie pas + maamaare hulɓinirtaake kaybonru
la patience se recompense par une génisse + muñal ko ñale rimata
la pauvreté est fille aînée de l'oisiveté + baasal ko aBo ngaameelo
le lait s'est coagulé + kosan ɗan fenndike
le méchant risque toujours de tomber dans son propre piège + asoowo ngayka luggintaa
le mensonge a beau courir , il finit toujours par être rattrapé par la vérité + Benaande jommbay kono joɗɗintaa
le mensonge peut mettre le toit mais ne protège pas contre les intempéries + Benaande ñappay kono ɗuwataa
le repos n'est mérité qu'après le travail + fowtere no gaɗa yanngi
le soupçon n'a pas de dents mais sa morsure ne guérit pas + hutaare alaa ñiiƴe kono si ŋatii sellataa 
ça fait longtemps qu'on ne s'est pas vus + emmba ɗun wonii wayrindiral
ne m'aggrave pas un problème déjà grave + wota wifanam ko walti
nous n'avons jamais eu une querelle + accu hakkee yanidaali men
Il vaut mieux donner que recevoir + Ko okkugol ɓuri moƴƴude e dii okkoreede
le Fleuve Niger fait partie des trois fleuves les plus grands en Afrique + maayo Jaaliba hino tawaa e maajetati ɓurɗe ɗen mawnude e nder Afrik
pendant qu'il parlait + E nder ko o haalaynoo kon
personne n'est venu + gooto araali
seulement un d'entre eux réussit + gooto kala e mo'on adda ko waawi kon
des charognards planaient dans le ciel + jigaaje no weela
plante rampante dont les fruits sont utilisés dans la préparation de la sauce + wuuduru
que chacun aille où il veut + mo kala yaha to faalaa woo .
jamais , cela est impossible ! + kallaa ɗun gasataa
Après son retour , Ismaël demanda à son épouse si personne n'était venu lui rendre visite en son absence + Ɓayri Ismaa'iila artii, o lanndii sonnaajo makko on si gooto luttaali mo . 
voir clair la clé du mystère + anndugol ka turiiɗo Bewti
si le roi même prend la fuite , les courtisans voleront + si lamɗo dogii mbatula wiiray
je regardai le haut et le bas , le nord et le sud + ndaaru-mi dow e ley, nano e ñaamo
nous étions arrêtés sous un arbre + tawi meɗen darii ka ley lekki
Ramener les langues nationales dans le système de l'éducation et de l'enseignement + Artirgol ɗenɗe leydi ɗen e nder yuɓɓo needi e jannde ngon
surtout fiche moi la paix ! + ɓokkito-ɗaa lan tun !
Il a vécu cinquante cinq ans + Dumunne ngurndan makko ɗan ko duuɓi cappanɗe jowi e jowi . 
C'est pour cette raison que je vous dirais : ne vous préoccupez pas de trouver de quoi se nourrir et s'habiller durant votre vie + Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on : wota on aanu fi ko ñaamon maa ko yaron maa ko ɓorno-ɗon e nder ngurndan mon ɗan .
un visiteur qui fait plusieurs fois ses adieux demande indirectement des provisions + waynoo waynitoo ko ɗaɓɓere njooɓa 
la mauvaise intention retombera toujours sur son instigateur + anniyee bonɗo ko tono jom mun
une provocation réitérée appelle une vengeance légitime + salaasan ko laabi tati
une seule main n'applaudit pas + junngo wooto kellataa
une cloche de verre ne sonne qu'une seule fois + talen biini ko nde wootere
le chef n'a pas d'ami + lamɗo maraa giɗo
un hippopotâme surgit de l'eau + gabbii suppitii e ndiyan ɗan
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits . Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité . + Innama aadeeji fof poti, ndimɗidi e jibinannde to bannge hakkeeji . Eɓe ngoodi miijo e hakkilantaagal ete eɓe poti huufo ndirde e nder ɓ iynguyummaagu
celui qui ne supporte pas la fumée n'obtiendra pas de braise + Munyaani cuurki danyataa ƴulɓe
actuellement je suis un peu occupé + fewndo ɗoo miɗo ɓittii seeɗa
Un Tel a été doté de richesse par la Providence . + Kaari no arsikaa jawdi .
C'est de son père qu'il a ce trait . + Ko ben makko o arti
Non ! Je ne suis pas du tout d'accord . + Aa'a ! mi jaɓaali ɗun ɗon fes .
Je m'engage devant Dieu à devenir roi afin de défendre la liberté du pays . + Mi aadanike Allaahu wonugol lamɗo fii danndugol ndimu leydi ndin
Un Tel n'est pas gentil . + Kaariijo wonaa aaden .
Un Tel est vraiment gentil . + Kaariijo ko buy aadennii .
Vous vous portez mieux ? + Kori on dañii aafiya ?
La houe et la serpe sont des instruments aratoires . + Keri e himpaare ko aalaaji remoowo .
Que Dieu accorde la paix et le salut au Meilleur de toute notre création ainsi qu'à ses parents et compagnons . + Yo Allaahu juul o hisna Ɓurɗo e dow tageefo me'en e aalo‘en e Saahibo'en
Les vents ont soufflé obliquement . + Keni wifii aalii
Courage pour l'étude ! + Koni wakkilee fii jannde !
Pratiquez-l'étude avec sérieux et acceptez ses épreuves !  + Muñño-ɗon yangiiji jannde ɗalon salaare e aamugol !
J'ai la flemme de me lever . + Miɗo aami immagol .
Je ne sais plus où mettre la tête .  + Mi aanii no mi waɗa
Je ne sais que faire de lui .  + Miɗo aanidi e makko
Tous les autres sont soucieux , manquent de vêtements et sont affamés . + Ko lutti kon fow no aani, no holi, no weelaa
Le petit âne gémissait de douleur . + Laatii babun kun no aata muuseendi .
Surtout ne me montre pas ta mauvaise conduite . + Min wota a hollan aawasaaku maa ngun
C'est le riz qui conviendrait à ton champ . + aawateeri ngesa maa mban ko maaro
Je ne ferai jamais cela . + Mi waɗataa ɗun abadan
L'alphabet utilisé est l'alphabet que l'UNESCO avait créé . + abajada huutorteeɗo on, ko abajada laten mo UNESCO on sincunoo on .
Il n'y a pas un seul grain de riz . + Maaro alaa hay abbere
La vache a commencé à ruminer . + Nge piyii accawere .
Il n'y a jamais eu le moindre conflit entre nous .  + accugol hakkee, hay accu hakkee aldaa men .
Avant l'Islam seuls les Poullis peuplaient le pays . + adaade lislaamu ko Pulli tun hoɗunoo he'e .
nombre + adadu so'aaɗo
chiffre + adadu jilɓuɗo
nombre abstrait + adadu asliijo
nombre complexe + adadu doosal
nombre cardinal + adadu rewral
nombre ordinal + adadu fonndoowo
Apporte le livre . + Addu deftere nden .
Le camion transporte du sable .  + Kamiyon on no adude njaareendi .
Ils transportèrent leurs bagages . + Ɓe adi donle maɓɓe ɗen .
Un tel aime les plaisirs d'ici-bas .  + Kaari no yiɗi ( mbeleeɗe ) aduna .
la branche cassée s'est détachée et est tombée avec fracas . + salndu ɓaƴƴunoondu ndun aggitike 
Cette œuvre en « ajami » , c'est Muhammad fils de Saïdou Sèlèyanke qui l'a rédigée pour les gens du couchant . + Ndee qasiidaare ajami, ko Muhammadu mo Sa'iidu Seeleyanke wallifanii yimɓe maxribi . 
Le véhicule a causé un grave accident . + Oto on waɗii aksidan hulɓiniiɗo .
Je n'ai pas le sous . + Mi alaa kaalisi .
Payer une avance . + Yoɓugol alawansi
Merci beaucoup . + Awa albarka, on jaaraama buy .
Le chien est aux prises avec l'os . + Bareeru ndun no alɓaade ƴi'al ngal .
Qui n'a aucun défaut , impéccable .  + Ko aldaa e ella .
Il n'est pas agressif . + O aldaa e gere .
Un Tel m'a chargé de venir auprès de vous pour voir votre état et savoir si vous ne souffrez pas . + Maani waynike lan e mon yo mi ar mi ndaara alhaali si on tampaa .
Une souris sortit des herbes et lui coupa le chemin .  + Ndowru iwi ka geenal alindii mo .
Il eut peur et laissa tomber son fardeau . + O huli haa o liɓi donngal ngal .
Aller au paradis . + Naatugol aljanna .
Pour soigner la blessure , il faut la nettoyer avec un petit torchon mouillé avec de l'alcool . + Fii ñawndugol barme, no haani fittirgol lincun ɓuɓɓiniraakun alkol .
Si Dieu le veut .  + Si Alla jaɓii .
Dieu seul sait . + Ko Alla tun anndi .
Des pluies violentes alternent avec le beau temps . + Waabiliije hino allondira e hokkere .
Le projet de Bocar Biro était de raffermir l'autorité de l'Almami et préserver l'indépendance du Fouta .  + Bookar Biro ko eɓɓunoo, ko jonnitugol almamaaku ngun doole, dannda ndimu leydi Fuuta ngun .
Le Fouta Djallon théocratique .  + Fuuta Jaloo fewndo ka almamaaku .
La durée de son règne fut de trente ans + Duumagol almamaaku makko ngun ko duuɓi cappanɗe tati .
lekkun almeeti + brin d'allumette
Plusieurs montagnes et plaines s'étendent sur le territoire de la Guinée . + Pelle e kollaaɗe ɗuuɗuɗe no wertii e nder leydi Lagine ndin .
Quant aux richesses que renferme le sous-sol , elles sont d'une très grande diversité . + Ammaa fii ngaluuji wonuɗi ɗin e nder leydi ndin, nooneeji muuɗun no ɗuuɗi haa non .
Elle le trouva dans ce chagrin et lui dit : « Mais qu'est-ce que tu as ? » . + O tawi mo e ndee annde, o wi'i : “ E ko heɓu maa ? ” .
Je te prie d'avoir un peu de compréhension pour moi ! + An kadi a annditanay aaden seeɗa !
Sais-tu ce que tu devrais faire ?  + Hiɗa anndi ko waɗataa ?
Le vieux tournait et ressassait ses soucis en lui-même , ne sachant plus à quel saint se vouer . + Mawɗo on tawi ɗun aaninii mo fota, o anndaa ngal o rewa .
La hyène était sûre que le bouc ne le referait plus . + Bono hino anngisii ciikuli wattataa wa muuɗun
La police a fait une enquête . + Poliisi on waɗi ankeeti .
J'ai l'intention d'aller .  + Miɗo anniyii yaade .
Proférer l'intention de faire un sacrifice . + Anniyagol fii sadaka .
Mariam est une experte en matière d'élevage de poulets . + Mariyama no antani buy ne'ugol gerto .
La chance ne sourit jamais à l'égoïste .  + Arsike rewataa e ɗatal saka fotta e añanɗo .
il a failli tomber + apew o yana
La toute première fois . + Ka aranun piso .
Elle marchait avec deux enfants devant elle . + Himo yaha himo ardini paykoy ɗiɗoy .
Fria est une région cosmopolite . + Fria ko leydi ari-fotti .
La pluie se prépare . + Ndiyan ɗan no arnii .
La semaine prochaine + Yontere aroore .
La semaine qui vient + Yontere aroore .
J'ai placé la sève familiale sur Mon Trône le plus élevé . + Ko to arsi an toowɗo honnu-mi enɗan .
Il arriva , entra et s'assit près des anciens . + O ari, o naati, o jooɗii takko mawɓe .
Il est si grand que tu croierais que sa tête touche le firmament . + Himo juuti a sikkay hoore makko nden no tuggoyii ka asamaa'u .
Chante O peuple , loue cet homme qui inspire crainte . + Beytee yo jamaa, askon oo gorko hulaaɗo .
Il y a beaucoup de variétés de riz . + Maaro no ɗuuɗi awdiiji .
L'avion décolle .  + Awiyon on no immaade .
L'avion a attéri . + Awiyon on jippike .
Apporte lui l'oreiller pour qu'il y pose sa tête . + Addan mo ngawlu ngun o awloo .
La grosse pluie avait apporté une couvée de larves . + Waabiliire nden arduno e awre gilɗi .
À l'origine de leur conflit il y avait une affaire de femme . + Awwalu hare maɓɓe nden ko fii rewɓe .
Ils pagayèrent ensemble jusqu'à la berge . + Ɓe awƴidi haa e fonngooji .
Cette année la faim nous ravagera . + Hikka en aybay heege .
Que Dieu enlève le mal de cela . + Yo Alla ittu ayiibe e mun .
Un Tel trouve un défaut à toute chose . + Kaari ittay ayiibe e kala ko yi'i .
Que Dieu te garde et te protège . + Yo Alla reene ayna .
Même des frères de lait peuvent se haïr . + Hay neenegootooɓe no ayra .
Serait-il à la maison ?  + Si himo ka suudu ba ?
Ne serait-il pas à la maison ? + Si o alaa ton ba ?
À présent il faut tout recommencer à zéro . + Jooni ko fuɗɗitagol fow e baa .
Mon cher papa . + Baaba an boora .
Père et mère . + Neene e baaba .
Ils sont des demi-frères . + Ko ɓe baaba-gootooɓe .
Tout père aimerait bien que son enfant ait de bonnes manières . + Baabiraawo fow no yelii nde tawata paykun mun kun hino mari needi moƴƴiri .
Ce chapitre traite de la propreté rituelle . + Oo ɗoo baabun ko fii laaɓal yewti .
Ferme la porte .  + Ommbu baafal ngal .
Puis il revint et ouvrit la porte . + On saa'i o arti o udditi baafal ngal .
Un petit récipient en aluminium . + Miranhun baafata .
La moisson de riz s'achève pendant le mois de novembre . + Baagol maarooji ko e lewru nofambar lannata .
Les pinces , c'est avec ça que le forgeron tient le fer rougi au feu . + Baaranje, ɗum ko ko ɓe jogorta njamndi wojjinaandi ka yiite ndin .
Ce sont les forgerons qui fabriquent cela . + Ko wayluɓe ɓen moƴƴinta ɗum .
La pauvreté est fille aînée de l'oisiveté . + Baasal boɓɓoowal wure, baasal ko afo ngaameelo .
Il n'y a pas d'objection . + Baasi woo alaa .
Les eaux de la chute se déversent . + Di'e jurnde nden hino baaƴoo .
Un gros arbre s'est affaissé et a barré la route . + Leggii no baɓɓitii yani ka ɗatal .
Il a annoncé son arrivée pour le début du mois . + O wi'i o aray ka bagge-lewru .
Tunique bleue . + Dolokke baka .
Que Dieu nous absolve de nos péchés . + Wota Alla jogor en bakkaatuuji me'en .
Jouer du balafon + Fijugol balan
Pendant onze jours , ils marchaient sur le pays de Gâbou .  + E nder balɗe sappo e go'o, hiɓe yaade e leydi Ngaabu ndin .
Donc il n'a pas eu longue vie . + E jaka o yeɗaaka balɗe .
Il y a une sangsue dans l'eau . + Balkii no to nder ndiyan .
Nous implorons l'aide du Seigneur .  + En torike ballal Joomiraaɗo .
Aujourd'hui il y a du football au stade . + Hannde balon no woodi ka estaadi .
Ah bon ! C'est donc toi son justicier ?  + Kere ko an woni bammonee makko ?
Il fut le protecteur qui était là quand le faible subissait un tord . + O laatino bammonee saanga lo'uɗo tooñaa .
Les besoins fondamentaux de l'Être humain sont la nourriture , la propreté , la santé , la prospérité , l'éducation et des moyens de résoudre les problèmes . + Laabuddaaji Banii-Aadama ɗin ko ñamdu, laaɓal, cellal, ɓantaare, jannde, laawol jittugol sattendeeji .
Les Hébreux fuyèrent le Pharaon d'Égypte . + Banii-Israa'iila‘en dogi Fir'awna Misira .
Un gros morceau de bois s'est écroulé sur la route . + Leggi no bappitii yani ka ɗatal .
Venez dans la danse ! + Aree naaton ka bara !
Merci , que Dieu vous multiplie les faveurs . + On jaaraama, yo Alla sowu baraaji .
Le voleur partit comme une flèche . + Gujjo on waɗi barget .
Il a une odeur typique . + Himo mari barngol .
Un Tel est béni . + Kaariijo no yeɗaa barki .
Que Dieu lui accorde la longevité et le bénisse + Yo Alla wurnu barkina
Au nom de Dieu Clément et Miséricordieux . + En barkinorii innde Allaahu, Jom Moƴƴere huuɓunde, Jom Moƴƴere heeriinde .
Panier de cola . + basagaare goro .
Un complet de bazin . + Kompule basan .
Maintenant , vous les auditeurs , on vous demande qui est le plus malin à la fin de cette histoire . + Jooni non, onon heɗitiiɓe on lanndaama ko hommbo ɓuri ƴoyre e battane ngol taalol .
Faire peur à l'enfant à chaque fois ne produit pas toujours l'effet escompté . + Hulɓingol paykun saa'i woo saa'i battintaa e makkun .
De l'est à l'ouest , du nord au sud , les tambours claquent et vibrent . + Funnaange e hirnaange, nano e ñaamo, bawɗi no ferñita nootondira .
Le fer ils le forgent et le transforment en outil . C'est pourquoi on les appelle des forgerons . + Njamndi ndin ɓe tafa ɗum ɓe watta aala . Ko ɗum inni ɓe wayluɓe .
C'est pour cela qu'il est nécessaire de chercher des villages capables d'accueillir tous ces gens . + Ko ɗun waɗi bee men ndaara koɗooli waawayɗi wernude on jamaa ɗon fow .
Il n'a pas de sang-froid . + O alaa beelol .
Remplissez le Pacte de Dieu , voila ce qu'Il vous enjoint . Peut-être vous rappelerez-vous . + Humnee Ahadi Alla ndin, ɗum dey O wasiyyike on ɗum . Bela jo'o on waajitoto .
Papa as-tu bien dormi ? + Baaba on belike e jam ?
Que cela fait pitié ! + Beni ɗum no yurmi !
Nous n'obligeons une âme que selon sa capacité .  + Men fawaa wonkii ko wonaa beru ko ki waawi .
Je prierai tant que je vivrai . + Mi juulay beru ko wuur-mi .
Il voit des fusils et des épées dont il ne pouvait connaitre le nombre . + O yi'i pinkaaje e kaafaaje ɗe o waawataa anndude beru mun .
Un jeune insolent . + Suka bewɗo .
Être hautain sans aucun fondement matériel c'est être idiot . + Bewɗo mo maraa ka tippi ko puyɗo .
À Koûmi , Koula e Zâwiya , ils ont l'habitude de déclamer des chants réligieux tous les jeudis . + Kuumi, Kula e Zaawiya, ɓe beytay alkamisa bee .
La période de l'harmattan c'est aussi la période des fissures aux pieds des hommes . + Fewndo bifi ko fewndo peƴƴi e koyɗe yimɓe .
Le joueur a mis un but . + Zuwerjo on naadii ( waɗii ) bii .
À demain  + En bimmbi
Chaque matin . + Bimmbi woo bimmbi .
le surlendemain . + bimmbiti nden ñannde .
Il a une belle écriture . + Himo foti binndi .
Les jardins sont nettoyés et des buttes y sont élevées afin de planter de la tomate , de l'aubergine et des carottes . + Sardenji ɗin hoosete, birinji ɓantee ton fii aawugol tamaati e jakatu e karooti .
Pauvre de toi ! + Bis ma'a !
Un Tel aime dénigrer les autres . + Kaari no yiɗi biskitugol yimɓe .
Un Tel est propriétaire d'une boutique qui se trouve au marché de Madina . + Moodi Kaari no udditi bitiki ka marse Madiina .
Cela fut traduit en peul et en d'autres langues .  + Ɗun firaa e pular e bolle goo .
Paroles futiles + Bolle puyɗe
Je t'attends dans le vestibule . + Miɗo sabbi maa ka bolonru .
À peine le muezzin eut-il appelé à la prière , Mamadou mit son sac de cuir en bandoulière et se dirigea vers le champ . + No salli noddinirnoo, Mammadu falii bonfohun mun yaari ka ngesa .
Elle a eu un bébé .  + O heɓii boobo .
Le bébé a mouillé le lit . + Boobo on ɓuɓɓinii danki kin .
Préparer une omelette . + Sa'ugol boofo .
La poule a pondu des oeufs . + Gertogal ngal joorii boofooɗe .
Mon cher papa . + Baaba an boora .
Sac de riz . + Booto maaro .
ça n'a aucun intérêt . + Ɗun alaa bote .
Son travail n'a pas fructifié . + Golle makko ɗen botaali .
Ces fines particules de glace qui tombent , couvrent la terre et la blanchissent complètement aux moments de froid intense s'appellent neige .  + Ndin mbullaari gilaasi saaƴayndi waana leydi ndin haa ndi rawna pen tuma jaangol weeyo ngon tawi hino tiiɗi fota, hindi wi'ee bufenri .
On la trouve dans certaines régions du monde comme l'Europe , le Canada , la Sibérie . + Hindi tawee e nokkeeli aduna on wano Yuroopu, Kanadaa, Siberiya .
Une épine l'a piqué au pied gauche .  + Bullal yuwii mo ka koyngal nanal .
une épine pointue + bullal seeɓungal
Gâter un enfant . + Bunngingol paykun .
Son orgueil dépasse toutes les limites . + Bunngooji makko ɗin no itta duɓɓe kecce .
Les mangues abondent vers l'est du pays et vers le nord . + Manngo hino bunnji telen funnaange laral ngal e telen nano maggal .
Ton cul ! + Bunnaaru maa !
Soudain la hyène se dressa et disparut d'un trait . + Tun bono hawtii waɗi buret .
Peul de la brousse + Pullo buruure
Appuyer le bouton droit . + Ɗibbude butonre ñaamere nden .
Si tu n'arrêtes pas , je te corrige tout de suite . + Si a accaali mi buunete jooni .
Allumer une bougie .  + Huɓɓinde buusii .
Éteindre une bougie . + Ɗanninde buusii .
Beaucoup de gens . + Yimɓe buy .
La saison de pluies est très agréable en Afrique car elle tombe pendant les vacances . + Ndunngu Afirik no weli sabu ko e ɓaarugol jannde hawrata .
mon dos me fait mal + ɓaawo an ngon no muusa
Toi reste derrière . + An wonir ɓaawo .
Après qu'il sut qu'un de ses parents avait été tué , il descendit rapidement , tenant dans ses mains une lance et tremblant .  + ɓaawo o anndii siɗɗo makko on waraama, o jippii heña himo jogii labbooru himo diwna .
Approche que je te parle . + Ɓado lan mi yewte .
Le mois de Ramadan approche . + Suumayee on ɓadike .
Que cet enfant est capricieux ! + Emmba kun paykun no ɓakkiti nee !
Comment un mur peut-il être stable sans s'appuyer sur une fondation ? + E no maadi darorta, ko wanaa ndi yowoo e ɓalal aranal ?
la pupille de l'oeil + ɓaleeri gite ndin
tasser soigneusement le dîner + ɓamugol horde hiraande
Alors le repas fut prêt , ils l'apportèrent et mangèrent . + On tuma soƴƴaari ndin gasi ɓe ɓanni ɓe ñaami .
Le succès s'obtient par la patience . + Ko muñal addata ɓantaare .
soulève ta tête + ɓantu hoore maa nden
développer l'économie nationale + ɓantugol ngaluuji leydi
Vous avez quitté chez vous pour venir chez nous ( faites comme chez vous ) . + Ko ga mooɗon ɓaŋi-ɗon, ko ga mooɗon seeni-ɗon .
Vous vous portez mieux ? + Kori on ɓaŋke ?
le toit s'est affaissé + ñiwre nden ɓappinike .
L'écriture a bavé .  + Binndi ɗin ɓasii .
Le mur en banco commence à suinter . + Maadi leydi ndin fuɗɗike ɓasude .
Cette lettre est de Monsieur Un Tel et est destinée à Monsieur Un Tel , c'est pour vous saluer et s'enquérir de votre état . + Ɗee ɓataake, ko e immoode Moodi Kaari faade e Moodi Kaari, ko fii hiwragol on lanndoo si tanaa woo alaa e mooɗon .
Le camion est en train de faire marche-arrière . + Kamiyon on hino yaarude ɓawre-ɓawre .
La branche s'est cassée . + Salndu ndun ɓaƴƴii .
Cette source ne tarit jamais .  + Nduu ɓunndu ɓeeɓataa .
La marmite est à sec . + Ndiyan ɗan ɓeeɓii ka wureere .
Un Tel est obèse . + Kaariijo no ɓellini .
J'ai envie d'aller uriner . + Miɗo ɓenndiraa coofe .
Il est triste . + ɓernde makko hino metti .
Il est content . + ɓernde makko hino weltii .
J'ai la nausée . + ɓernde an nden no ƴawde .
Association pour la promotion du savoir + Fedde ɓeyduru ganndal
Paix et salut sur lui et sur sa famille .  + Yo jam e kisal wonu e maɓɓe kamɓe e ɓeynguure maɓɓe .
Il incombe à chacun de défendre sa famille . + No waɗɗii mo kala danndugol ɓeynguure mum .
Que la miséricorde du Créateur déscende sur nous matin et soir , qu'Il éloigne de nous l'affliction quel qu'elle soit , pour toujours . + Yo moƴƴere Taguɗo on jippo e men bimmbi e kiikiiɗe, O ittana en ɓiɗaare kala no nde foti, haa poomaa .
Apporte lui du jus de fruit . + Addan mo ɓiɗam ɓiɓɓe .
presser un furoncle + ɓiɗugol uure
d'origine noble .  + ɓii dimo
Il était une fois un roi et ses deux femmes , chacune lui donna un enfant . + Ko lamɗo go'o nun e rewɓe mun ɗiɗo, mo kala heɓani mo ɓiɗɗo gooto .
L'un fut nommé Samba fils de roi , l'autre fut nommé Samba fils d'esclave .  + Oya innaa Sammba ɓii lamɗo, oya innaa Sammba ɓii maccuɗo .
essuyer la sueur de son front + ɓiirugol lakkere
Les femmes portent un pagne enfoncé et maintenu au niveau de la taille . + Rewɓe ɓen no haddii wudere ɓilkiti ka fewndo keeci .
Même si tu regardes cet enfant , il esquisse les larmes . + Hay ndaaru-ɗaa kun paykun, kun ɓiññay .
qui veut traire doit caresser la vache + mo ɓiray o ñencay
Que Dieu nous éloigne de la misère . + Yo Alla ittu en e ɓitteende .
Ils exercèrent un pouvoir très oppressif sur le peuple . + Ɓe laamino jamaa on ɓe ɓitti mo fota .
Ne me coince pas contre le mur ! + Wota ɓiƴan ka maadi !
si tu m'insultes je te tordrai la bouche . + si a yennii lan mi ɓoɓete hunnduko kon
coupons les chaines de l'esclavage ! + taƴen ɓoggeeli jeyal !
Chasser les mouches . + ɓokkugol cooƴi .
Il ne vaut rien + O ɓokkaa hay fus .
ça semble bizarre . + Ɗun hino ɓolɗanimmi .
manger avec parcimonie + ɓonndugol ñaametee
Un vieux à la bouche tordue ( par la chute des dents ) . + Mawɗo ɓooma-hunndukoojo
Les brigands le dépouillèrent de tous ses habits et de tout son or . + Wuyɓe ɓen ɓoori mo conci e kaŋŋe fow .
Au bout de quelque temps la mère de la jeune fille décéda .  + Woni ɗon haa ɓooyi, neene curbaajo on maayi .
Quelle que soit la durée de ton voyage , tu retourneras toujours au Fouta . + Ko ɓooyu-ɗaa yaade woo a artay Fuuta .
Ils partirent d'ici le soir . + Ɓe ɓorii ɗon kiikiiɗe .
À partir de cet instant ils se mirent à l'agriculture . + Ɓori on saa'i ɓe watti remugol
Arracher les pieds de manioc + ɓorugol bantara
Ton penis ( insulte ) + ɓottere maa !
Le gombo est un ingrédient gluant . + Taku ko ɓowro .
Mon ventre me fait mal . + Reedu an ndun hino ɓoyla .
La source du Fleuve Sénégal se trouve à Mamou . + Ɓunndu Ɓalewo ko Maamun woni .
Il souffle un petit vent frais et agréable ici . + Kenun ɓunnukun hino wifa ɗoo .
Toi que préfères–tu ? + An ko honɗun ɓuran maa ?
Timbo , la ville sainte . + Timmbo, saare ɓurnaande .
Discrimination raciale + ɓurnindiral leƴƴi
Vous allez mieux ?  + Kori on ɓurorii ?
Maman était malade mais ce jour là elle se portait déja mieux . + Tawi neene hino nawni, kono nden ñannde hari ɓe ɓurorii seeɗa .
Ses caprices dépassent toute limite . + Bunngooji makko ɗin no ɓurti .
Amadou est plus grand que Thierno .  + Aamadu hino ɓuri Cerno juutude .
Lorsque des gens voyagent ensemble ou travaillent ensemble , il vaut mieux que chacun connaisse les phobies de l'autre . + Si yimɓe hino yaadude maa hino gollidude, ko ɓuri moƴƴude, ko mo kala yo anndu woɗa oya .
Ce jeune là , parmi les jeunes gens du monde entier , il n'y en a pas un seul qui soit plus beau que lui . + On suka non, e nder denndaangal sukaaɓe aduna on, alaa ɓurɗo mo labeede .
Aujourd'hui le temps est frais . + Hannde yaasi on no ɓuuɓi .
Ma jambe est enflée . + Koyngal an no ɓuuti .
la géographie de la Guinée + mbaalaandi leydi Lagine
merci de l'annonce , Dieu fasse que cela réussisse + mbaalee teddungal, yo Alla moƴƴin
Il est en taule . + Himo ka mbabba .
Le cheval hennit . + Mbaɗɗu ngun no hija .
Je vais au bal + Mi yahii ka mbaggu
le singulier et le pluriel + mbajju e ɗuuɗal
Un Tel se couche très mal + Kaariijo no metti ( no boni ) mbalndi
le riz mbarba + maaro mbarba
Souvenez vous de la récompense divine et des tourments de l'Au-delà .  + Annditee mbarjaari e lette .
Quiconque fait du bien sera récompensé autant .  + Kala huuwuɗo moƴƴere o yoɓete nde .
Quiconque fait du mal n'aura pas sa part au paradis . + Kala huuwuɗo ko boni, haray o maraa geɓal ka nder aljanna .
Il fut arraché à la vie prématurément . + Mbaru fiɗi mo hari o mawnaali .
Si le roi s'enfuit , les courtisans voleront . + Si lamɗo dogii mbatulaajo wiiray .
L'artisanat , les études et l'industrie furent encouragés dans le pays . + Golleeji, janndeeji e mbaylaandi ɓeydaa ka leydi .
la lame du couteau + mbelndi laɓi kin
S'adonner aux plaisirs de ce monde . + Jokkugol mbeleeɗe aduna .
La hyène se pourlécha ( en voyant sa proie ) et lécha ses pattes sans vergogne . + Bono mbelƴindii hino metta kolli hay hersataaa .
La dénonciation est le fait des hypocrites . + Mboodo-mboodo ko kuuɗe naafiqi .
Les merles verts , en bandes denses , piaillent , s'assemblent . + mboodooruoji tiwe-tiwe sonka, mooɓoo hawtita .
Boire de la bouillie . + Yarugol mboyri .
Préparer de la bouillie . + Turbugol mboyri .
nous avons passé l'enfance ensemble + ko menen seɗidi mbulla
Je n'ai pas d'argent . + Mi alaa mbuuɗi .
Les villages sont tombés en ruine . + Koɗooli ɗin caabii .
Si la peste bovine attrape un troupeau , elle peut l'affaiblir et l'exterminer en l'espace de quelques jours . + Si caaru fiɗii jawdi-dariindi, tilfay ndi re'a ndi e nder balɗe seeɗaaje .
Toutes les vaches partirent . + Na'i ɗin fow caawi .
C'est aigre comme le fruit du prunier mombin . + Hino lammiri wa caleere .
La langue peule a plusieurs dialectes comme par exemple le pular du Fouta Djallon , le fulfulde du Macina et de l'Adamawa etc . + Haala Fulɓe kan hino mari caltuɗe buy wano pular Fuuta Jaloo, fulfulde Maasina e Adamawaa ekn .
Je le taquine . + Ko e cantugol mo wonu-mi .
pattes de perdrix + cappe gellal
L'honoraire du maître , c'est le prix des études , c'est à dire tout bien qui permet de réjouir le maître et rechercher sa bénédiction . + Cardi ko coggu jannde, e maanaa ko kala ko neɗɗo wewlinirta ɓernde jannoowo on ɗaɓɓira mo barki .
Tu es sec comme une brindille . + Hiɗa yooriri wa carmalal .
De nos jours il nous faut persévérer et prouver que nous pouvons rehausser la tête avec fierté . + Hannde-hannde maa si en cato hollen hiɗen waawi daraade feewa .
Lorsque la saison sèche atteint son apogée au mois de mars , tu peux passer toute la journée à boire sans avoir assez . + Tuma ceeɗu ngun hattiri yoorude fewndo lewru maarasi, a ñallay yarude hara a ɗonɗitaali .
Le « thierno » est celui qui a étudié , appris par cœur , traduit et commenté le Coran . + Cerno ko jannguɗo hunnjii firi tafsiri Alqur'aana .
Il sauta et retomba sur le sol . + O cowtii o cikkii ka leydi .
N'oublies pas que l'enfant aime sauter , bondir , salir ses habits . + Anndu paykun diway, coday, dirboto, tuuninay conci mun .
Après quelques instants , un lièvre arriva en sautillant . + Neeɓi seeɗa, sariire ari no coda .
La Commission de lutte contre la Corruption . + Goomu Haɓirɗo coodtaari
J'ai envie de pisser ! + Coofe muusii lan !
Ne te fies pas aux formules de magie , aux noeuds et aux crachats , il n'y a aucun intérêt pour toi dans ce jeu . + Hita tuugo e coora, fiɓa-tutta, nafa woo alanaa ma e ngol fijugol .
Le singulier et le pluriel des mots peuls . + Teelnirgal e cowirgal kalfe pular .
La hyéne sauta , coupa un morceau de viande et le prit dans sa gueule . + Bono cowtii, hetti kucun maɗɗii .
Un très jeune homme + Cukalel pamarel
Ousmane-Danedjo et Ousmane-Baledjo , ceux-là étaient des enfants naturels de l'Almamy Sory le Grand . + Usmaani-Daneejo e Usmaani-Ɓaleejo, ɓen ko cutuuɓe Almaami Sori Mawɗo .
Ils lancèrent leurs chiens à notre poursuite . + Ɓe cuuni bareeji maɓɓe ɗin e amen .
voir la mort de près ( après une grave maladie ) + ñawgol haa e daande mayde
avoir une belle voix .  + welugol daande
J'ai mal à la gorge .  + Daande nden hino muusa lan .
Un chanteur ayant une belle voix .  + Yimoowo welɗo daande .
Hammadi Sammba s'installa à Gayâ . + Hammadi Sammba daakii Gayaa .
L'hivernage a fini de s'installer . + Ndunngu lannii daakaade .
Lorsque les vents parfumés de la saison des récoltes soufflent sur nôtre pays , les récoltes s'amoncellent , la famine s'éloigne . + Tuma henndu dabbunde uuri wifi ndii leydi me'en, yi'aa tule-tule neemaaji, heege pottoo woɗɗitoo .
Pour que les poules survivent à l'épidémie , le médécin fait boire à tous les poussins à partir de trois mois un médicament et leurs donne des injections . + Fii no gertooɗe ɗen daɗira, uturner on yarnay coppi heɓuɗi balɗe tati ɗin fow lekki o pika ɗi .
Il conquit tous leurs enfants et leurs épouses . + O dahi zurriyaaji maɓɓe fow e suddiiɓe maɓɓe .
Alpha Ibrahim conquit ses terres et ses richesses . + Alfaa Ibraahiima dahi leyɗe makko e jawle makko .
une nourriture sans saveur + nyaametee mo alaa dakamme .
Les eaux de ces rivières sont d'un goût agréable à celui qui a soif . + Di'e ɗin canɗi no dakmani ɗonɗaaɗo .
Ce sont ces quatre personnes qui sont les ancêtres des Foulbé et de leurs déscendants , c'est ce qui est narré dans les textes , preuves à l'appui . + Ko ɓee nayo woni lasli Fulɓe e zurriyaaji mu'un, ko ɗun fillaa ka defte e dow dalil .
Ne pas succomber à la tentation des désirs . + Daɗa wonude rewɗo mbeleeɗe jokkuɗo miijo tun .
Ne pas s'adonner à des arguties sans preuve . + Fewnoowo haala maraa ka tippi maraa dalil .
maintenant il a un argument + ooni o heɓii ko o dallinora
Dieu est le sauveur . + Ko Alla woni danndoowo .
Nous implorons le secours de Dieu pour qu'Il nous protège tous . + En fattike Alla yo O danndidu en .
Nous fîmes une grande prière pour solliciter la protection divine sur la population . + Men waɗi toraare mawnde fii no Alla danndira jamaa on .
Occupe toi de l'enfant . + Danko boobo on .
Ne fais pas attention à ce qu'il dit . + Wota danko ko o haalata .
Tu t'es occupé de moi comme si nous étions des frères . + A dankike lan dankata neene gooto .
Ousmane eut trois enfants : deux mourûrent , le troisième survécut . + Usmaani dañuno ɓiɓɓe tato : ɗiɗo maayi, tataɓo on lutti .
Bokar Biro entra dans Timbo après avoir remporté la victoire . + Bookar Biro naati Timmbo ɓay dañii polgal .
Un homme corpulent se dirigea tout droit vers moi , il s'arrêta et me demanda : comment t'appelles-tu ? + Gorko semmbuɗo fewni e am, o ari haa o darii yeeso am o lanndii lam : ko honno wi'ete-ɗaa ?
Nous voyageons le mois prochain . + En yahay lewru darotoondu .
Mâma Kolon est une personne de haute taille . + Maama Kolon ko aaden toowɗo darnde .
La prière du crépuscule est constituée de trois rakâts .  + Futuroo ko darɗe tati .
Il pria deux rakâts et puis termina la prière . + O juuli darɗe ɗiɗi, on-tuma o salmini .
Le Foutanke est fort assidu dans la foi : tu verras des saints érudits dont le prestige n'a pas beaucoup de similaire , célèbres pour leur dévotion . + Fuutanke no hittini fii rewugol : a yi'ay waliyaaɓe ɓe darja mu'un ɗuuɗaa sugu mu'un, lollirɓe dewal .
Ils ont commencé la prière . + Ɓe darnii julde .
Ils résista aux Blancs et se révolta contre eux . + O dartii Porto o murtani ɓe
Que ce soit le labour , la foi , le mariage ou n'importe quelle autre activité , il faut se lever très tôt pour la réussir . + Demal, e dewal, e desal, fow ko dawal .
C'est Karamoko Alfa qui dirigea l'État islamique établi sur le territoire du Fouta Djallon . + Ko Karamoko Alfaa ardinoo dawla lislaamu sincanooɗo leydi Fuuta Jaloo on .
Le pays a recouvré sa souveraineté . + Leydi ndin jonnitaama dawla .
Je passai dans la cuisine et je fermai doucement la porte . + Feƴƴir-mi ka defirdu, ommbir-mi baafal ngal doy .
Il a étudié la traduction du Coran et des autres ouvrages religieux . + O firii Alqur'aana e defte-cewɗe .
regarde ce que tu me causes !  + ndaarii ko defu-ɗaa lan !
ton ne m'oblige pas à aller jusque là-bas . + wota defan yahugol haa
Une délégation a été envoyée pour les chercher . + delegasiyon ittaama ko yahana ɓe .
Ils rassemblèrent des délégations de tous les pays musulmans d'Afrique . + Ɓe mooɓindiri delegasiyonji leyɗe julɓe Afirik fow .
Il y a un bouchon sur la route . + Otooje ɗen demmbii ka laawol .
La démocratie est un modèle politique dans lequel les prises de décisions relèvent de tout le peuple . + demokaraasi ko noone laamu ga fewjugol ngol wonani jamaa'u on fow .
Ils ont tous droit à la sollicitude .  + denndaangal maɓɓe ko yurminteeɓe .
Il appela l'ensemble des vieux sages de la ville . + O nodditi denndaangal mawɓe saare nden .
Oumar est un cousin de Aliou + Umaru ko denɗu Aliyyu
Que Dieu lui accorde un mariage conforme à la tradition et aux prescriptions religieuses .  + Yo Alla newnan mo dewgal sunna e farilla .
un mariage légitime + dewgal laaɓungal
Mets moi cela sur la table + Dewtanan ka hoore taabal
J'irai sans faille ! + Mi yahay dey !
Les femelles des bovins se reproduirent . + Na'i deyi ɗin rimi .
Lorsque la priére commence , tous ces gens-là se prosternent ensemble jusqu'à toucher le sol de leurs fronts , se redressent , et tout cela dans un silence de mort . + Tuma julde nden fuɗɗii, ko ɓen yimɓe fow turodata haa tiiɗe ɗen meema leydi, ɓantoda hara fow no deƴƴiri wa ley loonde .
Il se trouva que les enfants étaient plus vilains de caractère que les adultes .  + Tawi ko paykoy koy ɓurnoo kaanude jikku e dii hellifaaɓe ɓen .
J'aime beaucoup ma femme , et pourtant j'aimerais mieux la voir mourir que voir mourir mes boeufs . + Miɗo yiɗi ɓeyngu an fota kono le ɓuranay lan yi'ude himo faatii e dii yi'ude mayde ga'i an ɗin .
Untel a tracé les fondations de sa maison . + Kaariijo diidii suudu mu'un ndun .
Ils conclurent que l'Almamy ( du Fouta ) avait le droit de nommer les chefs de province mais seulement après s'être concerté avec le Gouverneur français à Conakry . + Ɓe haldi ko Almaami toɗɗotoo lamɓe diiwe ɓen, kono ko tuma diisii Guwerner Faransi on Konaakiri .
De l'est à l'ouest , du nord au sud : tout le Fouta fut appelé en conseil . + Fuuta fow nodditaa fii diisondiral .
Neuf provinces furent créées dans le pays . + Diiwe jeenay sincaa ka leydi .
tremblement de terre + dillere leydi
séisme + dimmbagol leydi
Nous devrions reculer la date un petit peu . + En foti dirtinde ñalaande nden seeɗa .
Les élections ont été reportées . + Woote ɗen dirtinaama .
Recule toi que je je m'assèye .  + Diru mi jooɗoo .
Écarte toi du chemin .  + Dirii ka laawol .
Ils chargent les chameaux de fardeaux . + Ɓe riwnda gelooɗi ɗin diwle .
il tremble de froid + himo diwna jaangol
Viens donc mon petit ! + Ar dogu !
Il souffre de diarrhée . + Reedu makko ndun hino doga .
La diarrhée est une maladie fréquente et dangereuse pour le nouveau-né et l'enfant . + Dogu-reedu ko nawnaare sukkunde, hulɓinaniinde penuujo e paykun .
Il est toujours vêtu de fripes . + Ko conci donkaafele tun o ɓornotoo .
Que ce soit la dernière fois ! + Yo donko kos !
Que ce soit ta dernière fois ! + Yo donkano ma kos !
L'Almamy Bokar Biro envoya ses armées avec la ferme intention de donner une leçon à Muusa Molo pour que celui-ci ne se rebelle plus . + Almaami Bookar Biro immini koneeli mun o anniyii donkinde Muusaa Moolo foltagol .
En tous cas ce n'est pas moi !  + Wonaa min doo !
Nous n'avons oublié personne . + Men yejjitaali doo hay gooto .
Samba est fort . + Sammba hino mari doole .
Je n'ai pas envie de te forcer . + Mi faalaaka doolugol ma .
Violer une femme . + Doolugol debbo .
Attention à la drogue ! + Ko reenagol e doroogu !
À force de t'arrêter sur la pointe des pieds il faillit tomber . + O ƴeeŋi haa o do'i yanude .
La lèvre supérieure + tonndu dowdooru ndun
mange doucement + nyaamir doy
qui va piano va sano + doy-doy no walla
Les voeux ont été excaucés .  + Du'aaji ɗin jaɓaama
À tous les savants il fut demandé de faire diligence à implorer pour vaincre les infidèles , pour les amener à l'islam . + Kala taalibaaɓe toraa, yo hittin fii du'aa fii foolugol heeferɓe, yamira ɓe silmugol .
Le mariage sera consacré par une prière de bénédiction à la mosquée . + Dewgal ngal du'ete ka juulirde .
L'école de Môdi Mamadou se trouve à l'ombre d'un oranger . + Duɗal Moodi Mammadu ngal ko ka ley ɗowdi leemunnehi woni .
Tous les jeunes du village y font leurs études coraniques . + Sukaaɓe hoɗo ngon fow ko ɗon janngata .
Le fou a été mis aux fers . + Feetuɗo on dummbaama .
Á quoi cela sert-il ?  + Ɗun ɗoo ko honɗun duncata ?
Un enfant serviable . + Paykun duncukun .
Tes yeux ont rougi , est-ce que tu te portes bien ? + Gite maa ɗen dunndii, kori hiɗa selli ?
Il prit ces bambous et en fit une ruche afin d'attirer les abeilles . + O ƴetti ɗen kewe o sañi dunngeere fii yo ñaaki ar naata .
Ce sont ces sagesses là que Dieu m'a autorisé à traiter ici . + Ko ɗin hikmaaji Alla duŋii yo mi haalu .
Avant que qqn n'appelle au Djihad , il fallait d'abord consulter Sékou Ousmane et demander l'autorisation de ce dernier . + Si goɗɗo faalaama noddude jihaadi, ko maa o haalana Seeku Usmaani o ɗaɓɓira ɗun duŋayee .
Je suis enrhumé . + Miɗo durmaa .
Même toi tu n'as pas pu , qu'en sera-t-il pour moi ? + An duu a waawaali, ko honno min waawiray-mi ?
Quel âge as-tu ?  + Ko duuɓi jelu jogi-ɗaa ?
Cela fait combien de temps ?  + Ɗun waɗii duuɓi jelu ?
J'ai une vive envie de fumer une cigarette . + Miɗo duudaa sigareeti .
moudre du manioc + duufugol bantara
La quête du savoir exige un travail intelligent , une recherche globale et la persévérance , en évitant tout énervement ou toute lassitude . + Ɗaɓɓitere ganndal no toɗɗii gollirgol haqqil, taskora cenɗe fow e nder duumaare hara siccaali haaɓaali .
impôt sur le bétail + duuti na'i
percepteur d'impôts + ƴantoowo duuti
Je dois y aller aujourd'hui . + Miɗo duwaa yaade ton hannde .
On vous prie d'aider . + On ɗaɓɓiraama ballal .
Il cherche du travail . + Himo ɗaɓɓude golle .
Moïse chercha à le suivre . + Annabi Muusaa ɗaɓɓi jokkugol mo .
Pries , observe le jeûne , paies l'aumône des pauvres , en outre si tu en a les moyens , fais le pélérinage à la Mecque , laisse de côté la négligence . + Juul, hooraa, zakkaa, ɓaawo ɗum si a waw hajjaa, ɗal welsindagol .
Il a le corps élastique . + Ɓanndu makko no ɗarli .
Pour faire du tô , il faut verser de la farine de manioc dans de l'eau bouillante , rémuer jusqu'à ce que la cuisson soit complète , lisser , enlever la marmite du feu et servir . + Toori, ko conndi bantara ukketee ka ndiyan fatuɗan, turbee haa ɓennda, ɗartee, jippinee rottee .
Ces lettrés guidèrent les croyants vers le chemin de la foi .  + Ɓen seeremɓe fewni julɓe e ɗate diina .
Ils suivirent le chemin qui conduisait à Timbo . + Ɓe jokki ɗatal yaarungal Timmbo ngal .
Ils mangèrent le repas sans lui . + Ɓe ɗawi mo ñiiri .
Les petites feuilles ont fané . + Kaakal kal ɗayɗii .
un récipient fragile + miran ɗewluɗo
pression atmosphérique + ɗibburu weeyankooru
ɗiɗaɓ-un ɗun + la deuxième fois
Piler finement la céréale .  + Una haa ɗigga .
As-tu bien assimilé la leçon ? + Kori jannde nden ɗiggii ?
Il respecte beaucoup la parole de ses parents . + Himo ɗoftii mawɓe makko moƴƴa .
sur-le-champ + ɗon e ɗon
J'ai soif , donne moi à boire . + Miɗo ɗonɗaa, okkoran mi yara .
d'ici demain + ɗoo e, ɗoo e janngo
reconduire un visiteur + ɗowtugol koɗo
guider un aveugle + ɗowugol bunɗo
J'ai envie de ce machin là . + Miɗo faalaa ɗuma .
amant infidèle + giɗo ɗuuɗa-gite .
Il y a trop de gens . + Yimɓe no ɗuuɗi .
Il est très bavard . + Himo ɗuuɗi haala .
beaucoup de ses compagnos furent tués + waraa ko ɗuuɗi e wonndiiɓe makko
Sa mort est une grande perte pour nous . + Faatunnde makko ko ɗuytaare mawnde wonani en .
Il a prit ses distances avec eux . + Himo ɗuytitii e maɓɓe .
On vous demande de l'aide . + On ɗaɓɓiraama ballal .
Ils sont partis rendre visite à un parent malade . + Hiɓe yahi ndaaroygol musiɗɗo maɓɓe nawnuɗo .
Les bovins de chez nous , on les nomme Ndama : ils sont bons reproducteurs , qui les élève ne s'appauvrit pas . + Lasliiji na'i men ɗin ko Ndaama ɗi innetee : hiɗi moƴƴi awdi, mo faggitii ɗi o waasataa .
tirer une flèche + fampagol ndagawal
Avoir la tête rasée de près . + Femmba ndalta
ndappa kaaba + polenta de maïs
À perte de vue . + Haa ka ndarɗe hatti .
la cuisine peule + ndefu Fulɓe
République Islamique de Mauritanie + ndenndaandi lislaamiyankeeri Muritani
sous tutelle divine + ga ndenka Alla
Lave la vaisselle à l'intérieur et à l'extérieur . + Lootu miran on nder e ɓaawo .
à l'intérieur de + e nder
il est dans la maison + himo ka nder suudu
dans trois jours + e nder balɗe tati
d'ici trois jours + e nder ko o haalaynoo kon
dedans + ka nder
à l'intérieur de + to nder
il vaudrait mieux que nous y allions + ndikka si men yahu
Tu es guéri ? + A ndikkii ?
Apporte moi de l'eau que je boive .  + Addanan ndiyan mi yara .
Il pleut . + Ndiyan ɗan no saaƴude .
La pluie a cessé . + Ndiyan ɗan heltii .
la saison des pluies est terminée + ndunngu ngun heltii
Actuellement , parmi ses enfants , on peut citer Mamadou Bobo et Amadou Bhoye .  + Fewndo ɗoo, ka zurriya makko, no limtee Mammadu Boobo e Aamadu Ɓooyi .
Nuit et jour . + Jemma e ñalorma .
Il a deux vaches . + Himo e na'i ɗiɗi .
Il s'est battu avec lui . + O piiri e makko .
Alpha Qâssim renversa les gens et les fit tomber . + Alfaa Qaasimu liɓi, yani e yimɓe ɓen .
Il a beaucoup marché jusqu'à arriver à un endroit où il s'arrêta . + O seppi haa o hewti e nokkuure go'o o darii .
Nous entrâmes dans une forêt dense .  + Men naati e ladde sukkunde .
Ils mènèrent deux razzias dans le pays de N'Gabou .  + Ɓe felli gubeleeje ɗiɗi e leydi Ngaabu .
Sors de la maison !  + Yaltu e suudu ndun !
Attention , tu vas tomber ! + Ebo a yanii !
 .Toute activité doit d'abord être planifiée . + Muraadu woo muraadu no haani eɓɓaneede
Lorsque l'envoyé de Dieu prit la décision de participer au combat , il laissa l'Imam Ali à Médine . + Tuma nde Nelaaɗo Allaahu on faalanoo eɓɓindaade seenagol ka hare, ɓe accuno Imaamu Ali Madiina .
Qu'as-tu l'intention de faire ? + Ko honɗun eɓɓu-ɗaa waɗude ?
Madame Untelle est entrée dans la retraite de trois mois suite à son divorce . + Kaari naatii e edda .
Eh vous ! + Eehey mooɗon !
Fendre la tête de quelqu'un . + Eelugol hoore goɗɗo
Donne moi une tranche de cola + Okkan eeso goro
Séparer les deux moitiés d'une noix de cola . + eesugol goroore .
Il a brisé la calebasse . + O eesii horde nden .
les Peuls nomades + fulɓe egga-hoɗa'en
Cet exemplaire du « Dalaa'il » est une copie dont je ne suis pas sûr de l'authenticité . + Ndee dalaa'ilaare ko eggunde, mi anndaa si hinde selli
Le campement nomade s'est déplacé . + Wuro ngon eggii .
Chacun a un défaut .  + Alaa mo jogaaki ella .
Je n'y vois pas d'inconvenient .  + Ella woo alaa e mun .
Elle a ses règles . + Himo wondi e ella .
dresser un cheval + eltugol puccu
endurcir le corps + eltugol ɓanndu
On n'éduque pas tout le monde par le fouet . + Wonaa mo kala eltirtee piggal .
Que c'est dommage !  + emmba ko nii !
Mais qu'est-ce que cette fille est belle ! + Emmba oo jiwo hino labaa !
Il fut si gravement malade que cela faillit lui coûter la vie . + O nawni haa o emmbi maayugol .
Dieu a déclaré : j'ai placé le respect des parents sur Mon Trône le plus haut . + Alla daalii : ko to arsi an toowɗo honnu-mi enɗan .
Unetelle est très respectueuse des liens familiaux . + Kaariijo no enɗini fota .
J'ai tellement essayé que je suis las . + Mi etike haa mi ronku .
Je ne supporte vraiment pas tes hésitations ! + Mi gaynataa ette-ette maa on dey !
Mesurer une certaine quantité de fonio .  + etugol nenndi foññe .
Les céréales se mesurent au Fouta Djallon au moyen d'une petite calebasse appelée sariyaare . + Nenɗe hino etiree Fuuta Jaloo korel inneteengel sariyaare .
J'arrivais au moment où le muezzin appelait à la prière de l'après-midi . + Ko ka ewnaandu fanaa hewtu-mi .
Quand il apprit le décès , il invoqua Dieu , prit son parapluie et s'en alla . + Nde o nanunoo ewol ngol, o sintiri o ƴetti waado makko o fokkiti .
Aujourd'hui il a été annoncé à Sory une très triste nouvelle : il a appris qu'une épidémie a décimé deux maisonnées entières . + Hannde Sori ewaama ko yurmi : o nanii kasaara hino re'i galleeji ɗiɗi timmuɗi .
Au secours ! La maison brûle ! + Faabee ! suudu ndun sumii !
J'ai besoin de cela . + Miɗo hatonjini faade e mun .
Il leur fut recommandé d'appeler les gens vers Allah et de les diriger vers le droit chemin . + Ɓe yamiraa noddugol yimɓe ɓen faade e Allaahu e fewnugol ɓe .
L'Homme et le monde n'ont pas été créés en vain , c'est à dire sans aucun but . + Neɗɗanke e aduna on tagiraaka meere, e maanaa ko aldaa e faandaare .
Que veux-tu dire par là ?  + Ko honɗun faandi-ɗaa hen ?
La fête approche . + Juldeere nden faandike .
Qu'il prenne la direction nord . + Yo o faandor to baŋŋe nano .
La petite porte est étroite .  + Dammbugel ngel no faaɗi .
Untel a une intelligence limitée . + Kaariijo no faaɗi hakkille .
Leur intention est de diviser les musulmans . + Faale maɓɓe ko senndindirgol julɓe ɓen .
Les singes viennent pour détruire les champs . + Kulaaji ɗin aray faale bonnugol gese ɗen .
Je t'aime . + Miɗo faala maa .
Que veux-tu ?  + Ko honɗun faala-ɗaa ?
Aujourd'hui je voudrais manger du tô . + Hannde ko toori mi faalaa .
Il fait comme s'il n'y avait pas meilleur que lui . + Himo faamini ɓuri makko alaa .
Comprends-tu ce que je te dis ? + A faamii ko wii-maa-mi ?
Celui là est un grand hypocrite . + On ko naafiqi faasiqi .
Alors lisez nous la Fâtiha . + Awa jannganee en faatiha .
Ils sont au nombre de dix , à moins que je ne me sois trompé .  + Ko ɓe sappo, si naa mi faayu .
Excusez moi , j'ai commis une faute . + Accanee lan hakke, mi faayii .
Il le frappa jusqu'à évanouissement . + O piyi mo haa o faɗɗaa .
Tu es en danger de mort . + Ko balɗe maa faɗɗi .
Du foin et du fourrage , il y en a en abondance : le bétail est bien nourri . + Huɗo e faggudu hino woodi ko liibi : jawle ɗen hino haari .
Mama Kolon pratiquait l'élevage des chevaux . Il avait sept chevaux . + Maama Kolon ko pucci fagginoo . Hari himo mari pucci jeeɗiɗi .
Ferme ta gueule ! + Uddu fakko maa kon !
Tout le monde peut se tromper . + Alaa mo faljataa .
Si tu ne m'aides pas , au moins ne me fais pas obstacle . + Si a wallataa lan hitaa fallan .
La prière , le jeûne et le pélérinage , il incombe à tout musulman de connaître tout ceci . + Julde e korka e hajju, ɗii ɗoo fow kala julɗo hino foti faltaade ɗun .
La femme demande à être libérée de ce mariage . + Debbo on woo faltaama hoore mun .
Il a bloqué la porte . + O falii baafal ngal .
Je m'en fous de ça ! + Mi falƴitaaka e ɗun !
Avez-vous fait la prière de l'après-midi ?  + On juulii fanaa on ?
Il est 13h-14h . + Fanaa heewii .
Calme toi donc ! + Fanku dogu !
Lorsque j'entendis leur voix , je fuis précipitamment . + Ɓayri mi nanii hito maɓɓe, fappitu-mi dogudu .
Elle a commencé à avoir ses règles . + O yi'ii farilla .
Chaque année la foudre cause d'innombrables dégâts . + Hitaande woo hitaande parñitte no waɗa kasaaraaji heewɗi .
Quel fumier ce gars ! + on ko ɓii fartere
Si celui qui sait cela épouse une femme qui ne le sait pas , ce n'est pas un mariage légitime , c'est du concubinage . + Si annduɗo ɗun resii mo anndaa, wonaa dewgal ko fasaadu .
Moi ta manière d'agir ne me plait pas du tout . + Min fason no warrataa nii welataa lan fes .
L'Almami Bocar Biro avait cherché réfuge dans le Gabou , après les gens du Gabou le ramenèrent au Fouta où il reconquit le pouvoir . + Almaami Bookar Biro fattoyino leydi Keebu, on tuma Keebunkeeɓe ɓen natti mo Fuuta o laamitii .
ce qui va arriver + ko fa'i arde kon
C'est l'avidité du pouvoir qui amena le conflit entre eux . + Ko fawñere fii laamu addi hawre hakkunde maɓɓe .
Mets sur la table .  + Fawu ka hoore taabal .
Il leur imposa un tribut qu'ils lui payèrent . + O fawi ɓe sagalle ɓe itti ɓe jonni mo .
Je ne l'ai pas reconnu . + Mi faytu mo .
La viande est grasse . + Teewu ngun hino fayi .
La vache a engraissé . + Nagge ngen fayii .
Le peul est une langue à classes nominales . + Pular ko ɗemngal ngal pelle-inɗe .
Une écharde a pénétré sous sa peau . + Leggal ngal fedii mo .
J'ai des démangeaisons . + Ɓanndu an ndun no feɗɗa .
Le mois de février . + Lewru feeburuyee .
La vérité apparaît au grand jour . + Goonga on feeñii .
C'est au septième siècle que le Prophète Mohammed avait reçu la Révélation . + Ko e qarnu teemeɗɗe jeeɗiɗaɓo on Nulaaɗo Muhammadu feeñunoo .
Il est parti ailleurs . + O yaarii feere .
Sers lui son repas à part . + Rottan mo feere .
Je n'ai pas de moyen . + Mi alaa feere .
Il n'est pas doté de beaucoup de moyens . + Feere makko nden yaajaa .
Je t'aiderai à la mesure de mes moyens . + Mi wallete beru feere an nden .
Tu es dingue toi ? + An a feetii ?
Il est très adroit . + Himo feewi junngo .
Où vas-tu ? + Ko honto feew-ɗaa ?
Ils mênèrent deux razzias dans le Gabou . + Ɓe felli gubaleeje ɗiɗi e leydi Ngaabu .
Il est né au moment des troubles de Gomba . + Ko hitaande Gommbaa fellunoo o jibinaa .
Je découvris deux têtes de personnes assises et j'accourus pour les regarder . + Felsu-mi ko'e ɗiɗi yimɓe jooɗiiɓe mi dogi ndaarugol .
