Puis ton Seigneur envers ceux qui ont commis le mal par ignorance, et se sont par la suite repentis et ont amélioré leur conduite, ton Seigneur, après cela est certes Pardonneur et Miséricordieux.
coupe-coupe
Ce qu'ils avaient acquis ne leur a donc point profité.
Et sois à l'écoute, le jour où le Crieur criera d'un endroit proche,
La cuve fut foulée hors de la ville , et du sang sortit de la cuve , jusqu'aux brides des chevaux , jusqu'à mille six cents stades .
Hérode non plus , car je t'ai envoyé vers lui , et voici , il n'a rien fait de digne de mort .
Et celui qui endure et pardonne, cela en vérité, fait partie des bonnes dispositions et de la résolution dans les affaires.
répentir
Allah connaît mieux vos ennemis. Et Allah suffit comme protecteur. Et Allah suffit comme secoureur.
Entrez-y en toute sécurité,». Voilà le jour de l'éternité!
chacal
Mais les méchants et les imposteurs iront de plus en plus loin , trompant et se faisant tromper .
afin que vous la receviez dans le Seigneur d'une manière digne des saints , et que vous l'aidiez dans tout ce qu'elle pourra demander de vous , car elle aussi a été utile à plusieurs , et à moi-même .
Le jour venu , il appela ses disciples , et il en choisit douze , qu'il appela aussi apôtres :
Eloigne-toi d'eux, jusqu'à un certain temps;
Recevez-le donc dans le Seigneur en toute joie , et honorez de tels hommes ,
Alors les pharisiens allèrent se concerter pour savoir comment ils pourraient le piéger dans son discours .
festival
La parole de Dieu augmentait et le nombre des disciples se multipliait à Jérusalem . Une grande partie des prêtres obéissait à la foi .
Et parmi les Bédouins qui vous entourent, il y a des hypocrites, tout comme une partie des habitants de Médine. Ils s'obstinent dans l'hypocrisie. Tu ne les connais pas mais Nous les connaissons. Nous les châtierons deux fois puis ils seront ramenés vers un énorme châtiment.
valoir
Nous envoyâmes parmi elles un Messager [issu] d'elles pour leur dire: «Adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne le craignez-vous pas?»
Chérif
cruel
Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice , car ils seront remplis .
Quelles heure est-il ?
Ils les traitèrent [tous deux] de menteurs et ils furent donc parmi les anéantis.
désherbage
Du trône partent des éclairs , des sons et des tonnerres . Devant son trône brûlaient sept lampes de feu , qui sont les sept Esprits de Dieu .
Car , de même que Jonas a passé trois jours et trois nuits dans le ventre d'un énorme poisson , de même le Fils de l'homme passera trois jours et trois nuits au cœur de la terre .
bijoutier
N'adorez qu'Allah. Moi, je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur et un annonciateur.
en faisant toutes sortes de prières et de requêtes , en priant en tout temps par l'Esprit , et en veillant à cette fin en toute persévérance et en faisant des demandes pour tous les saints .
Allons donc vers lui hors du camp , en portant son opprobre .
Philippe , ayant trouvé Nathanaël , lui dit : « Nous avons trouvé celui dont Moïse , dans la loi , et aussi les prophètes , ont parlé : Jésus de Nazareth , fils de Joseph . »
Et voici que deux aveugles , assis au bord du chemin , apprenant que Jésus passait par là , s'écrièrent : « Seigneur , aie pitié de nous , fils de David ! »
Et au cou de chaque homme, Nous avons attaché son œuvre. Et au Jour de la Résurrection, Nous lui sortirons un écrit qu'il trouvera déroulé:
H'â, Mîm.
demander
Ton Seigneur décidera certes entre eux par Son jugement; et Il est le Tout Puissant, le Sage.
même s'ils étaient auparavant, avant qu'on ne l'ait fait descendre sur eux, désespérés.
Parce qu'il y a un seul pain , nous , qui sommes nombreux , nous formons un seul corps , car nous participons tous à un seul pain .
Alors les soldats du gouverneur emmenèrent Jésus dans le prétoire , et rassemblèrent contre lui toute la garnison .
Et de la nuit consacre une partie [avant l'aube] pour des Salât surérogatoires: afin que ton Seigneur te ressuscite en une position de gloire.
Tout ce que vous demanderez dans la prière , en croyant , vous le recevrez . »
Et on [leur] dira: «Appelez vos associés». Ils les appelleront, mais ceux-ci ne leur répondront pas. Quand ils verront le châtiment, ils désireront alors avoir suivi le chemin droit (dans la vie d'ici-bas).
afin que tous honorent le Fils , comme ils honorent le Père . Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé .
« Lorsque donc vous verrez l'abomination de la désolation , dont a parlé le prophète Daniel , se dresser dans le lieu saint ( que le lecteur comprenne ) ,
Tous crient , tous murmurent :
transition
Car c'est par lui que nous avons accès au Père dans un seul Esprit .
Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité ,
La Commission de lutte contre la Corruption .
Après avoir débarqué à Césarée , il monta et salua l'assemblée , puis il descendit à Antioche .
majorité
Lorsque les jours de leur purification selon la loi de Moïse furent accomplis , ils le firent monter à Jérusalem pour le présenter à l'Éternel
Celle qui est veuve et désolée met son espoir en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières .
Venez maintenant , riches , pleurez et hurlez sur les malheurs qui vous frappent .
frissonner
Jésus sortit de là et se retira dans la région de Tyr et de Sidon .
Et quand Il vous enveloppa de sommeil comme d'une sécurité de Sa part, et du ciel Il fit descendre de l'eau sur vous afin de vous en purifier, d'écarter de vous la souillure du Diable, de renforcer les cœurs et d'en raffermir les pas! [vos pas].
Ils ne respectent, à l'égard d'un croyant, ni parenté ni pacte conclu. Et ceux-là sont les transgresseurs.
vignobles et légumes,
Et les visages s'humilieront devant Le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même «al-Qayyûm», et malheureux sera celui qui [se présentera devant Lui] chargé d'une iniquité.
Le pharisien qui l'avait invité , voyant cela , se dit : « Cet homme , s'il était prophète , aurait compris qui et quelle sorte de femme c'est qui le touche , que c'est une pécheresse . »
Et voici qu'il y avait une femme qui avait un esprit d'infirmité depuis dix-huit ans . Elle était courbée et ne pouvait en aucune façon se redresser .
bénissez ceux qui vous maudissent , et priez pour ceux qui vous maltraitent .
cependant qu'ils étaient assis tout autour,
il définit de nouveau un certain jour , « aujourd'hui » , disant par David si longtemps après ( comme il a été dit ) , « Aujourd'hui , si vous voulez entendre sa voix , n'endurcissez pas vos cœurs . »
« Celui qui n'est pas avec moi est contre moi . Celui qui ne s'assemble pas avec moi se disperse .
acacia
chaque
qui ont la certitude de rencontrer leur Seigneur (après leur résurrection) et retourner à Lui seul.
Il a brisé la calebasse .
marteau
Si , à Éphèse , j'ai combattu avec des animaux dans un but humain , qu'est-ce que cela me rapporte ? Si les morts ne ressuscitent pas , alors « mangeons et buvons , car demain nous mourrons » .
Allah n'est point tel qu'Il les châtie, alors que tu es au milieu d'eux. Et Allah n'est point tel qu'il les châtie alors qu'Ils demandent pardon.
Après avoir annoncé la bonne nouvelle dans cette ville et fait beaucoup de disciples , ils retournèrent à Lystre , à Icone et à Antioche ,
ou que tu aies un jardin de palmiers et de vignes, entre lesquels tu feras jaillir des ruisseaux en abondance;
Chaque année la foudre cause d'innombrables dégâts .
Et quand Abraham dit: «Seigneur! Montre-moi comment Tu ressuscites les morts», Allah dit: «Ne crois-tu pas encore?» «Si! dit Abraham; mais que mon cœur soit rassuré». «Prends donc, dit Allah, quatre oiseaux, apprivoise-les (et coupe-les) puis, sur des monts séparés, mets-en un fragment ensuite appelle-les: ils viendront à toi en toute hâte. Et sache qu'Allah est Puissant et sage.»
Les pieux seront dans des Jardins et dans des délices,
Et Nous fîmes traverser la mer aux Enfants d'Israël. Pharaon et ses armées les poursuivirent avec acharnement et inimitié. Puis, quand la noyade l'eut atteint, il dit: «Je crois qu'il n'y a d'autre divinité que Celui en qui ont cru les enfants d'Israël. Et je suis du nombre des soumis».
Je connais un tel homme ( qu'il soit dans le corps , ou hors du corps , je ne sais pas; Dieu le sait ) ,
Saluez Tryphaena et Tryphosa , qui travaillent dans le Seigneur . Salue Persis , la bien-aimée , qui a beaucoup travaillé dans le Seigneur .
Car ses disciples étaient partis à la ville pour acheter des vivres .
Certes, c'est Moi Allah: point de divinité que Moi. Adore-Moi donc et accomplis la Salât pour te souvenir de Moi.
Maris , aimez vos femmes , comme Christ a aimé l'Église et s'est livré lui-même pour elle ,
Ils diront: «A Allah». Dis: «Ne vous souvenez-vous donc pas?»
Cette lettre est de Monsieur Un Tel et est destinée à Monsieur Un Tel , c'est pour vous saluer et s'enquérir de votre état .
Je vous ai nourris de lait , non de nourriture solide , car vous n'étiez pas encore prêts . Et maintenant encore , vous n'êtes pas prêts ,
Et votre Divinité est une divinité unique. Pas de divinité à part Lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
bêtes
car l'homme n'a pas été créé pour la femme , mais la femme pour l'homme .
Timothée , mon compagnon de travail , vous salue , ainsi que Lucius , Jason et Sosipater , mes proches .
immobiliser
Les marchands de ces choses , qui se sont enrichis par elle , se tiendront au loin , dans la crainte de son tourment , pleurant et se lamentant ,
couchez les filles
esclavage
Et Nous avons fait descendre l'eau du ciel avec mesure. Puis Nous l'avons maintenue dans la terre, cependant que Nous sommes bien Capable de la faire disparaître.
Corneille dit : « Il y a quatre jours , j'ai jeûné jusqu'à cette heure-ci; à la neuvième heure , j'ai prié dans ma maison , et voici qu'un homme se tenait devant moi , vêtu d'un vêtement éclatant
maintenant il a un argument
avec Onésime , le frère fidèle et bien-aimé , qui est l'un des vôtres . Ils vous feront connaître tout ce qui se passe ici .
Parce qu'ils n'ont pas cru la première fois, nous détournerons leurs cœurs et leurs yeux; nous les laisserons marcher aveuglement dans leur rébellion.
Ils commencèrent à se demander entre eux lequel d'entre eux était celui qui ferait cette chose .
Et ils dirent: «Voilà des bestiaux et des champs frappés d'interdiction: n'en mangeront que ceux que nous voudrons.» - selon leur prétention! - Et voilà des bêtes dont le dos est tabou, et des bêtes sur lesquelles ils ne mentionnent pas le nom d'Allah. Des inventions contre Lui! Il les rétribuera pour ce qu'ils inventaient comme mensonges.
Le roi se leva avec le gouverneur et Bérénice , et ceux qui étaient assis avec eux .
Quand ils arrivèrent à la Vallée des Fourmis, une fourmi dit: «O fourmis, entrez dans vos demeures, [de peur] que Salomon et ses armées ne vous écrasent [sous leurs pieds] sans s'en rendre compte».
« ne pas toucher , ni goûter , ni toucher »
promettre
Vois-tu celui qui prend sa passion pour sa propre divinité? Et Allah l'égare sciemment et scelle son ouïe et son cœur et étend un voile sur sa vue. Qui donc peut le guider après Allah? Ne vous rappelez-vous donc pas?
et des fruits abondants
longueur
Jésus lui dit : « Ami , pourquoi es-tu ici ? » Alors ils vinrent mettre la main sur Jésus , et le saisirent .
Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre. Puis, il y eut controverse là-dessus. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur, on aurait certainement tranché entre eux. Ils sont vraiment, à son sujet, dans un doute troublant.
Tandis que ceux auxquels le savoir a été donné dirent: «Malheur à vous! La récompense d'Allah est meilleure pour celui qui croit et fait le bien». Mais elle ne sera reçue que par ceux qui endurent.
La création des cieux et de la terre est quelque chose de plus grand que la création des gens. Mais la plupart des gens ne savent pas.
Mais la piété avec le contentement est un grand gain .
De même , l'Esprit vient en aide à nos faiblesses , car nous ne savons pas prier comme il faut . Mais l'Esprit lui-même intercède pour nous par des gémissements inexprimables .
Mais ce jour-là, ils seront complètement soumis,
Jésus s'approcha d'eux et leur parla ainsi : « Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre .
Car Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour juger le monde , mais pour que le monde soit sauvé par lui .
Tous crient , tous murmurent :
Et la terre, Nous l'avons étendue et Nous y avons enfoncé fermement des montagnes et y avons fait pousser toutes sortes de magnifiques couples de [végétaux],
« Prenez garde de ne pas faire votre charité devant les hommes , pour être vus d'eux , sinon vous n'aurez aucune récompense de votre Père qui est dans les cieux .
Puis qu'ils mettent fin à leurs interdits (qu'ils nettoient leurs corps), qu'ils remplissent leurs vœux, et qu'ils fassent les circuits autour de l'Antique Maison».
Je leur ai fait connaître ton nom , et je le ferai connaître , afin que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux , et que je sois en eux . »
« Je t'entendrai pleinement quand tes accusateurs seront aussi arrivés . » Il ordonna qu'on le garde dans le palais d'Hérode .
Des maisons aux murs d'or,
Il abreuva [les bêtes] pour elles puis retourna à l'ombre et dit: «Seigneur, j'ai grand besoin du bien que tu feras descendre vers moi».
écriture
église
et ayant un grand prêtre sur la maison de Dieu ,
convocation
Son affection est plus abondante envers vous , tandis qu'il se souvient de toute votre obéissance , comment avec crainte et tremblement vous l'avez reçu .
bande
interne
C'est de par Sa miséricorde qu'Il vous a assigné la nuit et le jour: pour que vous vous y reposiez et cherchiez de Sa grâce, et afin que vous soyez reconnaissants.
Gloire à Allah. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent!
Et Nous vous couvrîmes de l'ombre d'un nuage; et fîmes descendre sur vous la manne et les cailles: - «Mangez des délices que Nous vous avons attribués!» - Ce n'est pas à Nous qu'ils firent du tort, mais ils se firent tort à eux-mêmes.
[L'échéance] du règlement de leur compte approche pour les hommes, alors que dans leur insouciance ils s'en détournent.
Veux-tu me tuer comme tu as tué hier l'Égyptien ?
Alors Hérode , voyant qu'on se moquait de lui par les sages , fut extrêmement irrité , et il envoya tuer tous les enfants mâles qui étaient à Bethléem et dans toute la campagne environnante , depuis l'âge de deux ans et au-dessous , selon le temps exact qu'il avait appris des sages .
s'écarter
ceux qui évitent les plus grands péchés ainsi que les turpitudes et [qui ne commettent] que des fautes légères. Certes, le pardon de Ton Seigneur est immense. C'est Lui qui vous connaît le mieux quand Il vous a produits de terre, et aussi quand vous étiez des embryons dans les ventres de vos mères. Ne vantez pas vous-mêmes votre pureté; c'est Lui qui connaît mieux ceux qui [Le] craignent.
Et informe-les que l'eau sera en partage entre eux [et la chamelle]; chacun boira à son tour.
et Il sera le messager aux enfants d'Israël, [et leur dira]: «En vérité, je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur. Pour vous, je forme de la glaise comme la figure d'un oiseau, puis je souffle dedans: et, par la permission d'Allah, cela devient un oiseau. Et je guéris l'aveugle-né et le lépreux, et je ressuscite les morts, par la permission d'Allah. Et je vous apprends ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons. Voilà bien là un signe, pour vous, si vous êtes croyants!
Nous avons destiné beaucoup de djinns et d'hommes pour l'Enfer. Ils ont des cœurs, mais ne comprennent pas. Ils ont des yeux, mais ne voient pas. Ils ont des oreilles, mais n'entendent pas. Ceux-là sont comme les bestiaux, même plus égarés encore. Tels sont les insouciants.
Nous le sauvâmes donc, de même que ceux qui étaient avec lui dans l'arche, pleinement chargée.
nid
N'attristez pas le Saint-Esprit de Dieu , dans lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption .
et qui gardent les dépôts confiés à eux, et respectent leurs engagements scrupuleusement;
Prenez donc garde à la manière dont vous entendez . Car celui qui a , on lui donnera; et celui qui n'a pas , on lui ôtera même ce qu'il croit avoir . »
Alors Nous dîmes: «O Adam, celui-là est vraiment un ennemi pour toi et ton épouse. Prenez garde qu'il vous fasse sortir du Paradis, car alors tu seras malheureux.
et , regardant Jésus qui marchait , il dit : « Voici l'Agneau de Dieu . »
de même que moi aussi je suis agréable à tous en toutes choses , ne cherchant pas mon propre avantage , mais l'avantage de la multitude , afin qu'elle soit sauvée .
gloutonnerie
Dis: «Chacun agit selon sa méthode, alors que votre Seigneur connaît mieux qui suit la meilleure voie».
Car il est écrit , « Je détruirai la sagesse des sages . Je réduirai à néant le discernement de ceux qui savent discerner . »
qui disent: «O notre Seigneur, nous avons la foi; pardonne-nous donc nos péchés, et protège-nous du châtiment du Feu»,
N'avez-vous pas oublié ?
prétention
Puis, lorsqu'il y arriva, il fut interpellé: «Moïse!
Mais en ce temps-là , ne connaissant pas Dieu , vous étiez asservis à ceux qui , par nature , ne sont pas des dieux .
J'étais sûr d'y trouver mon compte».
Ils chuchoteront entre eux: «Vous n'êtes restés là que dix [jours]!»
Et si Nous envoyons un vent et qu'ils voient jaunir [leur végétation], ils demeurent après cela ingrats (oubliant les bienfaits antérieurs).
Vous serez haïs de tous à cause de mon nom , mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé .
Je vous le dis en vérité , partout où cette Bonne Nouvelle sera prêchée dans le monde entier , on parlera aussi de ce qu'a fait cette femme comme d'un souvenir d'elle . »
Mais ils n'eurent pas d'enfant , car Élisabeth était stérile , et ils étaient tous deux avancés en âge .
Saluez Prisca et Aquila , et la maison d'Onésiphore .
assister
Nous ne l'avons facilité dans ta langue, qu'afin qu'ils se rappellent!
ragot
restaurant
Tu verras, d'ailleurs, que ceux qui ont la maladie au cœur se précipitent vers eux et disent: «Nous craignons qu'un revers de fortune ne nous frappe.» Mais peut-être qu'Allah fera venir la victoire ou un ordre émanant de Lui. Alors ceux-là regretteront leurs pensées secrètes.
La bête qui était , et qui n'est plus , est elle-même aussi un huitième , et elle est du nombre des sept; et elle va à la destruction .
Dis: «Allah sait mieux combien de temps ils demeurèrent là. A Lui appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre. Comme Il est Voyant et Audient! Ils n'ont aucun allié en dehors de Lui et Il n'associe personne à Son commandement.
contrôle
car la pensée de la chair est hostile à Dieu , parce qu'elle n'est pas soumise à la loi de Dieu , et qu'elle ne le peut pas .
Je vis la bête , les rois de la terre et leurs armées , rassemblés pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée .
en disant : « Cet homme persuade les hommes d'adorer Dieu contrairement à la loi . »
Un jeune insolent .
Ne lui avons Nous pas assigné deux yeux,
ça fait longtemps qu'on ne s'est pas vus
Moi , Paul , j'écris cette salutation de ma propre main , qui est le signe dans chaque lettre . C'est ainsi que j'écris .
coûter
carotte
dépasser
« Si donc tu présentes ton offrande à l'autel , et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi ,
Nous avons fait périr les générations d'avant vous lorsqu'elles eurent été injustes alors que leurs messagers leur avaient apporté des preuves. Cependant, elles n'étaient pas disposées à croire. C'est ainsi que Nous rétribuons les gens criminels.
et que c'est Lui qui a fait mourir et qui a ramené à la vie,
Peu de temps après, Satan les fit glisser de là et les fit sortir du lieu où ils étaient. Et Nous dîmes: «Descendez (du Paradis); ennemis les uns des autres. Et pour vous il y aura une demeure sur la terre, et un usufruit pour un temps.
Voici qu'une femme qui avait eu un écoulement de sang pendant douze ans vint derrière lui et toucha la frange de son vêtement;
le Feu, auquel ils sont exposés matin et soir. Et le jour où l'Heure arrivera (il sera dit): «Faites entrer les gens de Pharaon au plus dur du châtiment».
Car il est évident que notre Seigneur est issu de Juda , tribu dont Moïse n'a pas parlé en ce qui concerne le sacerdoce .
Il leur dit : « Prenez garde à ce que vous entendez . Avec quelque mesure que vous mesuriez , on vous mesurera , et l'on donnera davantage à ceux qui entendent .
diarrhée
Alors on lui amena un démoniaque , aveugle et muet , et il le guérit , de sorte que l'aveugle et le muet parlaient et voyaient .
Ont-ils pris des maîtres en dehors de Lui ? C'est Allah qui est le seul Maître et c'est Lui qui redonne la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent.
Les chefs des prêtres et tout le conseil cherchaient des témoins contre Jésus pour le faire mourir , mais ils n'en trouvèrent aucun .
hôte
Ce sont, certes, des mécréants ceux qui disent: «En vérité, Allah c'est le Messie, fils de Marie.» Alors que le Messie a dit: «O enfants d'Israël, adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur». Quiconque associe à Allah (d'autres divinités,) Allah lui interdit le Paradis; et son refuge sera le Feu. Et pour les injustes, pas de secoureurs!
Ni leurs chairs ni leurs sangs n'atteindront Allah, mais ce qui L'atteint de votre part c'est la piété. Ainsi vous les a-t-Il assujettis afin que vous proclamiez la grandeur d'Allah, pour vous avoir mis sur le droit chemin. Et annonce la bonne nouvelle aux bienfaisants.
cause
Création
sublimité
Rassemblant tous les chefs des prêtres et les scribes du peuple , il leur demanda où le Christ devait naître .
La fumée des parfums , avec les prières des saints , montait devant Dieu de la main de l'ange .
Là ils auront des fruits et ils auront ce qu'ils réclameront,
Aux Juifs, Nous avons interdit toute bête à ongle unique. Des bovins et des ovins, Nous leurs avons interdit les graisses, sauf ce que portent leur dos, leurs entrailles, ou ce qui est mêlé à l'os. Ainsi les avons-Nous punis pour leur rébellion. Et Nous sommes bien véridiques.
passer
aubergine
Il a sept portes; et chaque porte en a sa part déterminée».
Il lui dit : « Ton frère est arrivé et ton père a tué le veau gras , car il l'a reçu sain et sauf .
chose
licence
Allah est doux envers Ses serviteurs. Il attribue [Ses biens] à qui Il veut. Et c'est Lui le Fort, le Puissant.
guérir
attraper
confiance
Et quiconque aura fait de bonnes œuvres tout en étant croyant, ne craindra ni injustice ni oppression.
et désireux de se nourrir des miettes qui tombaient de la table du riche . Et même les chiens venaient lécher ses plaies .
Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes originaires des cités, à qui Nous avons fait des révélations. [Ces gens là] n'ont-ils pas parcouru la terre et considéré quelle fut la fin de ceux qui ont vécu avant eux? La demeure de l'au-delà est assurément meilleure pour ceux qui craignent [Allah]. Ne raisonnerez-vous donc pas?
En effet , lorsque nous étions avec vous , nous vous avions déjà donné cet ordre : « Si quelqu'un ne veut pas travailler , qu'il ne mange pas » .
Un conseiller de la cour répond : « C'est la fille du roi »
Eh bien non! Ils sauront bientôt.
conter
retrouver
esquisse
« Allez vous tenir debout et parlez au peuple dans le temple de toutes les paroles de cette vie . »
C'est maintenant la troisième fois que Jésus se révèle à ses disciples après sa résurrection des morts .
Non!... Je jure par cette Cité!
Allez vers une ombre [fumée de l'Enfer] à trois branches;
et qui se maintiennent dans la chasteté
Parmi les gens il en est qui disent: «Nous croyons en Allah» puis, si on les fait souffrir pour la cause d'Allah, ils considèrent l'épreuve de la part des hommes comme un châtiment d'Allah. Or, s'il vient du secours de ton Seigneur, ils diront certes: «Nous étions avec vous!» Allah n'est-Il pas le meilleur à savoir ce qu'il y a dans les poitrines de tout le monde?
pays
consonne
hérédité
Comment pouvez-vous croire , vous qui recevez la gloire les uns des autres , et vous qui ne cherchez pas la gloire qui vient du Dieu unique ?
Mais maintenant que la foi est venue , nous ne sommes plus sous un tuteur .
mais qu'il accepte dans toutes les nations celui qui le craint et qui pratique la justice .
« Quand vous priez , vous ne serez pas comme les hypocrites , qui aiment à se tenir debout pour prier dans les synagogues et aux coins des rues , afin d'être vus des hommes . En vérité , je vous le dis , ils ont reçu leur récompense .
Quoi ! ? Est-ce de vous que la parole de Dieu est sortie ? Ou bien est-ce à toi seul qu'elle est parvenue ?
Que dites-vous de ce qu'Allah a fait descendre pour vous comme subsistance et dont vous avez alors fait des choses licites et des choses interdites? - Dis: «Est-ce Allah qui vous l'a permis? Ou bien forgez vous (des mensonges) contre Allah?»
amant infidèle
bouc
déclencher
Lorsque le diable eut achevé toutes les tentations , il s'éloigna de lui jusqu'à une autre époque .
Simon Pierre , Thomas appelé Didyme , Nathanaël , de Cana en Galilée , les fils de Zébédée et deux autres de ses disciples étaient ensemble .
ralentir
Mais il répondit : « Non , de peur qu'en arrachant l'ivraie , vous ne déraciniez le blé avec elle .
Nous l'exauçâmes, enlevâmes le mal qu'il avait, lui rendîmes les siens et autant qu'eux avec eux, par miséricorde de Notre part et en tant que rappel aux adorateurs.
Et luttez pour Allah avec tout l'effort qu'Il mérite. C'est Lui qui vous a élus; et Il ne vous a imposé aucune gêne dans la religion, celle de votre père Abraham, lequel vous a déjà nommés «Musulmans» avant (ce Livre) et dans ce (Livre), afin que le Messager soit témoin contre vous, et que vous soyez vous-mêmes témoins contre les gens. Accomplissez donc la Salât, acquittez la Zakât et attachez-vous fortement à Allah. C'est Lui votre Maître. Quel Excellent Maître! Et quel Excellent Soutien!
chansonnier
Baga
Mais c'est un seul et même Esprit qui produit tout cela , distribuant à chacun séparément ce qu'il veut .
Mais , dis-je , n'ont-ils pas entendu ? Oui , très certainement , « Leur son s'est répandu dans toute la terre , leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde . »
méchant
et le ciel sera ouvert et [présentera] des portes,
et à ne pas se prosterner quand le Coran leur est lu?
Cela fait partie des récits que Nous te [Muhammad] racontons concernant des cités: les unes sont encore debout, tandis que d'autres (sont complètement) rasées.
Lorsqu'un de ceux qui étaient à table avec lui entendit ces choses , il lui dit : « Heureux celui qui fera un festin dans le Royaume de Dieu ! »
«Malheur à toi, malheur!»
Environ huit jours après ces paroles , il prit avec lui Pierre , Jean et Jacques , et monta sur la montagne pour prier .
Personne ne crut (au message) de Moïse, sauf un groupe de jeunes gens de son peuple, par crainte de représailles de Pharaon et de leurs notables. En vérité, Pharaon fut certes superbe sur terre et il fut du nombre des extravagants.
collaborateur
radotage
«Mes versets ne vous étaient-ils pas récités et vous les traitiez alors de mensonges?»
Suivez ce qui vous a été descendu venant de votre Seigneur et ne suivez pas d'autres alliés que Lui. Mais vous vous souvenez peu.
acidité
nombre ordinal
en cristal d'argent, dont le contenu a été savamment dosé.
Mais à propos d'Israël , il dit : « Tout le jour , j'ai tendu mes mains vers un peuple désobéissant et rebelle . »
coordonner
Ceux-là (les Mecquois) disent:
Il est le père de la circoncision pour ceux qui non seulement sont de la circoncision , mais qui marchent aussi sur les traces de la foi de notre père Abraham , qu'il avait dans l'incirconcision .
que Nous avons placée dans un reposoir sûr,
houe
passoire
Nous lui faciliterons la voie à la plus grande difficulté,
Et ne dites pas, conformément aux mensonges proférés par vos langues: «Ceci est licite, et cela est illicite», pour forger le mensonge contre Allah. Certes, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas.
Ses portes ne se fermeront pas le jour , car il n'y aura pas de nuit ,
sorcier
et les rétribuera pour ce qu'ils auront enduré, en leur donnant le Paradis et des [vêtements] de soie,
sourd
position
diamant
Grand-mère , élevez-moi des moutons et des chèvres
fauteuil
Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves ainsi que la rencontre de l'au-delà, leurs œuvres sont vaines. Seraient-ils rétribués autrement que selon leurs œuvres?»
panthère
Alors, Nous avons assourdi leurs oreilles, dans la caverne pendant de nombreuses années.
blessure
annoncer
s'allumer
qui s'est donné lui-même pour nous , afin de nous racheter de toute iniquité et de purifier pour lui-même un peuple à lui , zélé pour les bonnes œuvres .
Nombre de gens du Livre aimeraient par jalousie de leur part, pouvoir vous rendre mécréants après que vous ayez cru. Et après que la vérité s'est manifestée à eux! Pardonnez et oubliez jusqu'à ce qu'Allah fasse venir Son commandement. Allah est très certainement Omnipotent!
Car notre vantardise , c'est ceci : le témoignage de notre conscience que , dans la sainteté et la sincérité de Dieu , non dans la sagesse charnelle , mais dans la grâce de Dieu , nous nous sommes conduits dans le monde , et plus abondamment envers vous .
Ont-ils adopté, en dehors d'Allah, des intercesseurs? Dis: «Quoi! Même s'ils ne détiennent rien et sont dépourvus de raison?
fièvre
jardins touffus,
en éclairant les yeux de votre cœur , pour que vous sachiez quelle est l'espérance de son appel , et quelles sont les richesses de la gloire de son héritage dans les saints ,
Mais j'espère que vous saurez que nous ne sommes pas disqualifiés .
J'entendis du ciel une autre voix qui disait : Sortez du milieu d'elle , mon peuple , afin que vous ne participiez pas à ses péchés et que vous ne receviez pas de ses fléaux;
et point ne leur sera donné permission de s'excuser.
disparaitre
réconfortent vos cœurs et vous affermissent en toute bonne œuvre et parole .
Il est en taule .
Alors ils firent dire secrètement à des hommes : « Nous l'avons entendu prononcer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu . »
Nous savons mieux ce qu'ils disent. Tu n'as pas pour mission d'exercer sur eux une contrainte. Rappelle donc, par le Coran celui qui craint Ma menace.
Paul dit : « Jean a en effet baptisé d'un baptême de repentance , en disant au peuple qu'il devait croire en celui qui viendrait après lui , c'est-à-dire en Jésus-Christ . »
supposer
couteau-rasoir
Ce qui a été semé sur les rochers , c'est celui qui entend la parole et qui la reçoit aussitôt avec joie;
pour y demeurer éternellement, - c'est en vérité une promesse d'Allah-. C'est Lui le Puissant, le Sage.
Si quelqu'un a des oreilles , qu'il entende .
faible
mâcher
Car vous avez toujours les pauvres avec vous , et quand vous le voulez , vous pouvez leur faire du bien; mais vous ne m'aurez pas toujours , moi .
côte
Par les distributeurs selon un commandement!
catastrophe
Par ces trois fléaux , un tiers du genre humain fut tué : par le feu , la fumée et le soufre , qui sortaient de leurs bouches .
La mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu . C'est la seconde mort , l'étang de feu .
« Mais quand vous verrez Jérusalem entourée d'armées , sachez que sa désolation est proche .
Pendant onze jours , ils marchaient sur le pays de Gâbou .
démettre
falaise
Les gens d'Al-Ayka traitèrent de menteurs les Messagers.
Il n'y aura plus de malédiction . Le trône de Dieu et de l'Agneau y sera , et ses serviteurs le serviront .
Est-ce ce discours-là que vous traitez de mensonge?
C'est pourquoi je vous dis de ne pas vous inquiéter pour votre vie : ce que vous mangerez , ou ce que vous boirez; ni pour votre corps : ce que vous porterez . La vie n'est-elle pas plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement ?
Quelle a été la bénédiction dont vous avez bénéficié ? Car je vous témoigne que , si cela avait été possible , vous vous seriez arraché les yeux et vous me les auriez donnés .
musicien
Celui qui pense qu'Allah ne le secourra pas dans l'ici-bas et dans l'au-delà qu'il tende une corde jusqu'au ciel, puis qu'il la coupe, et qu'il voie si sa ruse va faire disparaître ce qui l'enrage.
En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir?
Et ils t'interrogent sur Dûl-Qarnayn. Dis: «Je vais vous en citer quelque fait mémorable».
sucer
amertume
Mais si elle est de Dieu , vous ne pourrez pas la renverser , et l'on trouverait même que vous luttez contre Dieu ! » .
C'est pourquoi , à la résurrection , de qui sera-t-elle la femme ? Car les sept l'ont eue pour femme . »
Nous lui fîmes donc la bonne annonce d'un garçon (Ismaël) longanime.
Moi ta manière d'agir ne me plait pas du tout .
ainsi qu'à d'autres parmi ceux qui ne les ont pas encore rejoints. C'est Lui le Puissant, le Sage.
Mais Timothée vient d'arriver de chez vous , et nous a rapporté la bonne nouvelle de votre foi et de votre amour , et que vous gardez toujours un bon souvenir de nous , désirant nous voir , comme nous désirons aussi vous voir .
Ou comme celui qui passait par un village désert et dévasté: «Comment Allah va-t-Il redonner la vie à celui-ci après sa mort?» dit-il. Allah donc le fit mourir et le garda ainsi pendant cent ans. Puis Il le ressuscita en disant: «Combien de temps as-tu demeuré ainsi?» «Je suis resté un jour, dit l'autre, ou une partie d'une journée.» «Non! dit Allah, tu es resté cent ans. Regarde donc ta nourriture et ta boisson: rien ne s'est gâté; mais regarde ton âne... Et pour faire de toi un signe pour les gens, et regarde ces ossements, comment Nous les assemblons et les revêtons de chair». Et devant l'évidence, il dit: «Je sais qu'Allah est Omnipotent».
C'est lui qui prie sur vous, - ainsi que Ses Anges -, afin qu'Il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et Il est Miséricordieux envers les croyants.
ta
Et rappelez-vous, lorsque Nous avons pris l'engagement de vous, et brandi sur vous AT-Tûr (le Mont Sinaï) en vous disant: «Tenez ferme à ce que Nous vous avons donné, et écoutez!». Ils dirent: «Nous avons écouté et désobéi». Dans leur impiété, leurs cœurs étaient passionnément épris du Veau (objet de leur culte). Dis-[leur]: «Quelles mauvaises prescriptions ordonnées par votre foi, si vous êtes croyants».
et de la part de Jésus-Christ , le témoin fidèle , le premier-né d'entre les morts , et le chef des rois de la terre . À celui qui nous aime , qui nous a lavés de nos péchés par son sang -
essuyer la sueur de son front
afin que tes œuvres de miséricorde soient dans le secret; alors ton Père , qui voit dans le secret , te récompensera ouvertement .
Les eaux de la chute se déversent .
Ils feront la guerre à l'agneau , et l'agneau les vaincra , car il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois , et ceux qui sont avec lui sont appelés , élus et fidèles . »
Mais Dieu lui dit : « Insensé , ce soir , on te demande ton âme . Les choses que tu as préparées , à qui appartiendront-elles ?
(Soyez) exclusivement [acquis à la religion] d'Allah ne Lui associez rien; car quiconque associe à Allah, c'est comme s'il tombait du haut du ciel et que les oiseaux le happaient, ou que le vent le précipitait dans un abîme très profond.
Or , à l'endroit où il avait été crucifié , il y avait un jardin . Dans ce jardin se trouvait un tombeau neuf , dans lequel on n'avait encore jamais mis d'homme .
meurtre
Lorsque je suis venu chez vous , frères , je ne suis pas venu avec la force de la parole ou de la sagesse , vous annonçant le témoignage de Dieu .
Voilà que nos concitoyens ont adopté en dehors de Lui des divinités. Que n'apportent-ils sur elles une preuve évidente? Quel pire injuste, donc que celui qui invente un mensonge contre Allah?
vue
Le quatrième versa sa coupe sur le soleil , et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu .
Apporte moi de l'eau que je boive .
( bien que Jésus lui-même ne baptisât pas , mais ses disciples ) ,
Ces choses se passaient à Béthanie , de l'autre côté du Jourdain , où Jean baptisait .
Un très jeune homme
Mais quiconque craint d'un testateur quelque partialité (volontaire ou involontaire), et les réconcilie, alors, pas de péché sur lui car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux!
Après cela , Paul partit d'Athènes et se rendit à Corinthe .
diminution
Ce sera le jour où ils ne [peuvent] pas parler,
Qu'on le saisisse et qu'on l'emporte en plein dans la fournaise;
« Ne cherchez pas ce que vous mangerez ni ce que vous boirez , et ne vous inquiétez pas .
Dieu des hommes,
Les disciples de Jean lui racontèrent toutes ces choses .
Je disais : Que dois-je faire , Seigneur ? Le Seigneur me répondit : 'Lève-toi , et va à Damas . Là , tu seras informé de tout ce qui t'est prescrit .
Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes,
Ils ramenèrent l'enfant vivant , et furent grandement réconfortés .
C'est ainsi! Et Nous leur donnerons pour épouses des houris aux grands yeux.
dans lesquelles se trouvent des prescriptions d'une rectitude parfaite.
Éraste est resté à Corinthe , mais j'ai laissé Trophime malade à Milet .
souvent
qui a été créé , non pas selon la loi d'un commandement charnel , mais selon la puissance d'une vie sans fin;
Heureux les artisans de la paix ! car ils seront appelés enfants de Dieu .
Et lorsque Nos versets évidents leur sont récités les mécréants disent à ceux qui croient: «Lequel des deux groupes a la situation la plus confortable et la meilleure compagnie?»
Que tout ce que vous faites soit fait dans l'amour .
revenir
Il répondit : « Seigneur , laisse-le tranquille cette année encore , jusqu'à ce que je creuse autour de lui et que je le fertilise .
Paul , Silvain et Timothée , à l'assemblée des Thessaloniciens , en Dieu le Père et le Seigneur Jésus-Christ : Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
pouce
sous-préfet
N'invoque donc pas une autre divinité avec Allah, sinon tu seras du nombre des châtiés.
Puis il se rapprocha et descendit encore plus bas,
puis Il tira sa descendance d'une goutte d'eau vile [le sperme];
Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous œuvriez,
Mais Salomon lui construisit une maison .
Lorsqu'ils se sont donc rassemblés ici , je n'ai pas tardé , mais le lendemain , je me suis assis sur le siège du tribunal et j'ai ordonné que l'homme soit amené .
charrettier
rapporte la montre à la maison
broder
Car David n'est pas monté aux cieux , mais il dit lui-même , Le Seigneur a dit à mon Seigneur : « Assieds-toi à ma droite » .
Allah est celui qui vous a assigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour y voir clair. Allah est le Pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.
Il leur dit : « C'est à vous qu'a été donné le mystère du royaume de Dieu; mais pour ceux du dehors , tout se passe en paraboles ,
Je voudrais que ceux qui vous dérangent se coupent eux-mêmes .
le jour où (ces trésors) seront portés à l'incandescence dans le feu de l'Enfer et qu'ils en seront cautérisés, front, flancs et dos: voici ce que vous avez thésaurisé pour vous-mêmes. Goûtez de ce que vous thésaurisiez.»
Regarde comment Nous favorisons certains sur d'autres. Et dans l'au-delà, il y a des rangs plus élevés et plus privilégiés.
côtes
Et Nous le sauvâmes, lui et sa famille, de la grande angoisse,
Puis il dira aussi à ceux qui seront à sa gauche : « Retirez-vous de moi , maudits , dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et ses anges;
Nous l'avons décrété ainsi et Nous décrétons [tout] de façon parfaite.
pourriture
Il resta là , dans le désert , quarante jours , tenté par Satan . Il était avec les animaux sauvages , et les anges le servaient .
Celui qui a le Fils a la vie . Celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie .
Pendant qu'ils traversaient les villes , ils leur remettaient les décrets à observer , qui avaient été ordonnés par les apôtres et les anciens qui étaient à Jérusalem .
billet
Et quand Hûd, leur frère (contribule), leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]?»
Il disait cela pour l'éprouver , car il savait lui-même ce qu'il ferait .
et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage.
nous sommes certes, les rangés en rangs;
« Écoutez ! Voici , le cultivateur est sorti pour semer .
particule
soulever
Celui qui rend témoignage de ces choses dit : « Oui , je viens bientôt . » Amen ! Oui , viens , Seigneur Jésus !
Mais (ce privilège) n'est donné qu'à ceux qui endurent et il n'est donné qu'au possesseur d'une grâce infinie.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Que dirons-nous donc ? Que les païens , qui ne cherchaient pas la justice , sont parvenus à la justice , à la justice de la foi;
Mais moi , je vous dis de ne pas jurer du tout : ni par le ciel , car c'est le trône de Dieu;
cuire
car Dieu n'est pas un Dieu de confusion , mais de paix , comme dans toutes les assemblées de saints .
C'est pourquoi je vous ai envoyé Timothée , mon enfant bien-aimé et fidèle dans le Seigneur , qui vous rappellera mes voies qui sont dans le Christ , comme je l'enseigne partout dans toutes les assemblées .
sacré
oublions ça
pelage
Car il savait que c'était par envie que les principaux sacrificateurs l'avaient livré .
secourir
Et ceux qui seront dans le Feu diront aux gardiens de l'Enfer: «Priez votre Seigneur de nous alléger un jour de [notre] supplice».
Nathanaël lui répondit : « Rabbi , tu es le Fils de Dieu ! Tu es le Roi d'Israël ! »
Nul grief à faire au Prophète en ce qu'Allah lui a imposé, conformément aux lois établies pour ceux qui vécurent antérieurement. Le commandement d'Allah est un décret inéluctable.
Seigneur! C'est Toi qui rassembleras les gens, un jour - en quoi il n'y a point de doute - Allah, vraiment, ne manque jamais à Sa promesse.»
«C'est vous plutôt (diront les chefs) qui ne vouliez pas croire.
Car , par des discours vides et enflés , ils attirent par les convoitises de la chair , par la licence , ceux qui échappent à ceux qui vivent dans l'erreur;
Il leur demanda donc à nouveau : « Qui cherchez-vous ? » Ils ont dit : « Jésus de Nazareth . »
Exception faite des serviteurs élus d'Allah.
je n'avais aucun soulagement pour mon esprit , parce que je n'avais pas trouvé Tite , mon frère; mais , prenant congé d'eux , je me rendis en Macédoine .
Ou bien , que ces hommes disent eux-mêmes quelle injustice ils ont trouvée en moi quand je me suis présenté devant le conseil ,
Or , lorsque j'arrivai à Troas pour la Bonne Nouvelle du Christ , et qu'une porte me fut ouverte dans le Seigneur ,
Il leur dit : « J'ai vivement désiré manger cette Pâque avec vous avant de souffrir ,
Et ils sont poursuivis par une malédiction ici-bas et au Jour de la Résurrection. Quel détestable don leur sera donné!
Il est semblable à un grain de sénevé qui , lorsqu'il est semé en terre , bien qu'il soit inférieur à toutes les graines qui se trouvent sur la terre ,
La parole du Seigneur se répandit dans toute la région .
Et en effet, Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il demeura parmi eux mille ans moins cinquante années. Puis le déluge les emporta alors qu'ils étaient injustes.
friperie
De même , vous les plus jeunes , soyez soumis aux plus âgés . Tous , revêtez-vous d'humilité et soumettez-vous les uns aux autres , car « Dieu résiste aux orgueilleux , mais il fait grâce aux humbles » .
«Ce sont, en fait, une bande peu nombreuse,
là-bas
En vérité , je vous le dis , si quelqu'un garde ma parole , il ne verra jamais la mort . »
disciple
Ce jour-là, malheur à ceux qui traitent (les signes d'Allah) de mensonges,
mastiquer
Que celui qui a des oreilles pour entendre , entende .
Ou avez-vous un argument évident?
s'étrangler
C'est pourquoi je vous dis que tout ce que vous priez et demandez , croyez que vous l'avez reçu , et vous l'aurez .
Ils t'interrogent: «Qu'est-ce qu'on doit dépenser?» Dis: «Ce que vous dépensez de bien devrait être pour les père et mère, les proches, les orphelins, les pauvres et les voyageurs indigents. Et tout ce que vous faites de bien, vraiment Allah le sait».
Périssent les gens de l'Uhdûd,
Et lorsque Nous avons dit aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam», ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis, qui dit: «Me prosternerai-je devant quelqu'un que Tu as créé d'argile?»
Ils prirent donc l'argent et firent ce qu'on leur avait dit . Ce proverbe s'est répandu parmi les Juifs et se perpétue jusqu'à aujourd'hui .
Et si tu élèves la voix, Il connaît certes les secrets, même les plus cachés.
Puis quand viendra le Fracas,
Jésus lui dit : « Je suis la résurrection et la vie . Celui qui croit en moi vivra , même s'il meurt .
« Je connais tes œuvres , ton amour , ta foi , ton service , ta persévérance , et je sais que tes dernières œuvres sont plus nombreuses que les premières .
Comme ils détachaient l'ânon , ses propriétaires leur dirent : « Pourquoi détachez-vous l'ânon ? »
Le commandement qui était pour la vie , je l'ai trouvé pour la mort;
car elle disait en elle-même : « Si je touche seulement son vêtement , je serai guérie . »
Mais quelques Juifs itinérants , exorcistes , se chargèrent d'invoquer sur ceux qui avaient les mauvais esprits le nom du Seigneur Jésus , en disant : « Nous vous adjurons par Jésus que Paul prêche . »
Comme il est écrit dans les prophètes , « Voici que j'envoie mon messager devant ta face , qui préparera ton chemin devant toi :
Ne les ayant pas trouvés , ils traînèrent Jason et quelques frères devant les chefs de la ville , en s'écriant : « Ceux qui ont mis le monde sens dessus dessous sont aussi venus ici ,
Il y a certes, parmi les gens du Livre ceux qui croient en Allah et en ce qu'on a fait descendre vers vous et en ce qu'on a fait descendre vers eux. Ils sont humbles envers Allah, et ne vendent point les versets d'Allah à vil prix. Voilà ceux dont la récompense est auprès de leur Seigneur. En vérité, Allah est prompt à faire les comptes.
De même , vous avez aussi des gens qui s'attachent à la doctrine des Nicolaïtes .
Il répondit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ta force et de toute ta pensée , et ton prochain comme toi-même . »
valise
Pierre répondit : « Voici , nous avons tout quitté et nous t'avons suivi . Qu'aurons-nous donc ? »
Toi reste derrière .
Épaphras , mon compagnon de captivité en Jésus-Christ , vous salue ,
Allah donc les récompense pour ce qu'ils disent par des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Telle est la récompense des bienfaisants.
Car voici venir des jours où l'on dira : Heureuses les stériles , les entrailles qui n'ont pas enfanté , les mamelles qui n'ont pas allaité !
Or , il survint une famine et une grande détresse dans tout le pays d'Égypte et de Canaan . Nos pères ne trouvèrent pas de nourriture .
Comme ils sortaient de Jéricho , une grande foule le suivait .
misère
Il le précédera avec l'esprit et la puissance d'Élie , pour ramener le cœur des pères vers les enfants , et les désobéissants à la sagesse des justes , afin de préparer un peuple à l'Éternel . »
En effet , la libéralité dont vous vous acquittez , non seulement comble les manques parmi les saints , mais encore abonde en actions de grâces envers Dieu ,
Nous l'avons fait descendre en une nuit bénie, Nous sommes en vérité Celui qui avertit,
nouer
Bokar Biro entra dans Timbo après avoir remporté la victoire .
Celui qui a mécru, que sa mécréance ne t'afflige pas: vers Nous sera leur retour et Nous les informerons de ce qu'ils faisaient. Allah connaît bien le contenu des poitrines.
osciller
Le monde ne peut pas vous haïr , mais il me hait , parce que je témoigne à son sujet que ses œuvres sont mauvaises .
à titre de miséricorde de la part de ton Seigneur, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient,
A ceux qui croient et font de bonnes œuvres, le Tout Miséricordieux accordera Son amour.
comme des enfants obéissants , ne vous conformant pas à vos anciennes convoitises comme dans votre ignorance ,
et traitaient de mensonges, continuellement, Nos versets,
Mais vous ne croyez pas , parce que vous n'êtes pas de mes brebis , comme je vous l'ai dit .
élan
répudier
voyant
Quand Je l'aurai bien formé et lui aurai insufflé de Mon Esprit, jetez-vous devant lui, prosternés».
tandis qu'il disait pour sa défense : « Je n'ai commis aucun péché , ni contre la loi des Juifs , ni contre le temple , ni contre César . »
Ceux qui mangèrent étaient environ cinq mille hommes , sans compter les femmes et les enfants .
Ayant confiance en votre obéissance , je vous écris , sachant que vous ferez même au-delà de ce que je dis .
Lorsque j'entendis leur voix , je fuis précipitamment .
Et dis: «La Vérité (l'Islam) est venue et l'Erreur a disparu. Car l'Erreur est destinée à disparaître».
Ne lui a-t-on pas annoncé ce qu'il y avait dans les feuilles de Moïse
Et quant à celui qui est avare, se dispense (de l'adoration d'Allah),
Celui qui est fidèle en peu de chose l'est aussi en beaucoup . Celui qui est malhonnête pour peu de choses est aussi malhonnête pour beaucoup .
Ils dirent: «Remets-les à plus tard, [lui] et son frère, et envoie des gens dans les villes, pour rassembler,
Un Tel a été doté de richesse par la Providence .
vénin
rite
Informe Mes serviteurs que c'est Moi le Pardonneur, le Très Miséricordieux.
champ
Samba est fort .
Elle avait une sœur , nommée Marie , qui était aussi assise aux pieds de Jésus et écoutait sa parole .
Et si jamais le Diable t'incite (à agir autrement), alors cherche refuge auprès d'Allah; c'est Lui, vraiment l'Audient, l'Omniscient.
Donne à quiconque te demande , et ne demande pas à celui qui te prive de tes biens de te les rendre .
Paul , apôtre de Jésus-Christ , selon la volonté de Dieu , et Timothée , notre frère , à l'assemblée de Dieu qui est à Corinthe , avec tous les saints qui sont dans toute l'Achaïe .
Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements.
recevant ce que leur Seigneur leur aura donné. Car ils ont été auparavant des bienfaisants:
extrait
ingénieur
Il vint un homme envoyé de Dieu , dont le nom était Jean .
Ne nous soumets pas à la tentation , mais délivre-nous du malin . Car c'est à toi qu'appartiennent le Royaume , la puissance et la gloire pour les siècles des siècles . Amen .
pour participer à ce ministère et à cet apostolat dont Judas s'est dépouillé , afin qu'il aille à sa place . »
en disant : « Il y avait dans une certaine ville un juge qui ne craignait pas Dieu et ne respectait pas les hommes .
...Puis, lorsque la mort vient à l'un deux, il dit: «Mon Seigneur! Fais-moi revenir (sur terre),
sur-le-champ
Ceux-ci , après avoir entendu cela , convaincus par leur conscience , sortirent un par un , depuis le plus âgé jusqu'au dernier . Jésus resta seul avec la femme , là où elle était , au milieu .
qui vous a pourvus de bestiaux et d'enfants,
Allah accroît la rectitude de ceux qui suivent le bon chemin, et les bonnes œuvres durables méritent auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et une meilleure destination.
Ainsi , ils ne sont plus deux , mais une seule chair . Ce que Dieu a donc uni , que l'homme ne le déchire pas . »
Il répondit : « J'ai observé toutes ces choses depuis ma jeunesse . »
migrer
Ainsi , puisque toutes ces choses seront détruites de la sorte , quelle sorte de personnes devez-vous être dans une vie sainte et dans la piété ,
certainement
Puis quand elles atteignent le terme prescrit, retenez-les de façon convenable, ou séparez-vous d'elles de façon convenable; et prenez deux hommes intègres parmi vous comme témoins. Et acquittez-vous du témoignage envers Allah. Voilà ce à quoi est exhorté celui qui croit en Allah et au Jour dernier. Et quiconque craint Allah, Il Lui donnera une issue favorable,
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
coutume
c'est la même chose
Et le jour où Il les appellera et qu'Il dira: «Que répondiez-vous aux Messagers?»
Serviteurs , obéissez en toutes choses à ceux qui sont vos maîtres selon la chair , non pas seulement quand ils regardent , comme pour plaire aux hommes , mais dans la simplicité du cœur , en craignant Dieu .
Il faut donc que tu supportes les épreuves comme un bon soldat de Jésus-Christ .
Vous avez de la persévérance , vous avez enduré à cause de mon nom , et vous ne vous êtes pas lassés .
Mais le Seigneur lui dit : « Va , car il est le vase que j'ai choisi pour porter mon nom devant les nations et les rois , et devant les enfants d'Israël .
principe
Ceux qui sont physiquement incirconcis , mais qui accomplissent la loi , ne te jugeront-ils pas , toi qui , avec la lettre et la circoncision , es un transgresseur de la loi ?
On vous a prescrit, quand la mort est proche de l'un de vous et s'il laisse des biens, de faire un testament en règle en faveur de ses père et mère et de ses plus proches. C'est un devoir pour les pieux.
bougie
nous avons passé l'enfance ensemble
En effet , il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire , lorsque la voix lui est parvenue de la Gloire majestueuse : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . »
où, accoudés, ils demanderont des fruits abondants et des boissons.
Ne parlez pas les uns contre les autres , frères . Celui qui parle contre un frère et qui juge son frère , parle contre la loi et juge la loi . Mais si tu juges la loi , tu n'es pas un pratiquant de la loi , mais un juge .
les vivants ainsi que les morts?
Mais les apôtres Barnabas et Paul , ayant appris cela , déchirèrent leurs vêtements et se jetèrent dans la foule , en s'écriant :
retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée;
voyageur
éblouissant
classe
réveiller
savane
je ne vais pas te fuir
Considérez donc vous aussi comme morts au péché , mais vivants pour Dieu en Jésus-Christ notre Seigneur .
marques
Alif, Lâm, Râ. Voici les versets du Livre plein de sagesse.
Dis: «Me commanderez-vous d'adorer autre qu'Allah, O ignorants?»
Après avoir chanté un cantique , ils se rendirent sur la montagne des Oliviers .
Les gens t'interrogent au sujet de l'Heure. Dis: «Sa connaissance est exclusive à Allah». Qu'en sais-tu? Il se peut que l'Heure soit proche.
Les hypocrites seront, certes, au plus bas fond du Feu, et tu ne leur trouveras jamais de secoureur,
qui nous console dans toute notre affliction , afin que nous puissions consoler ceux qui sont dans quelque affliction , par la consolation dont nous sommes nous-mêmes consolés par Dieu .
la patience se recompense par une génisse
joujou
Le lait , je l'échangerai contre du mafé
en disant : « Malheur , malheur à la grande ville , elle qui était vêtue de fin lin , de pourpre et d'écarlate , et parée d'or , de pierres précieuses et de perles !
bicyclette
dixième
Et nous n'avons pas d'intercesseurs,
Et rappelle-toi le frère des 'Aad (Hûd) quand il avertit son peuple à Al-Ahqâf - alors qu'avant et après lui, des avertisseurs sont passés - [en disant]: «N'adorez qu'Allah. Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible».
obscénité
Et par un Livre écrit
Et les habitants de la ville (Sodome) vinrent [à lui] dans la joie.
Il sourit, amusé par ses propos et dit: «Permets-moi Seigneur, de rendre grâce pour le bienfait dont Tu m'as comblé ainsi que mes père et mère, et que je fasse une bonne œuvre que tu agrées et fais-moi entrer, par Ta miséricorde, parmi Tes serviteurs vertueux».
planer
Ne te fies pas aux formules de magie , aux noeuds et aux crachats , il n'y a aucun intérêt pour toi dans ce jeu .
Vous avez reçu la loi telle qu'elle a été ordonnée par les anges , et vous ne l'avez pas observée ! » .
Qu'as-tu attrapé ?
À tous les savants il fut demandé de faire diligence à implorer pour vaincre les infidèles , pour les amener à l'islam .
Car Dieu a lié tous les hommes à la désobéissance , afin de faire miséricorde à tous .
Crétois et Arabes , nous les entendons parler dans nos langues des merveilles de Dieu . »
Pierre et Jean montaient au temple à l'heure de la prière , la neuvième heure .
réclamation
partenaire
exagérer
Je t'ordonne solennellement par le Seigneur que cette lettre soit lue à tous les saints frères .
Il vous a légiféré en matière de religion, ce qu'Il avait enjoint à Noé, ce que Nous t'avons révélé, ainsi que ce que Nous avons enjoint à Abraham, à Moïse et à Jésus: «Etablissez la religion; et n'en faites pas un sujet de divisions». Ce à quoi tu appelles les associateurs leur paraît énorme Allah élit et rapproche de Lui qui Il veut et guide vers Lui celui qui se repent.
ivresse
alors
Puis, vous la verrez certes, avec l'œil de la certitude.
incisive
code
tu connais sa volonté , et tu approuves les choses excellentes , étant instruit par la loi ,
Les Musulmans et Musulmanes, croyants et croyantes, obéissants et obéissantes, loyaux et loyales, endurants et endurantes, craignants et craignantes, donneurs et donneuses d'aumône, jeûnants et jeûnantes, gardiens de leur chasteté et gardiennes, invocateurs souvent d'Allah et invocatrices: Allah a préparé pour eux un pardon et une énorme récompense.
Seigneur, fais nous-en sortir! Et si nous récidivons, nous serons alors des injustes».
Je suis enrhumé .
Il leur dit : « Où est votre foi ? » Effrayés , ils étaient dans l'étonnement et se disaient les uns aux autres : « Qui donc est celui-ci , pour qu'il commande même aux vents et aux eaux , et qu'ils lui obéissent ? » .
Vous et vos vieux ancêtres?
banane
accueil
interroger
Beaucoup de Juifs lisaient ce titre , car le lieu où Jésus avait été crucifié était proche de la ville; et il était écrit en hébreu , en latin et en grec .
et ils étaient étonnés de son enseignement , car sa parole avait de l'autorité .
développement
Que celui qui est sur le toit ne descende pas pour enlever les choses qui sont dans sa maison .
Des hommes pieux enterrèrent Étienne et se lamentèrent sur son sort .
film
dans l'espérance de la vie éternelle , que Dieu , qui ne peut mentir , a promise avant le commencement des temps ,
salir
Le jour venu , ils ne reconnurent pas la terre , mais ils remarquèrent une certaine baie avec une plage , et ils décidèrent d'essayer d'y conduire le navire .
Ma fortune ne m'a servi à rien.
Or , je vous ai écrit de ne pas vous associer à quelqu'un qu'on appelle frère et qui est un pécheur sexuel , ou un cupide , ou un idolâtre , ou un calomniateur , ou un ivrogne , ou un extorqueur . Ne mangez même pas avec une telle personne .
Il est revêtu d'un vêtement aspergé de sang . Son nom est appelé « la Parole de Dieu » .
et pour avertir ceux qui disent: «Allah S'est attribué un enfant.»
rassembler
et les gens de Madyan. Et Moïse fut traité de menteur. Puis, J'ai donné un répit aux mécréants; ensuite Je les ai saisis. Et quelle fut Ma réprobation!
Si Allah s'en prenait aux gens pour leurs méfaits, Il ne laisserait sur cette terre aucun être vivant. Mais Il les renvoie jusqu'à un terme fixé. Puis, quand leur terme vient, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer.
c'est un vaniteux , qui ne sait rien , mais qui est obsédé par les discussions , les disputes et les querelles de mots , d'où viennent l'envie , les querelles , les insultes , les mauvais soupçons ,
personne
fils de Mathusalem , fils d'Hénoch , fils de Jared , fils de Mahalaleel , fils de Caïnan ,
clignoter
s'enfuire
Et lorsque Moïse retourna à son peuple, fâché, attristé, il dit: «Vous avez très mal agi pendant mon absence! Avez-vous voulu hâter le commandement de votre Seigneur?» Il jeta les tablettes et prit la tête de son frère, en la tirant à lui: «O fils de ma mère, dit (Aaron), le peuple m'a traité en faible, et peu s'en est fallu qu'ils ne me tuent. Ne fais donc pas que les ennemis se réjouissent à mes dépens, et ne m'assigne pas la compagnie des gens injustes».
Ou bien pensez-vous que l'Écriture dit en vain : « L'Esprit qui vit en nous soupire jalousement » ?
Ils aimeraient bien que tu transiges avec eux afin qu'ils transigent avec toi.
Si vous obéissez à un homme comme vous, vous serez alors perdants.
Quand elle marche , il tombe de l'or sur son passage
Nous avons considéré l'œuvre qu'ils ont accomplie et Nous l'avons réduite en poussière éparpillée.
Rendez-vous donc tous deux auprès de Pharaon, puis dites: «Nous sommes les messagers du Seigneur de l'univers,
Paul , appelé à être apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et notre frère Sosthène ,
durable
Retourne vers eux. Nous viendrons avec des armées contre lesquelles ils n'auront aucune résistance, et nous les en expulserons tout humiliés et méprisés.
Que de cités, donc, avons-Nous fait périr, parce qu'elles commettaient des tyrannies. Elles sont réduites à des toits écroulés: Que de puits désertés! Que de palais édifiés (et désertés aussi)!
Il y avait donc sept frères . Le premier prit une femme , et mourut sans enfant .
littérature
[par la suite,] les sectes divergèrent entre elles. Alors, malheur aux mécréants lors de la vue d'un jour terrible!
« Le frère livrera son frère à la mort , et le père son enfant . Les enfants se soulèveront contre les parents et les feront mourir .
distribuer
Un autre ange vint et se tint au-dessus de l'autel , ayant un encensoir d'or . On lui donna beaucoup de parfums , afin qu'il les ajoute aux prières de tous les saints sur l'autel d'or qui était devant le trône .
raccord
Certes, Allah vous commande de rendre les dépôts à leurs ayants-droit, et quand vous jugez entre des gens, de juger avec équité. Quelle bonne exhortation qu'Allah vous fait! Allah est, en vérité, Celui qui entend et qui voit tout.
Il prêchait dans les synagogues de Galilée .
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Allah les fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, car Allah fait certes ce qu'Il veut.
achever
Il appela à lui ses douze disciples , et leur donna autorité sur les esprits impurs , pour les chasser , et pour guérir toute maladie et toute infirmité .
et les montagnes mises en marche,
Et ceux qui dépensent leurs biens avec ostentation devant les gens, et ne croient ni en Allah ni au Jour dernier. Quiconque a le Diable pour camarade inséparable, quel mauvais camarade!
parasites
De même vous , si vous ne prononciez pas par la langue des paroles faciles à comprendre , comment saurait-on ce qui est dit ? Car vous parleriez en l'air .
rapprocher
anti-sorcier
Elle marchait avec deux enfants devant elle .
Voici ce qu'est une religion pure et sans tache devant notre Dieu et Père : visiter les orphelins et les veuves dans leur détresse , et se garder des souillures du monde .
Et Nous envoyons les vents fécondants; et Nous faisons alors descendre du ciel une eau dont Nous vous abreuvons et que vous n'êtes pas en mesure de conserver.
Dehors , il y a les chiens , les enchanteurs , les impudiques , les meurtriers , les idolâtres , et tous ceux qui aiment et pratiquent le mensonge .
portant une marque connue de ton Seigneur. Et elles (ces pierres) ne sont pas loin des injustes.
Quand son Seigneur l'appela, dans Towâ, la vallée sanctifiée:
Paul , selon sa coutume , entra chez eux; et , pendant trois sabbats , il discuta avec eux d'après les Écritures ,
et si nous sommes enfants , nous sommes aussi héritiers , héritiers de Dieu et cohéritiers du Christ , si nous souffrons avec lui , afin d'être aussi glorifiés avec lui .
plaisir
Et quand on le leur rappelle (le Coran), ils ne se rappellent pas;
Par ceux qui récitent, en rappel:
Ainsi , la parole du Seigneur se répandait et devenait puissante .
afin que , selon qu'il est écrit : « Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur . »
Mais fuis les discours creux , car ils vont plus loin dans l'impiété ,
Des collecteurs d'impôts vinrent aussi pour être baptisés , et ils lui dirent : « Maître , que devons-nous faire ? »
Et il descendit avec eux et vint à Nazareth . Il leur était soumis , et sa mère gardait dans son cœur toutes ces paroles .
( car ce juste qui habitait au milieu d'eux était tourmenté dans son âme juste , de jour en jour , à voir et à entendre des actes illicites ) ,
Et ils dirent: «Pourquoi ne voyons-nous pas des gens que nous comptions parmi les malfaiteurs?
Seigneur! Donne-nous ce que Tu nous as promis par Tes messagers. Et ne nous couvre pas d'ignominie au Jour de la Résurrection. Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse».
Il décréta d'en faire sept cieux en deux jours et révéla à chaque ciel sa fonction. Et Nous avons décoré le ciel le plus proche de lampes [étoiles] et l'avons protégé. Tel est l'Ordre établi par le Puissant, l'Omniscient.
remue-ménage
boval
tabac
Car je pense que Dieu nous a montrés , nous les apôtres , en dernier lieu , comme des condamnés à mort . Car nous sommes donnés en spectacle au monde , aux anges et aux hommes .
En vérité Nous t'avons accordé une victoire éclatante,
Nul doute que ce à quoi vous m'appelez ne peut exaucer une invocation ni ici-bas ni dans l'au-delà. C'est vers Allah qu'est notre retour, et les outranciers sont eux les gens du Feu.
Comme l'a déjà dit Ésaïe , « A moins que le Seigneur des Armées ne nous ait laissé une graine , nous serions devenus comme Sodome , et aurait été rendu comme Gomorrah . »
Saluez Hérodion , mon parent . Saluez les membres de la famille de Narcisse , qui sont dans le Seigneur .
Comme il voyageait , il s'approcha de Damas , et soudain une lumière venant du ciel brilla autour de lui .
Je demanderai la fille du roi en mariage et je l'épouserai
Mais Hérode le tétrarque , ayant été repris par lui à cause d'Hérodias , femme de son frère , et de toutes les mauvaises actions qu'il avait commises ,
De même , David prononce la bénédiction sur l'homme à qui Dieu compte la justice sans les œuvres :
Partout où il entrait , dans les villages , dans les villes ou dans les campagnes , ils déposaient les malades sur les places publiques et le priaient de leur permettre de toucher la frange de son vêtement; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris .
merci
mucosités
Ils seront accoudés sur des tapis doublés de brocart, et les fruits des deux jardins seront à leur portée (pour être cueillis).
corrompre
barde
globe
Lorsque le roi Hérode entendit cela , il fut troublé , et tout Jérusalem avec lui .
Vous faites les œuvres de votre père . » Ils lui dirent : « Nous ne sommes pas nés de l'immoralité sexuelle . Nous avons un seul Père , Dieu . »
Et parmi les chandeliers , il y en avait un qui ressemblait à un fils d'homme , vêtu d'une robe qui lui descendait jusqu'aux pieds , et d'une ceinture d'or autour de sa poitrine .
Les Thamûd traitèrent de menteurs les Messagers.
C'est de son père qu'il a ce trait .
inimité
Quant aux Thamûd, ils furent détruits par le [bruit] excessivement fort.
O vous qui croyez! Qu'avez-vous? Lorsque l'on vous a dit: «Elancez-vous dans le sentier d'Allah» vous vous êtes appesantis sur la terre. La vie présente vous agrée-t-elle plus que l'au-delà? - Or, la jouissance de la vie présente ne sera que peu de chose, comparée à l'au-delà!
concombre
notre
Lequel est le plus facile , de dire au paralytique : Tes péchés sont pardonnés , ou de lui dire : Lève-toi , prends ton lit et marche ?
Au contraire Nous avons accordé une jouissance [temporaire] à ceux-là comme à leurs ancêtres jusqu'à un âge avancé. Ne voient-ils pas que Nous venons à la terre que Nous réduisons de tous côtés? Seront-ils alors les vainqueurs?
bandes
rentrée
pension
Quand ils eurent passé la première et la deuxième garde , ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la ville , et qui s'ouvrit toute seule . Ils sortirent et descendirent une rue , et aussitôt l'ange se retira de lui .
qui vous confirmera aussi jusqu'à la fin , irréprochables au jour de notre Seigneur Jésus-Christ .
Il leur dit : « Vous êtes ceux qui se justifient aux yeux des hommes , mais Dieu connaît vos cœurs . Car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination aux yeux de Dieu .
là
depuis
cent
Si donc je ne connais pas le sens de la langue , je serais pour celui qui parle un étranger , et celui qui parle serait pour moi un étranger .
préfet
C'est [là] la promesse d'Allah. Allah ne manque jamais à Sa promesse mais la plupart des gens ne savent pas.
jouet
monter
qui disent: «Seigneur, écarte de nous le châtiment de l'Enfer». - car son châtiment est permanent.
celui-là
où Jésus est entré pour nous comme précurseur , étant devenu souverain sacrificateur pour toujours selon l'ordre de Melchisédek .
sous tutelle divine
Il en fut ainsi et Nous embrassons de Notre Science ce qu'il détenait.
N'oubliez pas de donner l'hospitalité aux étrangers , car en agissant ainsi , certains ont reçu des anges sans le savoir .
Il les a certes dénombrés et bien comptés.
La période de l'harmattan c'est aussi la période des fissures aux pieds des hommes .
industrie
[Moïse] continue: «... Votre Seigneur, et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres».
Car , en vérité , je vous le dis , tant que le ciel et la terre ne passeront pas , il ne disparaîtra pas de la loi une seule petite lettre ou un seul petit trait de plume , jusqu'à ce que tout soit accompli .
Jésus cria encore d'une voix forte , et rendit l'esprit .
sachant que le dépouillement de ma tente ne tardera pas , comme notre Seigneur Jésus-Christ me l'a fait comprendre .
Lorsque Pierre entra , Corneille vint à sa rencontre , se jeta à ses pieds et l'adora .
Mais Jésus , ayant entendu le message prononcé , dit aussitôt au chef de la synagogue : « N'aie pas peur , crois seulement . »
marine
Il y avait assurément, pour la tribu de Saba' un Signe dans leurs habitat: deux jardins, l'un à droite et l'autre à gauche. «Mangez de ce que votre Seigneur vous a attribué, et soyez-Lui reconnaissants: une bonne contrée et un Seigneur Pardonneur».
Lorsque les disciples l'entendirent , ils tombèrent sur leur visage et eurent très peur .
Ils traversèrent la Pisidie et arrivèrent en Pamphylie .
quiétude
Car vous devriez dire : « Si le Seigneur le veut , nous vivrons tous deux , et nous ferons ceci ou cela . »
et par le témoin et ce dont on témoigne!
A Allah appartiennent la vie future et la vie d'ici-bas.
banque
fois
tignasse
actuellement je suis un peu occupé
Mais l'absolution n'est point destinée à ceux qui font de mauvaises actions jusqu'au moment où la mort se présente à l'un d'eux, et qui s'écrie: «Certes, je me repens maintenant» - non plus pour ceux qui meurent mécréants. Et c'est pour eux que Nous avons préparé un châtiment douloureux.
Ceux-ci prenaient leur religion comme distraction et jeu, et la vie d'ici-bas les trompait. Aujourd'hui, Nous les oublierons comme ils ont oublié la rencontre de leur jour que voici, et parce qu'ils reniaient Nos enseignements.
Car lorsque vous étiez esclaves du péché , vous étiez libres de la justice .
Chez Moi, la parole ne change pas; et Je n'opprime nullement les serviteurs».
et l'Esprit fidèle est descendu avec cela
casserole
Il adressa une parabole aux invités , en remarquant qu'ils choisissaient les meilleures places , et il leur dit :
En ce temps-là , elle tomba malade et mourut . Après l'avoir lavée , on la déposa dans une chambre haute .
Jésus dit au centurion : « Va , laisse-toi faire . Qu'il soit fait pour toi ce que tu as cru . » Son serviteur fut guéri à l'heure même .
Nous croyons en notre Seigneur, afin qu'Il nous pardonne nos fautes ainsi que la magie à laquelle tu nous as contraints». Et Allah est meilleur et éternel.
Je rends grâces à mon Dieu chaque fois que je me souviens de vous ,
amende
O les croyants! Dépensez des meilleures choses que vous avez gagnées et des récoltes que Nous avons fait sortir de la terre pour vous. Et ne vous tournez pas vers ce qui est vil pour en faire dépense. Ne donnez pas ce que vous-mêmes n'accepteriez qu'en fermant les yeux! Et sachez qu'Allah n'a besoin de rien et qu'Il est digne de louange.
Attends donc. Eux aussi attendent.
Et ils taillaient des maisons dans les montagnes, vivant en sécurité.
panégyrique
Ceux qui disent: «Notre Seigneur est Allah» et qui ensuite se tiennent sur le droit chemin. Ils ne doivent avoir aucune crainte et ne seront point affligés.
et qui a fait de nous un Royaume , des prêtres pour son Dieu et Père - à lui la gloire et la domination pour les siècles des siècles . Amen .
Heureux celui qui ne trouve en moi aucune occasion de chute ! »
phonologie
Pendant le repas , le diable ayant déjà mis dans le cœur de Judas Iscariote , fils de Simon , le désir de le trahir ,
Dis à ceux qui ne croient pas que, s'ils cessent, on leur pardonnera ce qui s'est passé. Et s'ils récidivent, (ils seront châtiés); à l'exemple de (leurs) devanciers.
En effet, Nous les avions consolidés dans des positions que Nous ne vous avons pas données. Et Nous leur avions assigné une ouïe, des yeux et des cœurs, mais ni leur ouïe, ni leurs yeux, ni leurs cœurs ne leur ont profité en quoi que ce soit, parce qu'ils niaient les signes d'Allah. Et ce dont ils se moquaient les cerna.
Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Nous qui sommes morts au péché , comment pourrions-nous encore y vivre ?
Et rappelle-toi Job, Notre serviteur, lorsqu'il appela son Seigneur: «Le Diable m'a infligé détresse et souffrance».
S'il les a appelés dieux , eux à qui la parole de Dieu est parvenue - et l'Écriture ne peut être brisée- ,
Une génération mauvaise et adultère cherche un signe , et il ne lui sera donné aucun signe , si ce n'est le signe du prophète Jonas . » Il les quitta et s'en alla .
Au Jour de la Résurrection, Nous placerons les balances exactes. Nulle âme ne sera lésée en rien, fût-ce du poids d'un grain de moutarde que Nous ferons venir. Nous suffisons largement pour dresser les comptes.
Jésus leur répondit : « J'ai fait une seule œuvre , et vous vous étonnez tous à cause d'elle .
Je veux , en effet , que vous sachiez combien je lutte pour vous , pour ceux de Laodicée , et pour tous ceux qui n'ont pas vu ma face dans la chair;
Quoi! vous étonnez-vous de ce discours (le Coran)?
crachat
Cela dura deux ans , de sorte que tous ceux qui habitaient l'Asie entendirent la parole du Seigneur Jésus , tant Juifs que Grecs .
pleuvoir
Ou bien ne savez-vous pas que celui qui s'unit à une prostituée ne forme qu'un seul corps ? Car « les deux » , dit-il , « deviendront une seule chair » .
sud
Tous , comme un seul homme , se mirent à s'excuser . Le premier lui dit : « J'ai acheté un champ , et je dois aller le voir . Je vous prie de m'excuser .
pote
Mais ils ne sont pas tous pareils. Il est, parmi les gens du Livre, une communauté droite qui, aux heures de la nuit, récite les versets d'Allah en se prosternant.
En effet , quiconque veut sauver sa vie la perdra; et quiconque perdra sa vie à cause de moi et de la Bonne Nouvelle la sauvera .
C'est pourquoi je fléchis les genoux devant le Père de notre Seigneur Jésus-Christ ,
Et, lorsque vint Notre ordre, Nous renversâmes [la cité] de fond en comble, et fîmes pleuvoir sur elle en masse, des pierres d'argile succédant les unes aux autres,
supérieur
Et ne t'afflige pas sur eux et ne sois pas angoissé à cause de leur complot.
Mais Jésus lui dit : « Personne , ayant mis la main à la charrue et regardant en arrière , n'est apte au Royaume de Dieu . »
Après cela Allah, accueillera le repentir de qui Il veut, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Parmi elles se trouvaient Marie de Magdala , Marie , mère de Jacques et de Joses , et la mère des fils de Zébédée .
Cependant , quand je serai ressuscité , je vous précéderai en Galilée . »
Ce jour-là , des sadducéens ( ceux qui disent qu'il n'y a pas de résurrection ) vinrent le trouver . Ils l'interrogèrent ,
Ils te demandent ce qui a été décrété. Dis: «Au sujet du défunt qui n'a pas de père ni de mère ni d'enfant, Allah vous donne Son décret: si quelqu'un meurt sans enfant, mais a une sœur, à celle-ci revient la moitié de ce qu'il laisse. Et lui, il héritera d'elle en totalité si elle n'a pas d'enfant. Mais s'il a deux sœurs (ou plus), à elles alors les deux tiers de ce qu'il laisse; et s'il a des frères et des sœurs, à un frère alors revient une portion égale à celle de deux sœurs. Allah vous donne des explications pour que vous ne vous égariez pas. Et Allah est Omniscient.
Et nous n'avions aucun pouvoir sur vous. C'est vous plutôt qui étiez des gens transgresseurs.
Il l'a encore nié avec serment : « Je ne connais pas cet homme . »
souverain
puissance
Ce qui est bon est-il donc devenu pour moi la mort ? Qu'il ne le soit jamais ! Mais le péché , afin qu'il se manifeste comme péché , produisait en moi la mort par ce qui est bon , afin que , par le commandement , le péché devînt un grand péché .
choix
Et quand Abraham supplia: «O mon Seigneur, fais de cette cité un lieu de sécurité, et fais attribution des fruits à ceux qui parmi ses habitants auront cru en Allah et au Jour dernier», le Seigneur dit: «Et quiconque n'y aura pas cru, alors Je lui concèderai une courte jouissance [ici-bas], puis Je le contraindrai au châtiment du Feu [dans l'au-delà]. Et quelle mauvaise destination!»
language
et il brûlera dans la Fournaise.
Craignez Allah donc et obéissez-moi.
Ses fruits sont comme des têtes de diables.
devoirs
Après avoir pris congé d'eux , il monta sur la montagne pour prier .
De même, un groupe d'entre eux dit: «Gens de Yathrib! Ne demeurez pas ici. Retournez [chez vous]». Un groupe d'entre eux demande au Prophète la permission de partir en disant: «Nos demeures sont sans protection», alors qu'elles ne l'étaient pas: ils ne voulaient que s'enfuir.
circonstance
Puis, lorsque [la délégation] arriva auprès de Salomon, celui-ci dit: «Est-ce avec des biens que vous voulez m'aider? alors que ce qu'Allah m'a procuré est meilleur que ce qu'Il vous a procuré. Mais c'est vous plutôt qui vous réjouissez de votre cadeau.
retarder
Je me parfume avec les fleurs du paradis
et dit: «Je suis malade».
reprendre
prêche
En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans l'alternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les doués d'intelligence,
Notre Seigneur! Envoie l'un des leurs comme messager parmi eux, pour leur réciter Tes versets, leur enseigner le Livre et la Sagesse, et les purifier. Car c'est Toi certes le Puissant, le Sage!
Il est né au moment des troubles de Gomba .
Le sabbat suivant , presque toute la ville était rassemblée pour entendre la parole de Dieu .
et qu'Allah te donne un puissant secours.
Les démons sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs , et le troupeau se précipita du haut de la rive escarpée dans le lac et fut noyé .
car Jean n'avait pas encore été jeté en prison .
Le Tout Miséricordieux.
Dis: «Obéissez à Allah et au Messager. Et si vous tournez le dos... alors Allah n'aime pas les infidèles!
Si nous endurons , nous régnerons aussi avec lui . Si nous le renions , il nous reniera aussi .
Ayez en vous cette pensée , qui était aussi celle de Jésus-Christ ,
Les principaux sacrificateurs des Juifs dirent donc à Pilate : « N'écris pas : « Le roi des Juifs » , mais : « Il a dit : « Je suis le roi des Juifs » .
A réussi, certes, celui qui la purifie.
s'écarterincliner
mulet
Il prit ces bambous et en fit une ruche afin d'attirer les abeilles .
bru
Ne portez ni bourse , ni porte-monnaie , ni sandales . Ne saluez personne en chemin .
Ni vos biens ni vos enfants ne vous rapprocheront à proximité de Nous. Sauf celui qui croit et œuvre dans le bien. Ceux-là auront une double récompense pour ce qu'ils œuvraient, tandis qu'ils seront en sécurité, aux étages supérieurs (du Paradis).
Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements?
N'est-ce pas pour eux une indication le fait qu'avant eux, Nous ayons fait périr tant de générations dans les maisons desquelles ils marchent? Il y a en cela des preuves! N'écouteront-ils donc pas?
À présent il faut tout recommencer à zéro .
séjourner
maman
Maintenant , Père , glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde n'existe .
responsable
Lorsque l'effroi eut quitté Abraham et que la bonne nouvelle l'eut atteint, voilà qu'il discuta avec Nous (en faveur) du peuple de Lot.
volume
Un grand signe apparut dans le ciel : une femme enveloppée du soleil , la lune sous ses pieds , et sur sa tête une couronne de douze étoiles .
C'est pourquoi nous ne faiblissons pas; mais , bien que notre personne extérieure se décompose , notre personne intérieure se renouvelle de jour en jour .
N'ayez donc pas peur d'eux , car il n'y a rien de caché qui ne soit révélé , ni de dissimulé qui ne soit connu .
prouvant ce qui est agréable au Seigneur .
Sont perdants certes ceux qui traitent de mensonge la rencontre d'Allah. Et quand soudain l'Heure leur viendra, ils diront: «Malheur à nous pour notre négligence à son égard, Et ils porteront leurs fardeaux sur leurs dos, et quels mauvais fardeaux!
Autour du trône , il y avait vingt-quatre trônes . Sur les trônes étaient assis vingt-quatre anciens , vêtus de vêtements blancs , avec des couronnes d'or sur la tête .
Paroles futiles
station-service
Car ils les entendaient parler en d'autres langues et magnifier Dieu . Pierre répondit :
Aujourd'hui il y a du football au stade .
La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour briller , car la gloire même de Dieu l'éclaire et sa lampe est l'Agneau .
En ce temps-là , Jean le Baptiste vint prêcher dans le désert de Judée , en disant :
« Deux moineaux ne sont-ils pas vendus pour une pièce d'assarion ? Aucun d'entre eux ne tombe à terre sans la volonté de votre Père .
trébucher
C'est vers notre Seigneur que nous retournerons».
raconter
Et ceux qui croient et font de bonnes œuvres - Nous n'imposons aucune charge à personne que selon sa capacité - ceux-là seront les gens du Paradis: ils y demeureront éternellement.
Quelques-uns de ses disciples se dirent donc les uns aux autres : « Qu'est-ce que cela signifie qu'il nous dit : « Encore un peu de temps , et vous ne me verrez pas; et encore un peu de temps , et vous me verrez; » et : « Parce que je vais au Père » ? »
pomme
colis
Lorsque ses disciples entendirent cela , ils vinrent prendre son cadavre et le déposèrent dans un tombeau .
dispute
il a failli tomber
Ainsi , quiconque me confesse devant les hommes , je le confesserai aussi devant mon Père qui est dans les cieux .
Et ne confiez pas aux incapables vos biens dont Allah a fait votre subsistance. Mais prélevez-en, pour eux, nourriture et vêtement; et parlez-leur convenablement.
Il leur dit : « Le sabbat a été fait pour l'homme , et non l'homme pour le sabbat .
Il a une odeur typique .
Qu'ils prennent garde! En vérité ce jour-là un voile les empêchera de voir leur Seigneur,
que seuls les purifiés touchent;
Mais nous avons été doux au milieu de vous , comme une mère qui allaite ses enfants .
prêchez la parole; soyez pressants à temps et à contretemps; reprenez , réprimandez , exhortez , avec toute la patience et l'instruction voulues .
Je crains [le comportement] de mes héritiers, après moi. Et ma propre femme est stérile. Accorde-moi, de Ta part, un descendant
Mais il leur répondit : « Ma mère et mes frères sont ceux qui entendent la parole de Dieu et la mettent en pratique . »
trancher
Comme il passait par là , il vit un homme aveugle de naissance .
Et vous ne pourrez vous opposer à Sa puissance ni sur terre, ni au ciel; et il n'y a pas pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur.
Quand il dit à son peuple: «Ne craignez-vous pas [Allah]?»
De quoi [Allah] l'a-t-Il créé?
Mais un de ceux qui étaient là , tirant son épée , frappa le serviteur du grand prêtre et lui coupa l'oreille .
[Saqar] est l'un des plus grands [malheurs]
se retirer
Mais les pharisiens disaient : « Par le prince des démons , il chasse les démons . »
« Quand un homme fort , bien armé , garde sa propre demeure , ses biens sont en sécurité .
Je vous dis que quiconque répudie sa femme , sauf pour cause d'immoralité sexuelle , et en épouse une autre , commet un adultère; et celui qui l'épouse alors qu'elle est répudiée commet un adultère . »
notoriété
Que la miséricorde du Créateur déscende sur nous matin et soir , qu'Il éloigne de nous l'affliction quel qu'elle soit , pour toujours .
afin que les hommes ne voient pas que tu jeûnes , mais ton Père qui est dans le secret; et ton Père , qui voit dans le secret , te récompensera .
Il (Allah) dit: «Eh bien, ce pays leur sera interdit pendant quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre. Ne te tourmente donc pas pour ce peuple pervers».
ce sont les endurants, les véridiques, les obéissants, ceux qui dépensent [dans le sentier d'Allah] et ceux qui implorent pardon juste avant l'aube.
Et à Lui la grandeur dans les cieux et la terre. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.
pied
Ceux qui l'entendaient disaient : « Alors , qui peut être sauvé ? »
Le campement nomade s'est déplacé .
Il s'en alla , et s'entretint avec les principaux sacrificateurs et les chefs militaires sur la manière dont il pourrait le leur livrer .
jovial
Ceux contre qui la Parole se réalisera diront: «Voici, Seigneur, ceux que nous avons séduits. Nous les avons séduits comme nous nous sommes dévoyés nous-mêmes. Nous les désavouons devant Toi: ce n'est pas nous qu'ils adoraient».
Or , je vous prie , chère madame , non pas comme si je vous écrivais un commandement nouveau , mais celui que nous avions dès le commencement , de nous aimer les uns les autres .
Les armées qui sont dans le ciel , vêtues de lin blanc , pur et fin , le suivent sur des chevaux blancs .
puis Il le ressuscitera quand Il voudra.
Voilà vraiment des preuves, pour ceux qui savent observer!
négation
obéir
Si on vous fait une salutation, saluez d'une façon meilleure; ou bien rendez-la (simplement). Certes, Allah tient compte de tout.
Car plusieurs rendaient un faux témoignage contre lui , et leurs témoignages ne concordaient pas les uns avec les autres .
L'œil ne peut pas dire à la main : « Je n'ai pas besoin de toi » , ni la tête aux pieds : « Je n'ai pas besoin de toi . »
Ils dirent: «Qui a fait cela à nos divinités? Il est certes parmi les injustes».
Mais nous avons ce trésor dans des vases d'argile , afin que l'extrême grandeur de la puissance soit de Dieu et non de nous-mêmes .
possession
Par la nuit quand elle enveloppe tout!
Allah n'impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. Elle sera récompensée du bien qu'elle aura fait, punie du mal qu'elle aura fait. Seigneur, ne nous châtie pas s'il nous arrive d'oublier ou de commettre une erreur. Seigneur! Ne nous charge pas d'un fardeau lourd comme Tu as chargé ceux qui vécurent avant nous. Seigneur! Ne nous impose pas ce que nous ne pouvons supporter, efface nos fautes, pardonne-nous et fais nous miséricorde. Tu es Notre Maître, accorde-nous donc la victoire sur les peuples infidèles.
verre
Le jour où vous le verrez, toute nourrice oubliera ce qu'elle allaitait, et toute femelle enceinte avortera de ce qu'elle portait. Et tu verras les gens ivres, alors qu'ils ne le sont pas. Mais le châtiment d'Allah est dur.
sauf à celui qu'Il agrée comme Messager et qu'Il fait précéder et suivre de gardiens vigilants,
Ils n'auront pas de protecteur en dehors d'Allah pour les secourir et quiconque Allah égare n'a plus aucune voie.
Ainsi en est-il. Quiconque châtie de la même façon dont il a été châtié, et qu'ensuite il est victime d'un nouvel outrage, Allah l'aidera, car Allah est certainement Absoluteur et Pardonneur.
louaient Dieu et avaient la faveur de tout le peuple . Le Seigneur ajoutait chaque jour à l'assemblée ceux qui étaient sauvés .
Les fruits que ton âme convoitait ont été perdus pour toi . Toutes les choses qui étaient délicates et somptueuses ont disparu de toi , et tu ne les trouveras plus du tout .
nuage
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.
ainsi que la tendresse de Notre part et la pureté. Il était pieux,
persécuteur de l'Église pour ce qui concerne le zèle , irréprochable pour ce qui concerne la justice de la loi .
Et quand Nous dîmes aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam», ils se prosternèrent, excepté Iblis qui refusa.
vanner
police
Laisse-les manger, jouir (un temps), et être distraits par l'espoir; car bientôt ils sauront!
C'est ainsi que je vis dans la vision les chevaux et ceux qui les montaient , ayant des cuirasses d'un rouge ardent , d'un bleu d'hyacinthe et d'un jaune de soufre; et les têtes des chevaux ressemblaient à des têtes de lions . De leurs bouches sortent du feu , de la fumée et du soufre .
Dis: «Mon Seigneur n'a interdit que les turpitudes (les grands péchés), tant apparentes que secrètes, de même que le péché, l'agression sans droit et d'associer à Allah ce dont Il n'a fait descendre aucune preuve, et de dire sur Allah ce que vous ne savez pas».
sauf celui qui se repent, croit et fait le bien: ceux-là entreront dans le Paradis et ne seront point lésés,
Mais si quelqu'un a l'air de se disputer , nous n'avons pas cette coutume , ni les assemblées de Dieu .
Ceux dont les Anges reprennent l'âme - alors qu'ils sont bons - [les Anges leur] disent: «Paix sur vous! Entrez au Paradis, pour ce que vous faisiez».
épi
Il raisonnait en lui-même , disant : « Que vais-je faire , car je n'ai pas de place pour stocker mes récoltes ? »
littoral
De grandes foules s'assemblèrent auprès de lui , de sorte qu'il monta dans une barque et s'assit; et toute la foule se tenait sur la plage .
arabe
Ne vous souvenez-vous pas que , lorsque j'étais encore avec vous , je vous ai dit ces choses ?
assemblée
Comme ils sortaient , voici qu'on lui amena un muet possédé d'un démon .
Mais quand je serai ressuscité , je vous précéderai en Galilée . »
gaspillage
Vous ne courez pas ?
Et ceux à qui le savoir a été donné voient que ce qu'on t'a fait descendre de la part de ton Seigneur est la vérité qui guide au chemin du Tout Puissant, du Digne de Louange.
S'ils s'en détournent, alors dis-leur; «Je vous ai avertis d'une foudre semblable à celle qui frappa les 'Aad et les Tamûd».
Malheur à vous , scribes et pharisiens hypocrites ! Car vous parcourez la mer et la terre pour faire un seul prosélyte; et quand il le devient , vous en faites un fils de la géhenne deux fois plus que vous .
exiger
Puis, voyant un nuage se dirigeant vers leurs vallées ils dirent; «Voici un nuage qui nous apporte de la pluie». Au contraire! c'est cela même que vous cherchiez à hâter: C'est un vent qui contient un châtiment douloureux,
Préparer de la bouillie .
contrainte
En effet , ce Melchisédek , roi de Salem , prêtre du Dieu Très-Haut , qui rencontra Abraham au retour du massacre des rois et le bénit ,
intervalle
J'étais plus avancé dans la religion juive que beaucoup de mes compatriotes de mon âge , étant plus zélé pour les traditions de mes pères .
Il me dit : « Ces paroles sont fidèles et vraies . Le Seigneur Dieu des esprits des prophètes a envoyé son ange pour montrer à ses esclaves les choses qui doivent arriver bientôt . »
Ne savez-vous pas que ceux qui servent autour des choses sacrées mangent des choses du temple , et que ceux qui servent l'autel ont leur part avec l'autel ?
Comme il s'approchait encore , le démon le jeta à terre et le convulsa violemment . Mais Jésus menaça l'esprit impur , guérit le garçon et le rendit à son père .
hôpital
[Allah] dit: «Qu'est-ce qui t'empêche de te prosterner quand Je te l'ai commandé?» Il répondit: «Je suis meilleur que lui: Tu m'as créé de feu, alors que Tu l'as créé d'argile».
Ils le traitèrent de menteur. Et bien, ils seront emmenées (au châtiment).
Il cherchait à voir qui était Jésus , mais il ne pouvait pas à cause de la foule , car il était de petite taille .
jarre
qui dément et tourne le dos;
porteur
A ceci nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu , quand nous aimons Dieu et que nous gardons ses commandements .
Il dit: «Seigneur, juge en toute justice! Et Notre Seigneur le Tout Miséricordieux, c'est Lui dont le secours est imploré contre vos assertions».
Chaque fois que vous êtes en prière , pardonnez , si vous avez quelque chose contre quelqu'un , afin que votre Père , qui est dans les cieux , vous pardonne aussi vos transgressions .
chimère
Abraham , notre père , n'a-t-il pas été justifié par les œuvres , en offrant son fils Isaac sur l'autel ?
(Et rappelle-toi) le moment où les mécréants complotaient contre toi pour t'emprisonner ou t'assassiner ou te bannir. Ils complotèrent. mais Allah a fait échouer leur complot, et Allah est le meilleur en stratagèmes.
Ils dirent: «Est-ce pour nous écarter de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres que tu es venu à nous, et pour que la grandeur appartienne à vous deux sur la terre? Et nous ne croyons pas en vous!»
Et comment prêcheront-ils sans être envoyés ? Comme il est écrit : « Qu'ils sont beaux les pieds de ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle de la paix , qui apporte des nouvelles heureuses de bonnes choses ! »
Le lendemain , en partant , il prit deux deniers , les donna à l'hôte , et lui dit : « Prends soin de lui . Tout ce que tu dépenseras au-delà , je te le rendrai à mon retour » .
dire
C'est parce qu'en vérité ils ont cru, puis rejeté la foi. Leurs cœurs donc, ont été scellés, de sorte qu'ils ne comprennent rien.
état
Tous ne vous combattront que retranchés dans des cités fortifiées ou de derrière des murailles. Leurs dissensions internes sont extrêmes. Tu les croirait unis, alors que leurs cœurs sont divisés. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent pas.
Alors paraîtra l'impie , que le Seigneur fera mourir par le souffle de sa bouche et qu'il détruira par la manifestation de son avènement ,
puis Il lui donna sa forme parfaite et lui insuffla de Son Esprit. Et Il vous a assigné l'ouïe, les yeux et le cœur. Que vous êtes peu reconnaissants!
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
trente sept
sportivité
advenir
Et ton Seigneur n'est point tel à détruire injustement des cités dont les habitants sont des réformateurs.
Apporte le livre .
dément
Et par la nuit quand elle se retire!
c'est simple
Lorsque les disciples le virent marcher sur la mer , ils furent troublés et dirent : « C'est un fantôme ! » et ils poussèrent des cris de peur .
mais les soucis du siècle présent , la séduction des richesses , et les convoitises qui s'introduisent , étouffent la parole , et la rendent infructueuse .
Contre l'espérance , Abraham a cru dans l'espérance , afin d'être père d'un grand nombre de nations , selon ce qui avait été dit : « Ta descendance sera ainsi . »
« Quelqu'un peut-il interdire à ces gens d'être baptisés d'eau ? Ils ont reçu le Saint-Esprit , tout comme nous . »
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était , car Jésus s'était retiré , une foule étant dans le lieu .
Je rends grâces à celui qui m'a rendu capable , le Christ Jésus notre Seigneur , parce qu'il m'a compté parmi les fidèles , en me nommant au service ,
C'était un sabbat quand Jésus fit la boue et lui ouvrit les yeux .
vieux
portrayer
Une vision apparut à Paul pendant la nuit . Il y avait là un homme de Macédoine , qui le suppliait et lui disait : « Passe en Macédoine et aide-nous . »
Ils sont ravis d'un bienfait d'Allah et d'une faveur, et du fait qu'Allah ne laisse pas perdre la récompense des croyants.
Certains d'entre eux ont cru en lui, d'autres d'entre eux s'en sont écartés. L'Enfer leur suffira comme flamme (pour y brûler).
Les ennemis ont le ventre qui explose
Certes ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre en fait de preuves et de guide après l'exposé que Nous en avons fait aux gens, dans le Livre, voilà ceux qu'Allah maudit et que les maudisseurs maudissent,
Et quiconque lutte, ne lutte que pour lui-même, car Allah peut Se passer de tout l'univers.
Malheur, ce jour-là, aux négateurs,
Nous avons confiance dans le Seigneur à votre égard , car vous faites et ferez ce que nous vous ordonnons .
Laissant la foule , ils le prirent avec eux , tel qu'il était , dans la barque . D'autres barques étaient aussi avec lui .
Supporte patiemment ce qu'ils disent et célèbre Sa louange, avant le lever du soleil, avant son coucher et pendant la nuit; et exalte Sa Gloire aux extrémités du jour. Peut-être auras-tu satisfaction:
Et ils dirent: «Nous avons davantage de richesses et d'enfants et nous ne serons pas châtiés».
Si un bienfait de son Seigneur ne l'avait pas atteint, il aurait été rejeté honni sur une terre déserte,
Ceux qui ont mécru prétendent qu'ils ne seront point ressuscités. Dis: «Mais si! Par mon Seigneur! Vous serez très certainement ressuscités; puis vous serez certes informés de ce que vous faisiez. Et cela est facile pour Allah».
Il interroge: «A quand, le Jour de la Résurrection?»
soufflement
étant remplis de toute iniquité , d'immoralité sexuelle , de méchanceté , de cupidité , de malice; pleins d'envie , de meurtres , de querelles , de tromperies , de mauvaises habitudes , calomniateurs en secret ,
vaurien
«Jetez» dit-il. Puis lorsqu'ils eurent jeté, ils ensorcelèrent les yeux des gens et les épouvantèrent, et vinrent avec une puissante magie.
La grande ville fut divisée en trois parties , et les villes des nations tombèrent . On se souvint de Babylone la grande aux yeux de Dieu , pour lui donner la coupe du vin de l'ardeur de sa colère .
Ensuite, Nous délivrerons Nos messagers et les croyants. C'est ainsi qu'il Nous incombe [en toute justice] de délivrer les croyants.
carburant
Et ne vendez pas à vil prix le pacte d'Allah. Ce qui se trouve auprès d'Allah est meilleur pour vous, si vous saviez!
Il lui a été donné de se revêtir d'un lin fin , brillant et pur , car le lin fin , ce sont les actes justes des saints .
Celui-là [Allah] n'est-Il pas capable de faire revivre les morts?
rayonnement
Cette Bonne Nouvelle du Royaume sera prêchée dans le monde entier , en témoignage à toutes les nations , et alors viendra la fin .
C'est pourquoi , quant à vous , que demeure en vous ce que vous avez entendu dès le commencement . Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous , vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le Père .
Ils s'approchèrent du village où ils allaient , et il fit comme s'il voulait aller plus loin .
Dis: «Louange à Allah et paix sur Ses serviteurs qu'Il a élus!» Lequel est meilleur: Allah ou bien ce qu'ils Lui associent?
cloche
Ceux qui ont été injustes ont plutôt suivi leurs propres passions, sans savoir. Qui donc peut guider celui qu'Allah égare? Et ils n'ont pas pour eux, de protecteur.
dépravation
Ils n'ont pas estimé Allah à sa juste valeur; Allah est certes Fort et Puissant.
Et assurément, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples. L'homme cependant, est de tous les êtres le plus grand disputeur.
s'échauffer
Il leur dit : « Venez et voyez . » Ils sont venus et ont vu où il se trouvait , et ils sont restés avec lui ce jour-là . C'était environ la dixième heure .
[Mais] je crois en votre Seigneur. Ecoutez-moi donc».
Ils lui répondirent : A Bethléhem de Judée , car ceci est écrit par le prophète ,
O Enfants d'Israël, Nous vous avons déjà délivrés de votre ennemi, et Nous vous avons donné rendez-vous sur le flanc droit du Mont. Et Nous avons fait descendre sur vous la manne et les cailles.
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges ? A plus forte raison , les choses qui concernent cette vie ?
Dès qu'ils le virent , ils publièrent largement la parole qui leur avait été dite au sujet de cet enfant .
« Ou quelle femme , si elle avait dix drachmes , si elle en perdait une , n'allumerait pas une lampe , ne balaierait pas la maison et ne chercherait pas diligemment jusqu'à ce qu'elle la trouve ?
partout
Allah est Celui qui a élevé [bien haut] les cieux sans piliers visibles. Il S'est établi [istawâ] sur le Trône et a soumis le soleil et la lune, chacun poursuivant sa course vers un terme fixé. Il règle l'Ordre [de tout] et expose en détail les signes afin que vous ayez la certitude de la rencontre de votre Seigneur.
Voici qu'une femme cananéenne sortit de ces frontières et s'écria : « Aie pitié de moi , Seigneur , fils de David ! Ma fille est gravement possédée par un démon ! »
Jésus prit les pains; et , après avoir rendu grâces , il les distribua aux disciples , et les disciples à ceux qui étaient assis; ils prirent aussi du poisson , autant qu'ils en voulurent .
remplir
Encore une fois, non! Ils sauront bientôt.
obligations
O hommes! Craignez votre Seigneur qui vous a créés d'un seul être, et a créé de celui-ci son épouse, et qui de ces deux là a fait répandre (sur la terre) beaucoup d'hommes et de femmes. Craignez Allah au nom duquel vous vous implorez les uns les autres, et craignez de rompre les liens du sang. Certes Allah vous observe parfaitement.
afin qu'Il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement et afin de leur effacer leurs méfaits. Cela est auprès d'Allah un énorme succès.
canot
Ou bien est-ce que ceux qui ont une maladie au cœur escomptent qu'Allah ne saura jamais faire apparaître leur haine?
Et c'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et l'alternance de la nuit et du jour dépend de Lui. Ne raisonnerez-vous donc pas?
Nous l'avions répartie entre eux afin qu'ils se rappellent (de Nous). Mais la plupart des gens se refusent à tout sauf à être ingrats.
Tous témoignaient de lui et s'étonnaient des paroles gracieuses qui sortaient de sa bouche; et ils disaient : « N'est-ce pas le fils de Joseph ? »
Portez les fardeaux les uns des autres , et vous accomplirez ainsi la loi du Christ .
Chiite
il ne sera pas disponible demain
paix
kora
Ils offriront ce jour-là à Allah la soumission, et ce qu'ils avaient inventé sera perdu pour eux.
alors que Nous avons dénombré toutes choses en écrit.
Ce n'est pas que quelqu'un ait vu le Père , sinon celui qui vient de Dieu . Lui , il a vu le Père .
Il dit: «Ce que Mon Seigneur m'a conféré vaut mieux (que vos dons). Aidez-moi donc avec votre force et je construirai un remblai entre vous et eux.
Ils vinrent donc trouver Philippe , qui était de Bethsaïda en Galilée , et lui demandèrent : « Seigneur , nous voulons voir Jésus . »
Quelques-uns des sadducéens vinrent le trouver , ceux qui nient l'existence de la résurrection .
nouvelle
Si vous savez ces choses , vous êtes bénis si vous les mettez en pratique .
Piètre jouissance! Puis leur refuge sera l'Enfer. Et quelle détestable couche!
Voyez les oiseaux du ciel : ils ne sèment pas , ils ne moissonnent pas , ils n'amassent pas dans des greniers . Votre Père céleste les nourrit . N'avez-vous pas beaucoup plus de valeur qu'eux ?
Le souverain sacrificateur Anne était là , avec Caïphe , Jean , Alexandre , et tous ceux qui étaient parents du souverain sacrificateur .
mélancolie
Ceux-là sont, en toute vérité les croyants: à eux des degrés (élevés) auprès de leur Seigneur, ainsi qu'un pardon et une dotation généreuse.
Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs , parce qu'ils ne l'ont pas connu , ni les voix des prophètes qu'on lit chaque sabbat , les ont accomplies en le condamnant .
Ne voient-ils pas que Nous frappons la terre et que Nous la réduisons de tous côtés? C'est Allah qui juge et personne ne peut s'opposer à Son jugement, et Il est prompt à régler les comptes.
Celui qui avait reçu les cinq talents vint apporter cinq autres talents , en disant : « Seigneur , tu m'as livré cinq talents . Voici que j'ai gagné cinq autres talents en plus d'eux' .
On m'a donné un roseau semblable à une verge . Quelqu'un dit : « Lève-toi et mesure le temple de Dieu , l'autel et ceux qui s'y prosternent .
équivalent
De même , les maris doivent aimer leur femme comme leur propre corps . Celui qui aime sa propre femme s'aime lui-même .
Cherchons les pintades de la brousse
Mais , voyant les foules , il fut ému de compassion pour elles , car elles étaient harassées et dispersées , comme des brebis sans berger .
Que veux-tu dire par là ?
Le report d'un mois sacré à un autre est un surcroît de mécréance. Par là, les mécréants sont égarés: une année, ils le font profane, et une année, ils le font sacré, afin d'ajuster le nombre de mois qu'Allah a fait sacrés. Ainsi rendent-ils profane ce qu'Allah a fait sacré. Leurs méfaits leurs sont enjolivés. Et Allah ne guide pas les gens mécréants.
non pas à tout le peuple , mais à des témoins choisis d'avance par Dieu , à nous qui avons mangé et bu avec lui après sa résurrection des morts .
Car ceux qui ont bien servi s'acquièrent une bonne réputation et une grande assurance dans la foi qui est en Jésus-Christ .
Et [rappelez-vous] lorsque Nous avons donné à Moïse le Livre et le Discernement afin que vous soyez guidés.
Mais celui qui reste ferme dans son cœur , sans urgence , mais qui est maître de sa propre volonté , et qui a décidé dans son cœur de garder sa propre vierge , fait bien .
C'est pourquoi voici que je vous envoie des prophètes , des sages et des scribes . Vous tuerez et crucifierez les uns , vous flagellerez les autres dans vos synagogues et vous les persécuterez de ville en ville ,
A l'exception des associateurs avec lesquels vous avez conclu un pacte, puis ils ne vous ont manqué en rien, et n'ont soutenu personne [à lutter] contre vous: respectez pleinement le pacte conclu avec eux jusqu'au terme convenu. Allah aime les pieux.
le fils de Jesse , le fils d'Obed , le fils de Boaz , le fils de Salmon , le fils de Nahshon ,
Je sais que , lorsque je viendrai chez vous , j'arriverai dans la plénitude de la bénédiction de la Bonne Nouvelle du Christ .
Il fallait donc que les copies des choses qui sont dans les cieux fussent purifiées par ceux-ci , mais que les choses célestes elles-mêmes le fussent par des sacrifices meilleurs que ceux-ci .
Apportez-moi des blocs de fer». Puis, lorsqu'il en eut comblé l'espace entre les deux montagnes, il dit: «Soufflez!» Puis, lorsqu'il l'eut rendu une fournaise, il dit: «Apportez-moi du cuivre fondu, que je le déverse dessus».
Ne sois donc pas en doute au sujet de ce que ceux-là adorent. Ils n'adorent que comme leurs ancêtres adoraient auparavant. Et Nous leur donnerons la totalité de leur part, sans en rien retrancher.
dédaigner
Il dit: «Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même; pardonne-moi». Et Il lui pardonna. C'est Lui vraiment le Pardonneur, le Miséricordieux!
Ils crièrent à nouveau : « Crucifie-le ! »
« Celui qui vous reçoit me reçoit , et celui qui me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé .
Car qui , lorsqu'ils ont entendu , s'est rebellé ? N'était-ce pas tous ceux qui étaient sortis d'Égypte sous la conduite de Moïse ?
Oui , un homme dira : « Tu as la foi , et moi les œuvres . » Montre-moi ta foi sans les œuvres , et je te montrerai ma foi par mes œuvres .
Un certain chef lui demanda : « Bon maître , que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle ? »
Si Satan s'est élevé contre lui-même , et s'il est divisé , il ne peut subsister , mais il a une fin .
afin qu'elles apprennent aux jeunes femmes à aimer leurs maris , à aimer leurs enfants ,
montant
Ils tinrent conseil pour se saisir de Jésus par ruse et le faire mourir .
Il leur dit : « Ce genre ne peut sortir que par la prière et le jeûne . »
Et certainement, Nous avons laissé (des ruines de cette cité) un signe (d'avertissement) évident pour des gens qui comprennent.
Le butin provenant [des biens] des habitants des cités, qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, appartient à Allah, au Messager, aux proches parents, aux orphelins, aux pauvres et au voyageur en détresse, afin que cela ne circule pas parmi les seuls riches d'entre vous. Prenez ce que le Messager vous donne; et ce qu'il vous interdit, abstenez-vous en; et craignez Allah car Allah est dur en punition.
- Ils dirent: «Par Allah! Tu ne cesseras pas d'évoquer Joseph, jusqu'à ce que tu t'épuises ou que tu sois parmi les morts».
ne faisant rien par rivalité ou par vanité , mais avec humilité , chacun comptant les autres meilleurs que lui;
ingénieusité
Puis, Pharaon envoya des rassembleurs [dire] dans les villes:
Quel accord le temple de Dieu a-t-il avec les idoles ? Car vous êtes le temple du Dieu vivant . De même que Dieu a dit : « J'habiterai en eux et je marcherai en eux . Je serai leur Dieu et ils seront mon peuple . »
de Pharaon qui était hautain et outrancier.
lapin
Vos épouses sont pour vous un champ de labour; allez à votre champ comme [et quand] vous le voulez et œuvrez pour vous-mêmes à l'avance. Craignez Allah et sachez que vous Le rencontrerez. Et fais gracieuse annonce aux croyants!
encourager
tirer une flèche
Revêtez-vous donc , comme des élus de Dieu , saints et bien-aimés , d'un cœur de compassion , de bonté , de modestie , d'humilité et de persévérance;
La vie est plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement .
C'est à eux que Nous avons apporté le Livre, la sagesse et la prophétie. Si ces autres-là n'y croient pas, du moins Nous avons confié ces choses à des gens qui ne les nient pas.
résidence
obscurité
O gens du Livre! Notre Messager (Muhammad) vous est certes venu, vous exposant beaucoup de ce que vous cachiez du Livre, et passant sur bien d'autres choses! Une lumière et un Livre explicite vous sont certes venus d'Allah!
ni de rechercher la gloire des hommes ( ni de vous ni des autres ) , alors que nous aurions pu prétendre à l'autorité comme apôtres de Christ .
Mais la foule , s'en apercevant , le suivit . Il les accueillit , leur parla du Royaume de Dieu , et il guérit ceux qui avaient besoin d'être guéris .
Dis-leur: «Apportez donc un Livre venant d'Allah qui soit meilleur guide que ces deux-là, et je le suivrai si vous êtes véridiques».
Il leur dit : « Allez ! » Ils sortirent et entrèrent dans le troupeau de porcs; et voici que tout le troupeau de porcs se précipita du haut de la falaise dans la mer et mourut dans l'eau .
Après avoir établi pour eux des anciens dans chaque assemblée , et après avoir prié et jeûné , ils les recommandaient au Seigneur en qui ils avaient cru .
Paul et Barnabé prirent la parole avec audace et dirent : « Il fallait que la parole de Dieu vous soit d'abord annoncée . Puisque vous l'avez repoussée de vous-mêmes et que vous vous jugez indignes de la vie éternelle , voici que nous nous tournons vers les païens .
Mais dans ces sacrifices , il y a un rappel annuel des péchés .
Ceux des circoncis qui avaient cru étaient dans l'étonnement , tous ceux qui étaient venus avec Pierre , parce que le don du Saint-Esprit était aussi répandu sur les païens .
Priez sans cesse .
entretenir
Quant à l'homme, lorsque son Seigneur l'éprouve en l'honorant et en le comblant de bienfaits, il dit: «Mon Seigneur m'a honoré».
Ils voulurent lui jouer un mauvais tour; mais ce sont eux que Nous mîmes à bas.
leurs yeux seront abaissés, l'avilissement les couvrira. C'est cela le jour dont on les menaçait!
colorier
Lorsque l'heure fut venue , il s'assit avec les douze apôtres .
Ils lui répondirent : « Si cet homme n'était pas un malfaiteur , nous ne te l'aurions pas livré . »
rôder
cataracte
De même , il y a des œuvres bonnes qui sont évidentes , et d'autres qui ne peuvent pas être cachées .
Et ils portent vos fardeaux vers un pays que vous n'atteindriez qu'avec peine. Vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux.
Combats le bon combat de la foi . Saisissez la vie éternelle à laquelle vous avez été appelés , et vous avez confessé la bonne confession devant de nombreux témoins .
afin qu'ils comprennent mes paroles,
Dis: «Qu'attendez-vous pour nous, sinon l'une des deux meilleures choses? Tandis que ce que nous attendons pour vous, c'est qu'Allah vous inflige un châtiment de Sa part ou par nos mains. Attendez donc! Nous attendons aussi, avec vous».
Puis il revint et ouvrit la porte .
Les pires bêtes, auprès d'Allah, sont ceux qui ont été infidèles (dans le passé) et qui ne croient donc point (actuellement),
Qui est plus injuste que celui qui empêche que dans les mosquées d'Allah, on mentionne Son Nom, et qui s'efforce à les détruire? De tels gens ne devraient y entrer qu'apeurés. Pour eux, ignominie ici-bas; et dans l'au-delà un énorme châtiment.
et vous dites : « Si nous avions vécu du temps de nos pères , nous n'aurions pas participé avec eux au sang des prophètes » .
Allah fait alterner la nuit et le jour. Il y a là un sujet de réflexion pour ceux qui ont des yeux.
Si donc ils tournent le dos... alors Allah connaît bien les semeurs de corruption!
Si le corps tout entier était un œil , où serait l'ouïe ? Si tout le corps était une ouïe , où serait l'odorat ?
annonce
Lorsqu'ils furent arrivés auprès de lui , il leur dit : Vous savez vous-mêmes , depuis le premier jour où j'ai mis le pied en Asie , comment j'ai toujours été avec vous ,
Veillez donc , car vous ne connaissez ni le jour ni l'heure où le Fils de l'homme va venir .
raclure
Là , on lui fit un souper . Marthe servait , mais Lazare était du nombre de ceux qui étaient à table avec lui .
Il dit: «Seigneur! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur».
branches
Il leur dit : « N'avez-vous jamais lu ce que fit David , quand il était dans le besoin et qu'il avait faim , et ceux qui étaient avec lui ?
Lorsque les premiers arrivèrent , ils pensèrent qu'ils recevraient davantage , et ils reçurent aussi chacun un denier .
Mais maintenant , nous avons été déchargés de la loi , étant morts à ce en quoi nous étions tenus , de sorte que nous servons en nouveauté d'esprit , et non en ancienneté de lettre .
Il y a sur terre des preuves pour ceux qui croient avec certitude;
Que le Dieu de la paix soit avec vous tous . Amen .
Dans cette confiance , j'étais résolu à venir d'abord chez toi , afin que tu en retires un second avantage ,
Car ces choses sont arrivées afin que s'accomplisse l'Écriture : « Aucun de ses os ne sera brisé . »
Ce jour-là donc, ils seront tous associés dans le châtiment.
« Il lui dit : 'S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes , ils ne seront pas non plus convaincus si quelqu'un ressuscite d'entre les morts .'
Noé dit: «Seigneur, ils m'ont désobéi et ils ont suivi celui dont les biens et les enfants n'ont fait qu'accroître la perte.
Vos mécréants sont-ils meilleurs que ceux-là? Ou bien y a-t-il dans les Ecritures une immunité pour vous?
Mais si vous faites preuve de partialité , vous commettez un péché , étant reconnus coupables par la loi comme des transgresseurs .
indigo
« Alors il leur répondra : Je vous le dis en vérité , parce que vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits , c'est à moi que vous ne l'avez pas fait .
vingt six
Allah est en vérité mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc. Voilà un droit chemin».
Et tu les aurais cru éveillés, alors qu'ils dorment. Et Nous les tournons sur le côté droit et sur le côté gauche, tandis que leur chien est à l'entrée, pattes étendues. Si tu les avais aperçus, certes tu leur aurais tourné le dos en fuyant; et tu aurais été assurément rempli d'effroi devant eux.
Plusieurs faux prophètes s'élèveront et égareront beaucoup de gens .
Ils répondirent : « Les uns disent Jean le Baptiseur , les autres Elie , et d'autres encore Jérémie ou l'un des prophètes . »
« Mais quand les paysans le virent , ils raisonnèrent entre eux en disant : « C'est l'héritier . Venez , tuons-le , afin que l'héritage nous revienne .
Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un Coran arabe, afin que tu avertisses la Mère des cités (la Mecque) et ses alentours et que tu avertisses du Jour du rassemblement, - sur lequel il n'y a pas de doute - Un groupe au Paradis et un groupe dans la fournaise ardente.
colère
déshonneur
Suis-je donc devenu votre ennemi en vous disant la vérité ?
Abraham était, certes, longanime, très implorant et repentant.
cerveau
« Maintenant mon âme est troublée . Que dirai-je ? « Père , sauve-moi de ce temps » ? Mais c'est pour cette cause que je suis arrivé à ce moment .
Ils obligèrent un passant , venu du pays , Simon de Cyrène , père d'Alexandre et de Rufus , à aller avec eux , afin qu'il portât sa croix .
- Dis: «O Allah, Maître de l'autorité absolue. Tu donnes l'autorité à qui Tu veux, et Tu arraches l'autorité à qui Tu veux; et Tu donnes la puissance à qui Tu veux, et Tu humilies qui Tu veux. Le bien est en Ta main et Tu es Omnipotent.
pour qu'ils y demeurent éternellement, sans trouver ni allié ni secoureur.
fortune
Quel âge as-tu ?
C'est en cela que se révèlent les enfants de Dieu et les enfants du diable . Celui qui ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu , ni celui qui n'aime pas son frère .
Et s'ils te traitent de menteur, [sache que] le peuple de Noé, les 'Aad, les Tamûd avant eux, ont aussi crié au mensonge (à l'égard de leurs messagers),
Celui qui pèche est du diable , car le diable a péché dès le commencement . C'est pour cela que le Fils de Dieu a été révélé , afin qu'il détruise les œuvres du diable .
Jésus dit : « Qui m'a touché ? » Comme tous le niaient , Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent : « Maître , la foule te presse et te bouscule , et tu dis : « Qui m'a touché ? » .
que tu as préparé devant la face de tous les peuples;
où ils demeureront éternellement,
vallée
et fut à deux portées d'arc, ou plus près encore.
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre de l'or
Et je ne sais pas; ceci est peut-être une tentation pour vous et une jouissance pour un certain temps»!
Vois comment ils mentent à eux-mêmes! Et comment les abandonnent (les associés) qu'ils inventaient!
entamer
Car ceux-ci ne sont pas ivres , comme vous le supposez , puisque ce n'est que la troisième heure du jour .
Laisse-Moi donc avec quiconque traite de mensonge ce discours; Nous allons les mener graduellement par où ils ne savent pas!
Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité:
Dis: «Obéissez à Allah et obéissez au messager. S'ils se détournent, ...il [le messager] n'est alors responsable que de ce dont il est chargé; et vous assumez ce dont vous êtes chargés. Et si vous lui obéissez, vous serez bien guidés». Et il n'incombe au messager que de transmettre explicitement (son message).
Quiconque vient en criminel à son Seigneur, aura certes l'Enfer où il ne meurt ni ne vit.
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah. A Lui la royauté et à Lui les louanges. Et Il est Omnipotent.
Voyant cela , ses disciples , Jacques et Jean , dirent : « Seigneur , veux-tu que nous ordonnions au feu de descendre du ciel et de les détruire , comme l'a fait Élie ? »
Lorsqu'ils furent arrivés , ils lui posèrent cette question : « Maître , nous savons que tu es honnête et que tu ne t'inclines devant personne; car tu n'as de parti pris pour personne , mais tu enseignes vraiment la voie de Dieu . Est-il licite de payer l'impôt à César , ou non ?
parce que , à cause de lui , beaucoup de Juifs s'en allèrent et crurent en Jésus .
ananas
continuellement
Puis ils s'adressèrent les uns aux autres, se faisant des reproches.
Aujourd'hui il a été annoncé à Sory une très triste nouvelle : il a appris qu'une épidémie a décimé deux maisonnées entières .
Guides aveugles , vous poussez le moucheron et vous avalez le chameau !
Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la diffusent. S'ils la rapportaient au Messager et aux détenteurs du commandement parmi eux, ceux d'entre eux qui cherchent à être éclairés, auraient appris (la vérité de la bouche du Prophète et des détenteurs du commandement). Et n'eussent été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, vous auriez suivi le Diable, à part quelques-uns.
baguette
Le Pardonneur des péchés, l'Accueillant au repentir, le Dur en punition, le Détenteur des faveurs. Point de divinité à part Lui et vers Lui est la destination.
Fais preuve de patience [en restant] avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, désirant Sa Face. Et que tes yeux ne se détachent point d'eux, en cherchant (le faux) brillant de la vie sur terre. Et n'obéis pas à celui dont Nous avons rendu le cœur inattentif à Notre Rappel, qui poursuit sa passion et dont le comportement est outrancier.
ablution
Les disciples arrivèrent à l'autre rive et avaient oublié de prendre du pain .
Ils retournèrent à Jérusalem . Comme il se promenait dans le temple , les principaux sacrificateurs , les scribes et les anciens vinrent à lui .
et que la lune s'éclipsera,
Les sépulcres s'ouvrirent , et beaucoup de corps de saints qui s'étaient endormis ressuscitèrent .
recuire
trente neuf
Lorsque ce bruit se fit entendre , la foule s'assembla et fut déconcertée , car chacun les entendait parler dans sa propre langue .
métal
Vos richesses sont corrompues et vos vêtements sont rongés par les mites .
Nous appellerons les gardiens [de l'Enfer].
enfourcher
Après avoir eu cette vision , nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine , concluant que le Seigneur nous avait appelés à leur annoncer la Bonne Nouvelle .
bus
Et celle d'entre vous qui est entièrement soumise à Allah et à Son messager et qui fait le bien, Nous lui accorderons deux fois sa récompense, et Nous avons préparé pour elle une généreuse attribution.
Ainsi donc , ceux qui ont la foi sont bénis avec le fidèle Abraham .
Ayant donc appris que celui-ci était malade , il resta deux jours dans le lieu où il était .
Mais s'ils s'enflent d'orgueil... ceux qui sont auprès de ton Seigneur [les Anges] Le glorifient, nuit et jour, sans jamais se lasser!
Mais si vous ne pardonnez pas , votre Père qui est dans les cieux ne pardonnera pas non plus vos transgressions . »
Parmi eux il en est qui dit: «Donne-moi la permission (de rester) et ne me mets pas en tentation.» Or, c'est bien dans la tentation qu'ils sont tombés; l'Enfer est tout autour des mécréants.
Sauf ceux qui pratiquent la Salât
Ils professent qu'ils connaissent Dieu , mais ils le renient par leurs actes , étant abominables , désobéissants et inaptes à toute bonne œuvre .
Amenez le veau gras , tuez-le , mangeons et faisons la fête;
où ils le crucifièrent , ainsi que deux autres personnes , de chaque côté , et Jésus au milieu .
Ne considèrent-ils donc pas les chameaux, comment ils ont été créés,
C'est pourquoi j'ai été mécontent de cette génération , et a dit : « Ils se trompent toujours dans leur cœur » , mais ils ne connaissaient pas mes méthodes .
et assigne-moi un assistant de ma famille:
[Moïse] dit: «Voilà ce que nous cherchions». Puis, ils retournèrent sur leurs pas, suivant leurs traces.
pour qu'Il vous envoie du ciel, des pluies abondantes,
dont quelques-uns font profession , et qui se sont ainsi égarés loin de la foi . Que la grâce soit avec vous . Amen .
Ceux à qui, avant lui [le Coran], Nous avons apporté le Livre, y croient.
« Le disciple n'est pas au-dessus de son maître , ni le serviteur au-dessus de son seigneur .
Ainsi, aucun Messager n'est venu à leurs prédécesseurs sans qu'ils n'aient dit: «C'est un magicien ou un possédé!»
Voyez avec quelles grosses lettres je vous écris de ma propre main .
Il sortit de nouveau vers la sixième et la neuvième heure , et fit de même .
Un jour opportun arriva où Hérode , le jour de son anniversaire , donna un souper à ses nobles , aux hauts fonctionnaires et aux chefs de la Galilée .
érudit
Le moment venu , il envoya un serviteur chez le fermier pour lui demander sa part du fruit de la vigne .
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des moutons
O les croyants! Ne tuez pas de gibier pendant que vous êtes en état d'Ihram. Quiconque parmi vous en tue délibérément, qu'il compense alors, soit par quelque bête de troupeau, semblable à ce qu'il a tué, d'après le jugement de deux personnes intègres parmi vous, et cela en offrande qu'il fera parvenir à (destination des pauvres de) la Ka'aba, ou bien par une expiation, en nourrissant des pauvres, ou par l'équivalent en jeûne. Cela afin qu'il goûte à la mauvaise conséquence de son acte. Allah a pardonné ce qui est passé; mais quiconque récidive, Allah le punira. Allah est Puissant et Détenteur du pouvoir de punir.
Ils sont certes perdants, ceux qui ont, par sottise et ignorance tué leurs enfants, et ceux qui ont interdit ce qu'Allah leur a attribué de nourriture, inventant des mensonges contre Allah. Ils se sont égarés et ne sont point guidés.
et , au-dessus , des chérubins de gloire , qui couvraient d'ombre le propitiatoire , choses dont nous ne pouvons parler maintenant en détail .
afin que je vienne à vous dans la joie , selon la volonté de Dieu , et que je trouve avec vous le repos .
Étant donc la progéniture de Dieu , nous ne devons pas penser que la nature divine soit semblable à de l'or , de l'argent ou de la pierre , gravés par l'art et le dessein de l'homme .
ils saisiront des serpents; s'ils boivent quelque chose de mortel , cela ne leur fera aucun mal; ils imposeront les mains aux malades , et ils guériront . »
C'est un Feu ardent.
caisse
O vous qui croyez! Lorsque vous rencontrez une troupe (ennemie), soyez fermes, et invoquez beaucoup Allah afin de réussir.
en ce qu'ils montrent l'œuvre de la loi écrite dans leur cœur , leur conscience en rendant témoignage avec eux , et leurs pensées entre eux les accusant ou bien les excusant )
En ces jours-là , Pierre se leva au milieu des disciples ( dont le nombre était d'environ cent vingt ) , et dit :
atermoyer
et coupes débordantes.
Nous avons mis des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne le comprennent pas: et dans leurs oreilles, une lourdeur. Et quand, dans le Coran, tu évoques Ton Seigneur l'Unique, ils tournent le dos par répulsion.
Mais , pour ne pas vous retarder , je vous prie de nous supporter et d'écouter quelques mots .
Paul , ayant séjourné encore plusieurs jours après cela , prit congé des frères , et s'embarqua de là pour la Syrie , avec Priscille et Aquila . Il se rasa la tête à Cenchrées , car il avait fait un vœu .
« Lorsque je fus de retour à Jérusalem et que je priais dans le temple , je tombai en transe
et que les femmes âgées doivent de même avoir une conduite respectueuse , n'être ni médisantes ni esclaves du vin , enseignantes de ce qui est bon ,
« Lequel d'entre vous , s'il avait cent brebis et en perdait une , ne laisserait pas les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert pour courir après celle qui est perdue , jusqu'à ce qu'il la retrouve ?
Car Christ est l'accomplissement de la loi pour la justice de quiconque croit .
Et Nous lui rendîmes sa famille et la fîmes deux fois plus nombreuse, comme une miséricorde de Notre part et comme un rappel pour les gens doués d'intelligence.
excuser
Quand la terre sera secouée violemment,
Allah a favorisé les uns d'entre vous par rapport aux autres dans [la répartition] de Ses dons. Ceux qui ont été favorisés ne sont nullement disposés à donner leur portion à ceux qu'ils possèdent de plein droit [esclaves] au point qu'ils y deviennent associés à part égale. Nieront-ils les bienfaits d'Allah?
Alors ils crièrent tous à nouveau , disant : « Pas cet homme , mais Barabbas ! » Or Barabbas était un brigand .
Ôtez-lui donc le talent et donnez-le à celui qui a les dix talents .
Et Il les a rendus semblables à une paille mâchée.
Une grande foule de malades , d'aveugles , de boiteux ou de paralytiques y étaient couchés , attendant que l'eau se mette à bouger .
Pierre leur dit : « Repentez-vous et soyez baptisés , chacun de vous , au nom de Jésus-Christ , pour le pardon des péchés , et vous recevrez le don du Saint-Esprit .
Il s'enquit donc auprès d'eux de l'heure à laquelle il commença à aller mieux . Ils lui dirent donc : « Hier , à la septième heure , la fièvre l'a quitté . »
Mais le conseiller , l'Esprit Saint , que le Père enverra en mon nom , vous enseignera toutes choses et vous rappellera tout ce que je vous ai dit .
Maintenant, Allah a allégé votre tâche, sachant qu'il y a de la faiblesse en vous. S'il y a cent endurants parmi vous, ils vaincront deux cents; et s'il y en a mille, ils vaincront deux mille, par la grâce d'Allah. Et Allah est avec les endurants.
Mais Dieu se détourna d'eux et les livra au service de l'armée du ciel , comme il est écrit dans le livre des prophètes , « M'avez-vous offert des animaux morts et des sacrifices quarante ans dans le désert , maison d'Israël ?
jalousie
réussir
Voici maintenant , bien-aimés , la seconde lettre que je vous ai écrite; et , dans l'une et l'autre , je stimule votre sincérité en vous rappelant
les fit sortir , et dit : « Messieurs , que dois-je faire pour être sauvé ? »
Et il fut dit aux gens: «Est-ce que vous allez vous réunir,
Ceux-là sont sur le bon chemin de leur Seigneur, et ce sont eux qui réussissent (dans cette vie et dans la vie future).
Saluez Asyncritus , Phlegon , Hermès , Patrobas , Hermas , et les frères qui sont avec eux .
Mais rien [ne le sauvera]. [L'Enfer] est un brasier
défendre
Pendant ce temps , les disciples le pressaient en disant : « Rabbi , mange . »
Si Allah avait voulu S'attribuer un enfant, Il aurait certes choisi ce qu'Il eût voulu parmi ce qu'Il crée. Gloire à Lui! C'est Lui Allah, l'Unique, le Dominateur suprême.
Ceux qui récitent le Livre d'Allah, accomplissent la Salât, et dépensent, en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, espèrent ainsi faire un commerce qui ne périra jamais,
pérégrination
Et voici qu'un ange du Seigneur se tenait près d'eux , et la gloire du Seigneur resplendissait autour d'eux , et ils étaient terrifiés .
Il sortit à son peuple dans tout son apparat. Ceux qui aimaient la vie présente dirent: «Si seulement nous avions comme ce qui a été donné à Coré. Il a été doté, certes, d'une immense fortune».
Ils le jetèrent hors de la ville et le lapidèrent . Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme nommé Saul .
Et Nous la laissâmes, comme un signe [d'avertissement]. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir?
accueillant
s'appaiser
votre argent est ici
Il vint , la prit par la main et la fit lever . La fièvre la quitta aussitôt , et elle les servit .
Allah dispense largement ou restreint Ses dons à qui Il veut parmi Ses serviteurs. Certes, Allah est Omniscient.
s'exhiber
Bien qu'ils ne trouvassent aucune cause de mort , ils demandaient encore à Pilate de le faire mourir .
artisan
colatier
s'étonner
Mais ils étaient remplis de rage , et ils parlaient entre eux de ce qu'ils pourraient faire à Jésus .
O mon père, il m'est venu de la science ce que tu n'as pas reçu; suis-moi, donc, je te guiderai sur une voie droite.
pression atmosphérique
car il ne croyait pas en Allah, le Très Grand.
du secours d'Allah. Il secourt qui Il veut et Il est le Tout Puissant, le Tout Miséricordieux.
disant : « Ah ! qu'avons-nous à faire avec toi , Jésus de Nazareth ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es : le Saint de Dieu ! »
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec tous les saints . Amen .
Que celui qui agit injustement agisse encore injustement . Celui qui est souillé , qu'il soit encore souillé . Celui qui est juste , qu'il pratique encore la justice . Celui qui est saint , qu'il soit encore saint . »
C'est pourquoi plusieurs d'entre vous sont faibles et malades , et il n'y en a pas beaucoup qui dorment .
Quand donc le maître de la vigne viendra , que fera-t-il à ces fermiers ? »
Ou bien que feront ceux qui sont baptisés pour les morts ? Si les morts ne ressuscitent pas du tout , pourquoi donc sont-ils baptisés pour les morts ?
La vie présente n'est que jeu et amusement; alors que si vous croyez et craignez, [Allah], Il vous accordera vos récompenses et ne vous demandera pas vos biens.
Après que les mois sacrés expirent, tuez les associateurs où que vous les trouviez. Capturez-les, assiégez-les et guettez-les dans toute embuscade. Si ensuite ils se repentent, accomplissent la Salât et acquittent la Zakât, alors laissez-leur la voie libre, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Mais celui qui avait reçu un talent s'en alla , creusa dans la terre et cacha l'argent de son maître .
C'est pourquoi j'exhorte les anciens d'entre vous , moi qui suis aussi ancien et témoin des souffrances de Christ , et qui participerai aussi à la gloire qui sera révélée :
rugissement
Les croyants ne sont que des frères. Etablissez la concorde entre vos frères, et craignez Allah, afin qu'on vous fasse miséricorde.
scorpion
Cinq jours après , le grand prêtre Ananias descendit avec quelques anciens et un orateur , un certain Tertullus . Ils informèrent le gouverneur contre Paul .
sauve-toi toi-même , et descends de la croix ! »
Néanmoins , dans la mesure où nous sommes déjà parvenus , marchons selon la même règle . Ayons le même esprit .
donner
et que l'un de vous leur dise : « Allez en paix . Réchauffez-vous et rassasiez-vous »; mais vous ne lui avez pas donné ce dont le corps a besoin , à quoi cela sert-il ?
Ont-ils une échelle d'où ils écoutent? Que celui des leurs qui reste à l'écoute apporte une preuve évidente!
prochain
glaner
Tout le peuple le voyait marcher et louer Dieu .
Car , je vous le dis , à quiconque a quelque chose , on donnera davantage; mais à celui qui n'a rien , on enlèvera même ce qu'il a .
siècle
grand-frère
Puis, le Jour de la Résurrection, Il les couvrira d'ignominie, et [leur] dira: «Où sont Mes associés pour lesquels vous combattiez?» - Ceux qui ont le savoir diront: «L'ignominie et le malheur tombent aujourd'hui sur les mécréants».
Mais , de même que nous avons été agréés par Dieu pour être chargés de la Bonne Nouvelle , ainsi nous parlons , non pour plaire aux hommes , mais à Dieu , qui éprouve nos cœurs .
forgeron
envelopper
Il leur dit : « Quand je vous ai envoyés sans bourse , sans sac et sans sandales , avez-vous manqué de quelque chose ? » . Ils ont dit : « Rien . »
Je vous laisse la paix . C'est ma paix que je vous donne; ce n'est pas celle que donne le monde que je vous donne . Que votre cœur ne soit pas troublé et qu'il ne s'effraie pas .
illuminé
et qu'il [l'agonisant] est convaincu que c'est la séparation (la mort),
Ils ourdirent une ruse et Nous ourdîmes une ruse sans qu'ils s'en rendent compte.
pour le mendiant et le déshérité;
Il demanda une tablette et écrivit : « Son nom est Jean . » Ils étaient tous émerveillés .
canon
jumelle
C'est ainsi que Dieu , voulant montrer plus abondamment aux héritiers de la promesse l'immuabilité de son conseil , s'est interposé par un serment ,
de même que Jacques et Jean , fils de Zébédée , qui étaient associés à Simon . Jésus dit à Simon : « N'aie pas peur . Désormais , tu attraperas des gens vivants . »
J'ai soif , donne moi à boire .
Mais d'autres disaient : « C'est Élie . » D'autres disaient : « C'est un prophète , ou comme un des prophètes . »
Je vous le dis , en cette nuit-là , il y aura deux personnes dans un même lit . L'une sera prise et l'autre laissée .
Il y avait là un homme d'entre les pharisiens , nommé Nicodème , chef des Juifs .
Il le renvoya dans sa maison , en disant : « N'entre pas dans le village et ne le dis à personne dans le village . »
femelle
et lui accordera Ses dons par [des moyens] sur lesquels il ne comptait pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Il [Allah] lui suffit. Allah atteint ce qu'Il Se propose, et Allah a assigné une mesure à chaque chose.
La foule s'assemblait aussi des villes voisines de Jérusalem , amenant des malades et des personnes tourmentées par des esprits impurs; et tous étaient guéris .
car je connais votre empressement , dont je me vante en votre nom à ceux de Macédoine , que l'Achaïe a été préparée depuis un an . Votre zèle en a suscité un très grand nombre .
Nous n'avons envoyé de Messager que pour qu'il soit obéi par la permission d'Allah. Si, lorsqu'ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon d'Allah et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Allah, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux.
Le second ange sonna de la trompette , et quelque chose comme une grande montagne embrasée fut jeté dans la mer . Un tiers de la mer devint du sang ,
Et mentionne dans le Livre Moïse. C'était vraiment un élu, et c'était un Messager et un prophète.
radio
accueillir
Si Satan aussi est divisé contre lui-même , comment son royaume subsistera-t-il ? Car vous dites que c'est par Béelzébul que je chasse les démons .
signaler
Jésus lui dit : « Femme , pourquoi pleures-tu ? Qui cherches-tu ? » Elle , supposant que c'était le jardinier , lui dit : « Monsieur , si vous l'avez emporté , dites-moi où vous l'avez déposé , et je l'emporterai . »
patte
c'est important
et le Saint-Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle , comme une colombe; et une voix sortit du ciel , disant : « Tu es mon Fils bien-aimé . En toi j'ai mis toute mon affection . »
je préfère , par amour , faire appel à vous , étant un tel Paul , âgé , mais aussi prisonnier de Jésus-Christ .
ferme
Car toute la loi s'accomplit en une seule parole , en celle-ci : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » .
Mais sachez que , dans les derniers jours , des temps difficiles viendront .
inciter
Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes à qui Nous faisions des révélations. Demandez donc aux érudits du Livre, si vous ne savez pas.
jupe
Sara obéit donc à Abraham , en l'appelant seigneur , dont vous êtes maintenant les enfants , si vous agissez bien et si vous ne vous laissez pas effrayer par une quelconque terreur .
tourbillon
voeu
Ceux qui conduisaient le chemin le réprimandèrent pour qu'il se taise; mais il cria encore plus fort : « Fils de David , aie pitié de moi ! »
C'est pourquoi , n'en pouvant plus , nous avons jugé bon de rester seuls à Athènes ,
fiancée
béret
Sachez donc que ceux qui ont la foi sont enfants d'Abraham .
codifier
Lorsqu'ensuite il observa la lune se levant, il dit: «Voilà mon Seigneur!» Puis, lorsqu'elle disparut, il dit: «Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai certes du nombre des gens égarés».
Le jour où les hypocrites, hommes et femmes, diront à ceux qui croient: «Attendez que nous empruntions [un peu] de votre lumière». Il sera dit: «Revenez en arrière, et cherchez de la lumière». C'est alors qu'on éleva entre eux une muraille ayant une porte dont l'intérieur contient la miséricorde, et dont la face apparente a devant elle le châtiment [l'Enfer].
dénouer
Or , il y avait quelques Grecs parmi ceux qui montaient se prosterner à la fête .
Il dit: «Jetez plutôt». Et voilà que leurs cordes et leurs bâtons lui parurent ramper par l'effet de leur magie.
Il ramènera beaucoup de fils d'Israël à l'Éternel , leur Dieu .
et de la cannelle , de l'encens , du parfum , de l'encens , du vin , de l'huile d'olive , de la fine farine , du blé , des brebis , des chevaux , des chars , des corps et des âmes de personnes .
Antechrist
Mais Jésus dit : « Laisse-la tranquille . Elle a gardé cela pour le jour de ma sépulture .
tamtam
Mais l'immoralité sexuelle , et toute impureté ou convoitise , qu'il n'en soit pas fait mention parmi vous , comme il sied à des saints;
Mais ces gens-là, dans le doute, s'amusent.
quand même il présenterait ses excuses.
éradiquer
Ne vous ai-Je pas engagés, enfants d'Adam, à ne pas adorer le Diable? Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré,
La femme est liée par la loi aussi longtemps que son mari vit; mais si le mari est mort , elle est libre de se marier avec qui elle veut , seulement dans le Seigneur .
Comment un mur peut-il être stable sans s'appuyer sur une fondation ?
Il vint de nuit auprès de Jésus et lui dit : « Rabbi , nous savons que tu es un docteur venu de Dieu; car personne ne peut faire ces signes que tu fais , si Dieu n'est pas avec lui . »
personnalité
Un vase plein de vinaigre était placé là; on mit une éponge pleine de vinaigre sur de l'hysope , et on la porta à sa bouche .
Et tout ce que vous avez comme bienfait provient d'Allah. Puis quand le malheur vous touche, c'est Lui que vous implorez à haute voix.
Vous allez mieux ?
fourmi-magnat
fouiller
L'Éternel lui dit : « Enlève tes sandales , car le lieu où tu te tiens est une terre sainte .
Dieu opérait des miracles particuliers par les mains de Paul ,
Mais , voyant que le vent était fort , il eut peur , et commençant à couler , il s'écria : « Seigneur , sauve-moi ! »
Pour une fille
annales
Elie était un homme d'une nature semblable à la nôtre . Il pria avec insistance pour qu'il ne pleuve pas , et il ne pleuvit pas sur la terre pendant trois ans et six mois .
Tels sont les versets d'Allah; Nous te (Muhammad) les récitons avec vérité. Et Allah ne veut point léser les mondes.
et le déposaient aux pieds des apôtres; et l'on distribuait à chacun selon ses besoins .
Le premier homme est de la terre , fait de poussière . Le second homme est le Seigneur du ciel .
qui dévorent les maisons des veuves , et qui , pour un prétexte , font de longues prières . Ceux-là recevront une plus grande condamnation . »
« Notre loi juge-t-elle un homme sans l'avoir d'abord entendu personnellement et sans savoir ce qu'il fait ? »
Car que donnera l'homme en échange de sa vie ?
mais Paul choisit Silas et partit , recommandé par les frères à la grâce de Dieu .
Si un membre souffre , tous les membres souffrent avec lui . Quand un membre est honoré , tous les membres se réjouissent avec lui .
Il a porté lui-même nos péchés dans son corps sur le bois , afin que , morts aux péchés , nous vivions pour la justice . C'est par ses plaies que vous avez été guéris .
en vous parlant les uns aux autres par des psaumes , des hymnes et des cantiques spirituels , en chantant et en faisant retentir votre cœur pour le Seigneur ,
soins
Et alors ? Sommes-nous meilleurs qu'eux ? Non , en aucune façon . Car nous avons déjà averti les Juifs et les Grecs qu'ils sont tous sous le péché .
Mais le péché , trouvant une occasion dans le commandement , a produit en moi toutes sortes de convoitises . Car sans la loi , le péché est mort .
Aujourd'hui, donc, ce sont ceux qui ont cru qui rient des infidèles
Ce ne sont là que des mours des anciens:
ruine
Voilà bien là un signe. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.
et il y aura ce jour-là, des visages assombris,
Voici les signes qui accompagneront ceux qui croient : en mon nom , ils chasseront les démons; ils parleront des langues nouvelles;
Ne savent-ils pas qu'Allah connaît leur secret et leurs conversations confidentielles et qu'Allah connaît parfaitement les (choses) inconnaissables.
S'Il vous répudie, il se peut que son Seigneur lui donne en échange des épouses meilleures que vous, musulmanes, croyantes, obéissantes, repentantes, adoratrices, jeûneuses, déjà mariées ou vierges.
Par là , Jésus est devenu la garantie d'une alliance meilleure .
de sorte qu'il est devenu évident pour toute la garde du palais et pour tous les autres que mes liens sont en Christ ,
Quelques-uns des philosophes épicuriens et stoïciens s'entretenaient aussi avec lui . Les uns disaient : « Que veut dire ce bavard ? » D'autres ont dit : « Il semble prôner des divinités étrangères » , car il prêchait Jésus et la résurrection .
pâturage
riposte
Et que ceux qui n'ont pas de quoi se marier, cherchent à rester chastes jusqu'à ce qu'Allah les enrichisse par Sa grâce. Ceux de vos esclaves qui cherchent un contrat d'affranchissement, concluez ce contrat avec eux si vous reconnaissez du bien en eux; et donnez-leur des biens d'Allah qu'Il vous a accordés. Et dans votre recherche des profits passagers de la vie présente, ne contraignez pas vos femmes esclaves à la prostitution, si elles veulent rester chastes. Si on les y contraint, Allah leur accorde après qu'elles aient été contraintes, Son pardon et Sa miséricorde.
Voyez donc la bonté et la sévérité de Dieu . A l'égard de ceux qui sont tombés , la sévérité; mais à l'égard de vous , la bonté , si vous persistez dans sa bonté; sinon , vous aussi , vous serez retranchés .
Je vous écris , petits enfants , parce que vos péchés vous sont pardonnés à cause de son nom .
dans un Jardin haut placé
Levez-vous ! Allons-y . Voici que celui qui me trahit est tout proche . »
Mais vous avez renié le Saint et le Juste et demandé qu'on vous accorde un meurtrier ,
flatteur
Et demande à ceux de Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi, si Nous avons institué, en dehors du Tout Miséricordieux, des divinités à adorer?
Mais Dieu lui donne un corps comme il lui a plu , et à chaque graine un corps qui lui est propre .
Votre Seigneur est Celui qui fait voguer le vaisseau pour vous en mer, afin que vous alliez à la recherche de quelque grâce de Sa part; Certes Il est Miséricordieux envers vous,
crépuscule
Il ne s'est pas trouvé de mensonge dans leur bouche , car ils sont irréprochables .
Et si tu dois t'étonner, rien de plus étonnant que leurs dires: «Quand nous seront poussière, reviendrons-nous vraiment à une nouvelle création?» Ceux-là sont ceux qui ne croient pas en leur Seigneur. Et ce sont eux qui auront des jougs à leur cou. Et ce sont eux les gens du Feu, où ils demeureront éternellement.
C'est par la foi qu'il a gardé la Pâque et l'aspersion du sang , afin que le destructeur des premiers-nés ne les touche pas .
Jésus dit alors aux douze : « Vous aussi , vous ne voulez pas vous en aller , n'est-ce pas ? »
serment
C'est pour cette raison que je vous dirais : ne vous préoccupez pas de trouver de quoi se nourrir et s'habiller durant votre vie
Je vis descendre du ciel un ange qui avait la clef de l'abîme et une grande chaîne dans sa main .
Tiens fermement à ce qui t'a été révélé car tu es sur le droit chemin.
caractéristique
Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil, dirent: «Nous t'expulserons certes de notre cité, ô Chu'aïb, toi et ceux qui ont cru avec toi. Ou que vous reveniez à notre religion.» - Il dit: «Est-ce même quand cela nous répugne?»
Et Nous sauvâmes ceux qui croyaient et craignaient Allah.
De même , vous aussi , quand vous voyez ces choses arriver , vous savez que le Royaume de Dieu est proche .
Puis, lorsqu'ils refusèrent (par orgueil) d'abandonner ce qui leur avait été interdit, Nous leur dîmes: «Soyez des singes abjects».
Après cela , il descendit à Capharnaüm , lui , sa mère , ses frères et ses disciples , et ils y restèrent quelques jours .
Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Oui , qu'on trouve Dieu vrai , mais tout homme menteur . Comme il est écrit , « afin que vous soyez justifiés dans vos paroles , et pourrait prévaloir lors du jugement . »
Et c'est Allah qui envoie les vents qui soulèvent un nuage que Nous poussons ensuite vers une contrée morte; puis, Nous redonnons la vie à la terre après sa mort. C'est ainsi que se fera la Résurrection!
Non!... Par ton Seigneur! Ils ne seront pas croyants aussi longtemps qu'ils ne t'auront demandé de juger de leurs disputes et qu'ils n'auront éprouvé nulle angoisse pour ce que tu auras décidé, et qu'ils se soumettent complètement [à ta sentence].
Puis, lorsque Notre commandement vint et que le four se mit à bouillonner [d'eau], Nous dîmes: «Charge [dans l'arche] un couple de chaque espèce ainsi que ta famille - sauf ceux contre qui le décret est déjà prononcé - et ceux qui croient». Or, ceux qui avaient cru avec lui étaient peu nombreux.
Beaucoup de ceux qui avaient cru vinrent aussi , confessant et déclarant leurs œuvres .
Mais si Dieu habille ainsi l'herbe des champs , qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four , ne vous habillera-t-il pas à plus forte raison , vous qui êtes de peu de foi ?
Mais s'il vous a fait du tort ou s'il vous doit quelque chose , mettez cela sur mon compte .
J'étais nu , et vous m'avez habillé . J'étais malade et vous m'avez visité . J'étais en prison et vous êtes venus à moi » .
Le pèlerinage a lieu dans des mois connus. Si l'on se décide de l'accomplir, alors point de rapport sexuel, point de perversité, point de dispute pendant le pèlerinage. Et le bien que vous faites, Allah le sait. Et prenez vos provisions; mais vraiment la meilleure provision est la piété. Et redoutez-Moi, ô doués d'intelligence
jaillir
Celui à qui Nous avons fait une belle promesse dont il verra l'accomplissement, est-il comparable à celui à qui Nous avons accordé la jouissance de la vie présente et qui sera ensuite le Jour de la Résurrection, de ceux qui comparaîtront (devant Nous).
« Ne vous amassez pas des trésors sur la terre , où la teigne et la rouille détruisent , et où les voleurs percent et dérobent;
C'est pourquoi , ne soyez pas insensés , mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur .
Celui qui veut être le premier parmi vous sera votre esclave ,
Car si nous discernions nous-mêmes , nous ne serions pas jugés .
ébahissement
suite
Lorsqu'il fut sorti , Jésus dit : Maintenant , le Fils de l'homme a été glorifié , et Dieu a été glorifié en lui .
car il achèvera l'œuvre et la coupera dans la justice , parce que l'Éternel fera une courte œuvre sur la terre . »
goyavier
neuf
Mais ils ont plutôt qualifié l'Heure de mensonge. Nous avons cependant préparé, pour quiconque qualifie l'Heure de mensonge, une Flamme brûlante.
Il descendit à Capernaüm , ville de Galilée . Il les enseignait le jour du sabbat ,
J'exhorte donc , avant tout , à faire des demandes , des prières , des intercessions et des actions de grâces pour tous les hommes ,
Ils étaient étonnés de son enseignement , car il les enseignait comme ayant autorité , et non comme les scribes .
Et entre les deux, il y aura un mur, et, sur al-A'râf seront des gens qui reconnaîtront tout le monde par leurs traits caractéristiques. Et ils crieront aux gens du Paradis: «Paix sur vous!» Ils n'y sont pas entrés bien qu'ils le souhaitent.
Jacob descendit en Égypte et mourut , lui et nos pères;
Puis dis-lui: «Voudrais-tu te purifier?
et que c'est Lui qui a fait rire et qui a fait pleurer,
et quand je suis malade, c'est Lui qui me guérit,
Ceux qui ne croient pas, ni leurs biens ni leurs enfants ne les mettront aucunement à l' abri de la punition d'Allah. Ils seront du combustible pour le Feu,
Qu'il ne sorte de votre bouche aucun discours corrompu , mais seulement ce qui est bon pour édifier les autres selon les besoins , afin que cela fasse grâce à ceux qui entendent .
Comment se fait-il que vous ne vous rendiez pas compte que je ne vous ai pas parlé des pains ? Mais gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens . »
imbiber
Et quand Abraham et Ismaël élevaient les assises de la Maison: «O notre Seigneur, accepte ceci de notre part! Car c'est Toi l'Audient, l'Omniscient.
Mais la gloire , l'honneur et la paix vont à tout homme qui fait le bien , au Juif d'abord , et aussi au Grec .
Selon qu'il est écrit , « Il n'y a pas de juste; Non , pas un seul .
habileté
domestiquer
Oui , et pour cela même , ajoutant de votre part toute diligence , dans votre foi fournissez l'excellence morale; et dans l'excellence morale , la connaissance;
Mais ceux-ci étaient partis en avant , et ils nous attendaient à Troas .
lion
Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs iront au feu de l'Enfer, pour y demeurer éternellement. De toute la création, ce sont eux les pires.
au-delà
Jésus lui dit : « Si tu peux croire , tout est possible à celui qui croit . »
Quel est le plus facile de dire : « Tes péchés te sont pardonnés » , ou de dire : « Lève-toi et marche » ?
Ceux des Bédouins qui ont été laissés en arrière te diront: «Nos biens et nos familles nous ont retenus: implore donc pour nous le pardon». Ils disent avec leurs langues ce qui n'est pas dans leurs cœurs. Dis: «Qui donc peut quelque chose pour vous auprès d'Allah s'Il veut vous faire du mal ou s'Il veut vous faire du bien? Mais Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous œuvrez.
Ils dirent: «Tu es certes du nombre des ensorcelés;
Ne vous privez pas l'un de l'autre , à moins que ce ne soit d'un commun accord pour un temps , afin de vous livrer au jeûne et à la prière , et de vous retrouver ensemble , afin que Satan ne vous tente pas à cause de votre manque de maîtrise de soi .
pour que tu renvoies les Enfants d'Israël avec nous».
C'est ainsi que Nous fîmes à chaque prophète un ennemi parmi les criminels. Mais ton Seigneur suffit comme guide et comme soutien.
Et [Abraham] dit: «En effet, c'est pour cimenter des liens entre vous-mêmes dans la vie présente, que vous avez adopté des idoles, en dehors d'Allah. Ensuite, le Jour de la Résurrection, les uns rejetteront les autres, et les uns maudiront les autres, tandis que vous aurez le Feu pour refuge, n'aurez pas de protecteurs.
Je sais être humilié , et je sais aussi abonder . En toute circonstance , j'ai appris le secret d'être rassasié et d'avoir faim , d'être dans l'abondance et d'être dans le besoin .
nier
Ne vont-ils donc pas se repentir à Allah et implorer Son pardon? Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
ou que tu aies une maison [garnie] d'ornements; ou que tu sois monté au ciel. Encore ne croirons-nous pas à ta montée au ciel, jusqu'à ce que tu fasses descendre sur nous un Livre que nous puissions lire». Dis-[leur]: «Gloire à mon Seigneur! Ne suis-je qu'un être humain-Messager?»
Plusieurs d'entre eux disaient : « Il a un démon et il est fou ! Pourquoi l'écoutez-vous ? »
Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montagne, tu l'aurais vu s'humilier et se fendre par crainte d'Allah. Et ces paraboles Nous les citons aux gens afin qu'ils réfléchissent.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Et si Allah n'avait pas prescrit contre eux l'expatriation, Il les aurait certainement châtiés ici-bas; et dans l'au-delà ils auront le châtiment du feu.
Mais il disait cela en indiquant par quel genre de mort il devait mourir .
Or, ils ne la souhaiteront jamais, sachant tout le mal qu'ils ont perpétré de leurs mains. Et Allah connait bien les injustes.
Jetant les ancres , ils les laissèrent dans la mer , en même temps qu'ils détachaient les cordes du gouvernail . Ils hissent la voile d'avant au vent et se dirigent vers la plage .
merci de l'annonce , Dieu fasse que cela réussisse
Il a montré de la force avec son bras . Il a dispersé les orgueilleux dans l'imagination de leur cœur .
crainte
Si le monde vous hait , vous savez qu'il m'a haï avant de vous haïr .
Nous fîmes donc de cela un exemple pour les villes qui l'entouraient alors et une exhortation pour les pieux.
Lorsqu'il l'a trouvée , il la porte sur ses épaules en se réjouissant .
Tous, étaient des gens qui transgressaient dans [leurs] pays,
O vous qui croyez! Quand vous vous mariez avec des croyantes et qu'ensuite vous divorcez d'avec elles avant de les avoir touchées, vous ne pouvez leur imposer un délai d'attente. Donnez-leur jouissance [d'un bien] et libérez-les [par un divorce] sans préjudice.
et que , lorsqu'elle a été remplie , les pêcheurs ont ramenée sur la plage . Ils se sont assis et ont rassemblé les bons dans des récipients , mais ils ont jeté les mauvais .
Le navire étant pris et ne pouvant faire face au vent , nous lui cédâmes et fûmes entraînés .
cécité
espoir
balançons nous
enfermer
«Mangez et jouissez un peu (ici-bas); vous êtes certes des criminels».
Et par la terre et Celui qui l'a étendue!
Tous deux (Adam et Eve) en mangèrent. Alors leur apparut leur nudité. Ils se mirent à se couvrir avec des feuilles du paradis. Adam désobéit ainsi à son Seigneur et il s'égara.
Tu connais les commandements : « Ne commets pas d'adultère » , « Ne commets pas de meurtre » , « Ne vole pas » , « Ne porte pas de faux témoignage » , « Honore ton père et ta mère » .
Voyez-vous donc ce que vous éjaculez:
et par le jour promis!
Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et les sources d'eau , et ils devinrent du sang .
le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux et Seigneur des Levants»
taux
Car nous avons entendu parler de quelques-uns qui marchent parmi vous en révoltés , qui ne travaillent pas du tout , mais qui s'occupent .
et qu'ils disent ce qu'ils ne font pas?
Paul avait en effet décidé de passer devant Éphèse , afin de ne pas avoir à séjourner en Asie , car il se hâtait , s'il le pouvait , d'être à Jérusalem le jour de la Pentecôte .
qui était avec le proconsul Sergius Paulus , un homme intelligent . Cet homme convoqua Barnabas et Saul , et chercha à entendre la parole de Dieu .
En effet , le Christ n'est pas entré dans les lieux saints faits de main d'homme , qui sont des représentations du vrai , mais dans le ciel même , afin d'apparaître maintenant pour nous en présence de Dieu .
De même , vous aussi , quand vous aurez fait tout ce qui vous a été commandé , dites : « Nous sommes des serviteurs indignes . Nous avons fait notre devoir . »
«Voilà Notre don; distribue-le ou retiens-le sans avoir à en rendre compte».
brouhaha
Lorsque les indigènes virent la créature suspendue à sa main , ils se dirent les uns aux autres : « Sans doute cet homme est-il un meurtrier , à qui , bien qu'il ait échappé à la mer , la Justice n'a pas permis de vivre . »
Mais maintenant , indépendamment de la loi , une justice de Dieu a été révélée , attestée par la loi et les prophètes ,
désignation
En tous cas ce n'est pas moi !
Aussitôt sa bouche s'ouvrit et sa langue se délia , et il parla en bénissant Dieu .
vers Pharaon et ses notables mais ceux-ci s'enflèrent d'orgueil: ils étaient des gens hautains.
O vous qui avez cru! Ne devancez pas Allah et Son messager. Et craignez Allah. Allah est Audient et Omniscient.
Cette Demeure dernière, Nous la réservons à ceux qui ne recherchent, ni à s'élever sur terre, ni à y semer la corruption. Cependant, l'heureuse fin appartient aux pieux.
démanger
conviction
référence
riants et réjouis.
vingt deux
Et s'ils te traitent de menteur, certes on a traité de menteurs des Messagers avant toi. Vers Allah cependant, tout est ramené.
Ne méditent-ils donc pas sur la parole (le Coran)? Ou est-ce que leur est venu ce qui n'est jamais venu à leurs premiers ancêtres?
Si quelqu'un parmi vous se croit religieux alors qu'il ne tient pas sa langue en bride , mais trompe son cœur , la religion de cet homme est sans valeur .
et tout ce que nous demandons , nous le recevons de lui , parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui est agréable à ses yeux .
Le grand prêtre déchira ses vêtements et dit : « Qu'avons-nous encore besoin de témoins ?
ou plutôt, exposés aux privations».
Joseph se leva de son sommeil , fit ce que l'ange du Seigneur lui avait ordonné , et prit sa femme pour lui;
Lorsque les vents parfumés de la saison des récoltes soufflent sur nôtre pays , les récoltes s'amoncellent , la famine s'éloigne .
stationner
si elles veulent apprendre quelque chose . « Qu'elles interrogent leurs maris à la maison , car il est honteux pour une femme de parler dans l'assemblée . »
Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux , celui-là est mon frère , et ma sœur , et ma mère . »
Mais ils s'écrièrent tous ensemble : « Lâchez cet homme ! Relâchez-nous Barabbas ,
En effet , nous risquons d'être accusés au sujet de l'émeute d'aujourd'hui , sans qu'il y ait de motif . A ce sujet , nous ne pourrions pas rendre compte de cette agitation . »
Ne vous y trompez pas . On ne se moque pas de Dieu , car ce que l'homme sème , il le récoltera aussi .
Mais Pierre et Jean leur répondirent : « S'il est juste aux yeux de Dieu de vous écouter plutôt que d'écouter Dieu , jugez-en vous-mêmes ,
démeurer
leurs tuniques seront de goudron et le feu couvrira leurs visages.
Son Seigneur l'agréa alors du bon agrément, la fit croître en belle croissance. Et Il en confia la garde à Zacharie. Chaque fois que celui-ci entrait auprès d'elle dans le Sanctuaire, il trouvait près d'elle de la nourriture. Il dit: «O Marie, d'où te vient cette nourriture?» - Elle dit: «Cela me vient d'Allah». Il donne certes la nourriture à qui Il veut sans compter.
C'est l'esprit qui donne la vie . La chair ne sert à rien . Les paroles que je vous dis sont esprit , et elles sont vie .
C'est Lui, Allah. Nulle divinité autre que Lui; Le Souverain, Le Pur, L'Apaisant, Le Rassurant, Le Prédominant, Le Tout Puissant, Le Contraignant, L'Orgueilleux. Gloire à Allah! Il transcende ce qu'ils Lui associent.
La foule répondit : « Tu as un démon ! Qui cherche à te tuer ? »
Ceux qui étaient avec moi virent la lumière et eurent peur , mais ils ne comprirent pas la voix de celui qui me parlait .
Ils avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer . Le bruit de leurs ailes était comme le bruit de beaucoup de chars et de chevaux qui se précipitent à la guerre .
Les nations se sont mises en colère , et ta colère est venue , ainsi que le temps de juger les morts , de donner à tes serviteurs , les prophètes , leur récompense , ainsi qu'aux saints et à ceux qui craignent ton nom , aux petits et aux grands , et de détruire ceux qui détruisent la terre . »
à qui soit la gloire aux siècles des siècles . Amen .
têtu
Nous savons , frères aimés de Dieu , que vous êtes des élus ,
Des maisons aux fondations d'argent,
La branche s'est cassée .
Jésus lui dit : « Marie . » Elle s'est retournée et lui a dit : « Rabboni ! » , ce qui veut dire : « Maître ! » .
ni les souillures , ni les propos insensés , ni les plaisanteries , qui ne conviennent pas , mais plutôt les actions de grâces .
Maintenant , pourquoi attendez-vous ? Lève-toi , sois baptisé , et lave-toi de tes péchés , en invoquant le nom du Seigneur' .
Quand ils entrèrent auprès de David, il en fut effrayé. Ils dirent: «N'aie pas peur! Nous sommes tous deux en dispute; l'un de nous a fait du tort à l'autre. Juge donc en toute équité entre nous, ne sois pas injuste et guide-nous vers le chemin droit.
musc
détruire
dans les Jardins des délices,
(Rappelle le moment) où Abraham dit à `Azar, son père: «Prends-tu des idoles comme divinités? Je te vois, toi et ton peuple, dans un égarement évident!»
ridiculiser
Telle est la volonté de celui qui m'a envoyé : que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle; et je le ressusciterai au dernier jour . »
saleté
sobriquet
consolidé
En disant cela , elle se retourna et vit Jésus debout , et elle ne savait pas que c'était Jésus .
Et je vous ai écrit cela même , afin que , lorsque je viendrai , je ne sois pas attristé par ceux dont je dois me réjouir , ayant confiance en vous tous pour que ma joie soit partagée par vous tous .
Ne comprenez-vous pas encore , et ne vous souvenez-vous pas des cinq pains pour les cinq mille , et du nombre de paniers que vous avez emportés ,
cafard
croix
Ils lui répondirent : « Parce que personne ne nous a embauchés » . Il leur dit : « Vous aussi , allez à la vigne , et vous recevrez ce qui est juste . »
je suis au travail
Mais lorsque Dieu , qui m'a séparé du sein de ma mère et m'a appelé par sa grâce , eut le bon plaisir
évènement
« Nous l'avons entendu dire : Je détruirai ce temple fait de main d'homme , et en trois jours j'en bâtirai un autre fait de main d'homme . »
et ils étaient continuellement dans le temple , louant et bénissant Dieu . Amen .
Un des scribes , qui les entendait discuter ensemble , sachant qu'il leur avait bien répondu , lui demanda : « Quel est le plus grand de tous les commandements ? »
figer
Voici mon alliance avec eux , quand j'ôterai leurs péchés . »
Nous peinons , nous travaillons de nos propres mains . Quand on nous maudit , nous bénissons . Nous sommes persécutés , mais nous supportons .
Ce jour-là, il y aura des visages humiliés,
Mais Pierre continuait à frapper . Quand ils eurent ouvert , ils le virent et furent stupéfaits .
Mais lui , voulant se justifier , demanda à Jésus : « Qui est mon prochain ? »
pour faire tout ce que ta main et ton conseil ont décidé d'accomplir .
Ils exécutaient pour lui ce qu'il voulait: sanctuaires, statues, plateaux comme des bassins, et marmites bien ancrées. - «O famille de David, œuvrez par gratitude», alors qu'il y a eu peu de Mes serviteurs qui sont reconnaissants.
Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent , l'empêchement de sa langue se relâcha , et il parla clairement .
Mais ils insistèrent , disant : « Il excite le peuple , enseignant dans toute la Judée , depuis la Galilée jusqu'ici . »
commencement
(Rappelle-toi) quand la femme de 'Imran dit: «Seigneur, je T'ai voué en toute exclusivité ce qui est dans mon ventre. Accepte-le donc, de moi. C'est Toi certes l' Audient et l'Omniscient.
d'une source de laquelle boiront les serviteurs d'Allah et ils la feront jaillir en abondance.
Qui donc est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonge Ses versets? Les injustes ne réussiront pas.
analyser
Puisque plusieurs ont entrepris de mettre en ordre le récit des événements qui se sont accomplis parmi nous ,
Car tu seras pour lui le témoin devant tous les hommes de ce que tu as vu et entendu .
mais les sages ont pris de l'huile dans leurs vases avec leurs lampes .
Car quiconque n'est pas contre nous est de notre côté .
Kissi
Tout cela fait partie de ce que ton Seigneur t'a révélé de la Sagesse. N'assigne donc pas à Allah d'autre divinité, sinon tu seras jeté dans l'Enfer, blâmé et repoussé.
Le Christ n'a-t-il pas dû souffrir ces choses et entrer dans sa gloire ? »
Vous voilà appelés à faire des dépenses dans le chemin d'Allah. Certains parmi vous se montrent avares. Quiconque cependant est avare, l'est à son détriment. Allah est le Suffisant à Soi-même alors que vous êtes les besogneux. Et si vous vous détournez, Il vous remplacera par un peuple autre que vous, et ils ne seront pas comme vous.
articulation
« Un certain prêteur avait deux débiteurs . L'un devait cinq cents deniers , et l'autre cinquante .
Pour vous qui croyez , c'est donc l'honneur , mais pour les désobéissants , « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenu la principale pierre angulaire , »
Et voici que toute la ville sortit à la rencontre de Jésus . Quand ils le virent , ils le supplièrent de s'éloigner de leurs frontières .
Il lui dit : « Je te donnerai toutes ces choses , si tu te prosternes et si tu m'adores . »
Et Lot, quand il dit à son peuple: «Vraiment, vous commettez la turpitude où nul dans l'univers ne vous a précédés.
Cela sera pour vous une récompense, et votre effort sera reconnu.
brancher
probablement
le lait s'est coagulé
utilité
marchandise
Paul , apôtre , non de la part des hommes et par les hommes , mais par Jésus-Christ et Dieu le Père , qui l'a ressuscité des morts ,
Puis, parlez-lui gentiment. Peut-être se rappellera-t-il ou [Me] craindra-t-il?
A Lystre , un homme était assis , impotent des pieds , infirme dès le sein de sa mère , et qui n'avait jamais marché .
Cela se passa trois fois , et tous remontèrent au ciel .
À demain
bénéfice
patauger
Pour qui d'entre vous, veut avancer ou reculer.
Car on ne mourra guère pour un juste . Pourtant , pour un homme bon , quelqu'un oserait même mourir .
Et les mécréants diront: «Seigneur, fais-nous voir ceux des djinns et des humains qui nous ont égarés, afin que nous les placions tous sous nos pieds, pour qu'ils soient parmi les plus bas».
Alors l'un des douze , appelé Judas Iscariote , alla trouver les principaux sacrificateurs
Mais si vous ne croyez pas ses écrits , comment croirez-vous mes paroles ? »
Un esclave ne demeure pas toujours dans la maison . Un fils demeure pour toujours .
Grenier et jardin potager,
apprendre
devenir
Fria est une région cosmopolite .
Nous allons jeter l'effroi dans les cœurs des mécréants. Car ils ont associé à Allah (des idoles) sans aucune preuve descendue de Sa part. Le Feu sera leur refuge. Quel mauvais séjour, que celui des injustes!
La femme lui dit : « Je sais que le Messie va venir , celui qu'on appelle Christ . Quand il sera venu , il nous annoncera toutes choses . »
perforer
Moi, je vais leur envoyer un présent, puis je verrai ce que les envoyés ramèneront».
Et quiconque ne répond pas au prédicateur d'Allah ne saura échapper au pouvoir [d'Allah] sur terre. Et il n'aura pas de protecteurs en dehors de Lui. Ceux-là sont dans un égarement évident.
Il descendit avec eux et se tint sur un terrain plat , en compagnie d'une foule de ses disciples et d'un grand nombre de gens de toute la Judée , de Jérusalem et de la côte maritime de Tyr et de Sidon , qui venaient l'entendre et se faire guérir de leurs maladies ,
Et [il appartient également] à ceux qui sont venus après eux en disant: «Seigneur, pardonne-nous, ainsi qu'à nos frères qui nous ont précédés dans la foi; et ne mets dans nos cœurs aucune rancœur pour ceux qui ont cru. Seigneur, Tu es Compatissant et Très Miséricordieux».
Pour soigner la blessure , il faut la nettoyer avec un petit torchon mouillé avec de l'alcool .
Et nul doute que dans l'au-delà, ils seront les perdants.
Heureux les miséricordieux , car ils obtiendront la miséricorde .
Jésus les convoqua et leur dit : « Vous savez que ceux qui sont reconnus comme les chefs des nations les tyrannisent , et que leurs grands exercent sur elles leur autorité .
peut-être
C'est pourquoi , mes frères bien-aimés , soyez fermes , inébranlables , persévérant dans l'œuvre du Seigneur , sachant que votre travail n'est pas vain dans le Seigneur .
Le [lendemain] matin, ils s'appelèrent les uns les autres:
dedans
Dis: «L'a fait descendre Celui qui connaît les secrets dans les cieux et la terre. Et Il est Pardonneur et Miséricordieux.
Ainsi parlaient ceux qui vécurent avant eux. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien;
tu n'y auras pas soif ni ne seras frappé par l'ardeur du soleil».
qui ont trouvé grâce aux yeux de Dieu et ont demandé à trouver une demeure pour le Dieu de Jacob .
presdigitateur
Et vœilà que ta sœur (te suivait en) marchant et disait: «Puis-je vous indiquer quelqu'un qui se chargera de lui?» Ainsi, Nous te rapportâmes à ta mère afin que son oil se réjouisse et qu'elle ne s'afflige plus. Tu tuas ensuite un individu; Nous te sauvâmes des craintes qui t'oppressaient; et Nous t'imposâmes plusieurs épreuves. Puis tu demeuras des années durant chez les habitants de Madyan. Ensuite tu es venu, ô Moïse, conformément à un décret.
alimentation
langue
Vous en trouverez d'autres qui cherchent à avoir votre confiance, et en même temps la confiance de leur propre tribu. Toutes les fois qu'on les pousse vers l'Association, (l'idolâtrie) ils y retombent en masse. (Par conséquent,) s'ils ne restent pas neutres à votre égard, ne vous offrent pas la paix et ne retiennent pas leurs mains (de vous combattre), alors, saisissez-les et tuez les où que vous les trouviez. Contre ceux-ci, Nous vous avons donné une autorité manifeste.
Et leur prophète leur dit: «Voici qu'Allah vous a envoyé Tâlût pour roi.» Ils dirent: «Comment règnerait-il sur nous? Nous avons plus de droit que lui à la royauté. On ne lui a même pas prodigué beaucoup de richesses!» Il dit: «Allah, vraiment l'a élu sur vous, et a accru sa part quant au savoir et à la condition physique.» - Et Allah alloue Son pouvoir à qui Il veut. Allah a la grâce immense et Il est Omniscient.
O vous qui avez cru! Quand on vous dit: «Faites place [aux autres] dans les assemblées», alors faites place. Allah vous ménagera une place (au Paradis). Et quand on vous dit de vous lever, levez-vous. Allah élèvera en degrés ceux d'entre vous qui auront cru et ceux qui auront reçu le savoir. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
grenier
« Écris à l'ange de l'assemblée d'Éphèse : « Celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite , celui qui marche parmi les sept chandeliers d'or dit ces choses :
Si l'on vous insulte pour le nom du Christ , vous êtes heureux , car l'Esprit de gloire et de Dieu repose sur vous . De leur côté , il est blasphémé , mais de votre côté , il est glorifié .
mariée
Peu s'en faut que les cieux ne s'entrouvrent à ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne s'écroulent,
begayer
Or Simon-Pierre était debout et se chauffait . Ils lui dirent donc : « Tu n'es pas aussi un de ses disciples , n'est-ce pas ? » Il l'a nié et a dit : « Je ne le suis pas . »
bûche
Celui qui crée est-il semblable à celui qui ne crée rien? Ne vous souvenez-vous pas?
Car vous voyez votre vocation , frères , qu'il n'y a pas beaucoup de sages selon la chair , ni beaucoup de puissants , ni beaucoup de nobles;
Car si je voulais me vanter , je ne serais pas stupide , car je dirais la vérité . Mais je m'abstiens , afin que personne ne pense de moi autre chose que ce qu'il voit en moi ou entend de moi .
papa
Ceux qui auprès du Messager d'Allah baissent leurs voix sont ceux dont Allah a éprouvé les cœurs pour la piété. Ils auront un pardon et une énorme récompense.
en disant : « Ne vous avons-nous pas strictement ordonné de ne pas enseigner en ce nom ? Voici que vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement , et vous avez l'intention de faire retomber sur nous le sang de cet homme . »
C'est par la foi que Jacob , à sa mort , bénit chacun des fils de Joseph et se prosterna , appuyé sur le sommet de son bâton .
Comme il achevait de prier dans un certain lieu , un de ses disciples lui dit : « Seigneur , apprends-nous à prier , comme Jean l'a aussi enseigné à ses disciples . »
Dieu n'a pas rejeté son peuple , qu'il a connu d'avance . Ne savez-vous pas ce que l'Écriture dit d'Élie ? Comment il plaide avec Dieu contre Israël :
« Vous savez qu'après deux jours viendra la Pâque , et que le Fils de l'homme sera livré pour être crucifié . »
O Enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés et que Je vous ai favorisés par-dessus le reste du monde (de leur époque).
Ils discutent avec toi au sujet de la vérité après qu'elle fut clairement apparue; comme si on les poussait vers la mort et qu'ils (la) voyaient.
Quand ils eurent fait cela , ils prirent une grande quantité de poissons , et leur filet se rompait .
Ils raisonnaient ainsi entre eux : « Si nous disons : Du ciel , il dira : Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui ?
Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice , et vous ne l'avez pas cru; mais les publicains et les prostituées l'ont cru . Quand vous l'avez vu , vous ne vous êtes même pas repentis après coup , afin de le croire .
Et Nous avions apporté le Livre à Moïse afin qu'ils se guident.
je sors
araignée
N'as-tu pas su l'histoire des notables, parmi les enfants d'Israël, lorsqu'après Moïse ils dirent à un prophète à eux: «Désigne-nous un roi, pour que nous combattions dans le sentier d'Allah». Il dit: «Et si vous ne combattez pas, quand le combat vous sera prescrit?» Ils dirent: «Et qu'aurions-nous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, alors qu'on nous a expulsés de nos maisons et qu'on a capturé nos enfants?» Et quand le combat leur fut prescrit, ils tournèrent le dos, sauf un petit nombre d'entre eux. Et Allah connaît bien les injustes.
C'est pourquoi la foule qui se tenait là et qui l'entendait disait que c'était un tonnerre . D'autres disaient : « Un ange lui a parlé . »
C'est le Jour de la Décision [Jugement], où nous vous réunirons ainsi que les anciens.
vide
il m'a semblé bon , ayant dès le début suivi exactement le cours de toutes choses , de t'écrire avec ordre , très excellent Théophile ,
et voilà qu'ils seront sur la terre (ressuscités).
Faites cela , connaissant le temps , car il est déjà temps pour vous de vous réveiller du sommeil , car le salut est maintenant plus proche de nous que lorsque nous avons cru .
L'ayant trouvé de l'autre côté de la mer , ils lui demandèrent : « Rabbi , quand es-tu venu ici ? »
Il s'écria : « Jésus , fils de David , aie pitié de moi ! »
Et qu'est-ce qu'il y a dans ta main droite, ô Moïse?»
général
Même ainsi , je ne vous ai pas accablé moi-même . Mais vous pourriez dire qu'étant rusé , je vous ai pris par la ruse .
Mais quelqu'un se leva dans le sanhédrin , un pharisien nommé Gamaliel , docteur de la loi , honoré de tout le peuple , et ordonna de mettre les apôtres à l'écart pour un peu de temps .
Je vais le brûler dans le Feu intense (Saqar).
Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens tinrent conseil , et dirent : « Que faisons-nous ? Car cet homme fait beaucoup de miracles .
Mais qu'est-ce que cette fille est belle !
Car comment sais-tu , femme , si tu sauveras ton mari ? Ou comment sais-tu , mari , si tu sauveras ta femme ?
Devenus insensibles , ils se sont livrés à la convoitise , pour commettre toutes sortes d'impuretés avec cupidité .
A côté de la difficulté est, certes, une facilité!
Lorsque leurs Messagers leur apportaient les preuves évidentes, ils exultaient des connaissances qu'ils avaient. Et ce dont ils se moquaient les enveloppa.
Ai-je profité de vous par quelqu'un de ceux que je vous ai envoyés ?
Ils mangeaient , ils buvaient , ils se mariaient et ils étaient fiancés , jusqu'au jour où Noé entra dans la barque , et où le déluge vint et les détruisit tous .
Et quiconque s'aveugle (et s'écarte) du rappel du Tout Miséricordieux, Nous lui désignons un diable qui devient son compagnon inséparable.
« C'est ainsi que le Seigneur m'a fait pendant les jours où il m'a regardée , pour ôter mon opprobre parmi les hommes . »
Louange à Allah qui a fait descendre sur Son serviteur (Muhammad), le Livre, et n'y a point introduit de tortuosité (ambiguité)!
Hérode , ayant entendu cela , dit : « C'est Jean , que j'ai décapité . Il est ressuscité des morts . »
qui sont une ombre des choses à venir; mais le corps est à Christ .
troisième
ainsi que toutes les légions de Iblis.
Il les fit donc venir et leur procura un logement . Le lendemain , Pierre se leva et sortit avec eux , et quelques-uns des frères de Joppé l'accompagnèrent .
Non! Point de refuge!
Quelques-uns , présents en même temps , lui parlèrent des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang à leurs sacrifices .
grand-boubou
Nous savons , en effet , que si la maison terrestre qui nous sert de tente est détruite , nous avons un édifice qui vient de Dieu , une maison non faite de main d'homme , éternelle , dans les cieux .
Et puis, quiconque Allah veut guider, Il lui ouvre la poitrine à l'Islam. Et quiconque Il veut égarer, Il rend sa poitrine étroite et gênée, comme s'il s'efforçait de monter au ciel. Ainsi Allah inflige Sa punition à ceux qui ne croient pas.
Le nombre des armées des cavaliers était de deux cent millions . J'en entendis le nombre .
Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, et craint Allah et Le redoute... alors, voilà ceux qui récoltent le succès.
Lorsqu'il leur dit : « C'est moi » , ils reculèrent et tombèrent à terre .
solliciter
Agrippa dit à Festus : « Cet homme aurait pu être libéré s'il n'avait pas fait appel à César . »
cabine
« Voici la parabole : La semence , c'est la parole de Dieu .
circoncis le huitième jour , de la race d'Israël , de la tribu de Benjamin , Hébreu des Hébreux , pharisien pour ce qui concerne la loi ,
démasquer
Il leur répondit : « Je vous l'ai déjà dit , et vous n'avez pas écouté . Pourquoi voulez-vous l'entendre à nouveau ? Vous ne voulez pas aussi devenir ses disciples , n'est-ce pas ? .
Et croyez à ce que J'ai fait descendre, en confirmation de ce qui était déjà avec vous; et ne soyez pas les premiers à le rejeter. Et n'échangez pas Mes révélations contre un vil prix. Et c'est Moi que vous devez craindre.
qui avait été jeté en prison pour une révolte dans la ville et pour un meurtre . »
rectangle
En effet , que sert à un homme de gagner le monde entier , s'il se perd ou se renie lui-même ?
Beaucoup étendaient leurs vêtements sur le chemin , et d'autres coupaient des branches d'arbres et les répandaient sur la route .
creux
et s'écriaient , en regardant la fumée de son embrasement : « Qu'est-ce qui est semblable à la grande ville ?
salut
L'homme a été créé prompt dans sa nature. Je vous montrerai Mes signes [la réalisation de Mes menaces]. Ne me hâtez donc pas.
foulfouldé
arrière-grand-mère
(Rappelle-toi) lorsque Nous dirigeâmes vers toi une troupe de djinns pour qu'ils écoutent le Coran. Quand ils assistèrent [à sa lecture] ils dirent: «Ecoutez attentivement»... Puis, quand ce fut terminé, ils retournèrent à leur peuple en avertisseurs
ériger
Nous ne leur avons fait aucun tort. Mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes. Leurs divinités, qu'ils invoquaient en dehors d'Allah, ne leur ont servi à rien, quand l'Ordre (le châtiment) de ton Seigneur fut venu; elles n'ont fait qu'accroître leur perte.
Lorsque les sept tonnerres eurent retenti , j'allais écrire; mais j'entendis du ciel une voix qui disait : « Scelle les choses que les sept tonnerres ont dites , et ne les écris pas . »
J'avais beaucoup de choses à vous écrire , mais je ne veux pas vous écrire avec de l'encre et une plume;
en rendant toujours grâces à Dieu , le Père , pour toutes choses , au nom de notre Seigneur Jésus-Christ ,
O vous à qui on a donné le Livre, croyez à ce que Nous avons fait descendre, en confirmation de ce que vous aviez déjà, avant que Nous effacions des visages et les retournions sens devant derrière, ou que Nous les maudissions comme Nous avons maudit les gens du Sabbat. Car le commandement d'Allah est toujours exécuté.
C'est Lui qui détient les clefs de l'Inconnaissable. Nul autre que Lui ne les connaît. Et Il connaît ce qui est dans la terre ferme, comme dans la mer. Et pas une feuille ne tombe qu'Il ne le sache. Et pas une graine dans les ténèbres de la terre, rien de frais ou de sec, qui ne soit consigné dans un livre explicite.
Si j'ai le don de prophétie , si je connais tous les mystères et toute la science , si j'ai toute la foi pour transporter les montagnes , mais que je n'aie pas la charité , je ne suis rien .
Mais j'ai contre toi ceci : tu tolères ta femme Jézabel , qui se dit prophétesse . Elle enseigne et séduit mes serviteurs pour qu'ils se livrent à l'impudicité et qu'ils mangent des viandes sacrifiées aux idoles .
Voici deux clans adverses qui disputaient au sujet de leur Seigneur. A ceux qui ne croient pas, on taillera des vêtements de feu, tandis que sur leurs têtes on versera de l'eau bouillante,
Cependant il secoua la créature dans le feu , et ne fut pas blessé .
Et quand les hypocrites et ceux qui ont la maladie [le doute] au cœur disaient: «Allah et Son messager ne nous ont promis que tromperie».
à ce qu'il n'y ait pas d'impudique ou de profane , comme Ésaü , qui a vendu son droit d'aînesse pour un repas .
«Voilà ce qui vous a été promis, [ainsi qu'] à tout homme plein de repentir et respectueux [des prescriptions divines]
Vous êtes déjà émondés , à cause de la parole que je vous ai dite .
Si donc vous n'êtes pas capables de faire les moindres choses , pourquoi vous inquiétez-vous du reste ?
Car , s'il y a des choses qu'on appelle « dieux » , soit dans les cieux , soit sur la terre , comme il y a plusieurs « dieux » et plusieurs « seigneurs » ,
Tel est l'argument que Nous inspirâmes à Abraham contre son peuple. Nous élevons en haut rang qui Nous voulons. Ton Seigneur est Sage et Omniscient.
En effet , nous mettons des mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent , et nous guidons tout leur corps .
préparer
Oui , une épée transpercera ton âme , afin que les pensées de plusieurs cœurs soient dévoilées . »
Ils ne comprirent pas la parole qu'il leur adressait .
balancer
Il est semblable à un homme qui construit une maison , qui a creusé et approfondi , et qui a posé le fondement sur le roc . Quand il y a eu une inondation , le torrent s'est jeté contre cette maison et n'a pu l'ébranler , parce qu'elle était fondée sur le roc .
blesser
C'est pourquoi , bien que j'aie en Christ toute la hardiesse de vous ordonner ce qui est convenable ,
Guérissez les malades qui sont là et dites-leur : « Le Royaume de Dieu s'est approché de vous » .
porc
Il dit à un autre : « Suis-moi ! » Mais il a dit : « Seigneur , permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père . »
Ils répondirent à Jésus : « Nous ne savons pas . » Jésus leur dit : « Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses . »
Mais l'Esprit dit expressément que , dans la suite des temps , quelques-uns abandonneront la foi , s'attachant à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons ,
Car le Fils de l'homme n'est pas venu pour détruire la vie des hommes , mais pour les sauver . » Ils se rendirent dans un autre village .
Mais la foule de la ville était divisée . Une partie prenait parti pour les Juifs et l'autre pour les apôtres .
Nous n'avons envoyé, avant toi, que des hommes auxquels Nous avons fait des révélations. Demandez donc aux gens du rappel si vous ne savez pas.
afin que je le révèle comme je dois le dire .
rapportez la voiture
Frères , je ne vous écris pas un commandement nouveau , mais un commandement ancien que vous avez eu dès le commencement . Le commandement ancien , c'est la parole que vous avez entendue dès le commencement .
Tous les démons le supplièrent , disant : « Envoie-nous vers les porcs , afin que nous entrions en eux . »
figuier
La grande terreur ne les affligera pas, et les Anges les accueilleront: «voici le jour qui vous a été promis».
trépasser
luxure
Il dit: «Mon Seigneur sait mieux ce que vous faites».
Le fils de la sœur de Paul , ayant appris qu'ils étaient aux aguets , entra dans la caserne et en informa Paul .
cosmos
Mais , ayant appris qu'Archélaüs régnait en Judée à la place d'Hérode , son père , il eut peur de s'y rendre . Averti en songe , il se retira dans la région de la Galilée ,
Pierre , le voyant , dit à Jésus : « Seigneur , qu'en est-il de cet homme ? »
Nous l'exauçâmes, lui donnâmes Yahya et guérîmes son épouse. Ils concouraient au bien et Nous invoquaient par amour et par crainte. Et ils étaient humbles devant Nous.
Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors ne les empêchez pas de renouer avec leurs époux, s'ils s'agréent l'un l'autre, et conformément à la bienséance. Voilà à quoi est exhorté celui d'entre vous qui croit en Allah et au Jour dernier. Ceci est plus décent et plus pur pour vous. Et Allah sait, alors que vous ne savez pas.
Et mon conseil ne vous profiterait pas, au cas où je voulais vous conseiller, et qu'Allah veuille vous égarer. Il est votre Seigneur, et c'est vers Lui que vous serez ramenés».
Remplissez donc la mesure de vos pères .
consigné dans des feuilles honorées,
Et ne fais jamais la Salât sur l'un d'entre eux qui meurt, et ne te tiens pas debout auprès de sa tombe, parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager, et ils sont morts tout en étant pervers.
Je vous confère un royaume , comme mon Père me l'a conféré ,
[Les actions des mécréants] sont encore semblables à des ténèbres sur une mer profonde: des vagues la recouvrent, [vagues] au dessus desquelles s'élèvent [d'autres] vagues, sur lesquelles il y a [d'épais] nuages. Ténèbres [entassées] les unes au-dessus des autres. Quand quelqu'un étend la main, il ne la distingue presque pas. Celui qu'Allah prive de lumière n'a aucune lumière.
indécision
Toute âme goûtera la mort. Mais c'est seulement au Jour de la Résurrection que vous recevrez votre entière rétribution. Quiconque donc est écarté du Feu et introduit au Paradis, a certes réussi. Et la vie présente n'est qu'un objet de jouissance trompeuse.
Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le sentier d'Allah, s'égarent certes loin dans l'égarement.
Puis quand viendra le grand cataclysme,
Oui , assurément , et je regarde tout comme une perte , à cause de l'excellence de la connaissance de Jésus-Christ , mon Seigneur , pour lequel j'ai souffert la perte de toutes choses , et je ne les regarde que comme des déchets , afin de gagner Christ
ignorant
je ne peux pas nager
croissance
ses
français
Marie dit à l'ange : « Comment cela se peut-il , puisque je suis vierge ? »
Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, bientôt Nous les ferons entrer aux Jardins sous lesquels coulent des ruisseaux. Ils y demeureront éternellement. Il y aura là pour eux des épouses purifiées. Et Nous les ferons entrer sous un ombrage épais.
Je place ma confiance en Allah, mon Seigneur et le vôtre. Il n'y a pas d'être vivant qu'Il ne tienne par son toupet. Mon Seigneur, certes, est sur un droit chemin.
décoration
Endure (Muhammad) donc, comme ont enduré les messagers doués de fermeté; et ne te montre pas trop pressé de les voir subir [leur châtiment]. Le jour où ils verront ce qui leur est promis, il leur semblera qu'ils n'étaient restés [sur terre] qu'une heure d'un jour. Voilà une communication. Qui sera donc anéanti sinon les gens pervers?
Mais ceux qui mécroient et qui obstruent le sentier d'Allah et celui de la Mosquée sacrée, que Nous avons établie pour les gens: aussi bien les résidents que ceux de passage... Quiconque cherche à y commettre un sacrilège injustement, Nous lui ferons goûter un châtiment douloureux,
Une voix sortit de la nuée , disant : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé . Écoutez-le ! »
Qu'ils combattent donc dans le sentier d'Allah, ceux qui troquent la vie présente contre la vie future. Et quiconque combat dans le sentier d'Allah, tué ou vainqueur, Nous lui donnerons bientôt une énorme récompense.
Supporte donc, d'une belle patience.
Les quatre êtres vivants dirent : « Amen ! » Puis les anciens se prosternèrent et se prosternèrent .
Quant à ceux qui ne croient pas et traitent de mensonge Nos preuves, ceux-là sont des gens de l'Enfer.
Elie était, certes, du nombre des Messagers.
Il possède les clefs [des trésors] des cieux et de la terre. Il attribue Ses dons avec largesse, ou les restreint à qui Il veut. Certes, Il est Omniscient.
Comme les jours où il devait être enlevé étaient proches , il se disposa à aller à Jérusalem
Mais j'ai quelque chose à vous reprocher , c'est que vous avez là des gens qui suivent la doctrine de Balaam , qui a enseigné à Balak à jeter une pierre d'achoppement devant les enfants d'Israël , à manger des viandes sacrifiées aux idoles et à se livrer à l'impudicité .
pancréas
Timothée , garde ce qui t'a été confié , en te détournant des vains discours et des oppositions de ce qu'on appelle faussement la connaissance ,
cupidité
l'œuvre de chacun sera dévoilée . Car le Jour le fera connaître , parce qu'il se révèle dans le feu; et le feu lui-même éprouvera quelle est l'œuvre de chacun .
Et le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise et me conservera pour son Royaume céleste . A lui soit la gloire pour les siècles des siècles . Amen .
et c'est Lui qui me nourrit et me donne à boire;
traquer
Les uns se mirent à cracher sur lui , à lui couvrir le visage , à lui donner des coups de poing , et à lui dire : « Prophétise ! » Les officiers le frappèrent avec la paume de leurs mains .
Jésus répondit , comme il enseignait dans le temple : Comment se fait-il que les scribes disent que le Christ est le fils de David ?
Si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous avons dit dans cette lettre , notez-le et ne le fréquentez pas , afin qu'il ait honte .
bac
Et quand leurs regards seront tournés vers les gens du Feu, ils diront; «O notre Seigneur! Ne nous mets pas avec le peuple injuste».
Car le jugement est sans pitié pour celui qui n'a pas fait de pitié . La miséricorde triomphe du jugement .
et des coupes posées
texture
La crainte s'empara de tous , et il se fit beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres .
séisme
je t'aime
Alors Nous Nous sommes vengés d'eux; Nous les avons noyés dans les flots, parce qu'ils traitaient de mensonges Nos signes et n'y prêtaient aucune attention.
O gens! Le Messager vous a apporté la vérité de la part de votre Seigneur. Ayez la foi, donc, cela vous sera meilleur. Et si vous ne croyez pas (qu'importe!), c'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah est Omniscient et Sage.
Mais quiconque me renie devant les hommes , je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux .
Quand donc il fut ressuscité des morts , ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela , et ils crurent à l'Écriture et à la parole que Jésus avait dite .
république
Comme ils disaient cela , Jésus lui-même se présenta au milieu d'eux et leur dit : « La paix soit avec vous . »
En vérité , je vous le dis , quiconque ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un petit enfant , n'y entrera pas . »
refonctionner
C'est pourquoi le Père m'aime , parce que je donne ma vie , afin de la reprendre .
voyager
Enfin , frères , tout ce qui est vrai , tout ce qui est honorable , tout ce qui est juste , tout ce qui est pur , tout ce qui est beau , tout ce qui est de bonne réputation , s'il y a quelque vertu et s'il y a quelque chose de digne de louange , pensez à ces choses .
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas .
Puis quand tous deux se furent soumis (à l'ordre d'Allah) et qu'il l'eut jeté sur le front,
s'asperger
Dis: «Ceci (le Coran) est une grande nouvelle,
Mais si nous sommes affligés , c'est pour votre consolation et votre salut . Si nous sommes consolés , c'est pour votre consolation , qui produit en vous la patience dans les mêmes souffrances que nous .
Diable
L'homme s'en alla , et raconta aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri .
car elle était très grande . Levant les yeux , elles virent que la pierre avait été roulée en arrière .
Considérez les corbeaux : ils ne sèment pas , ils ne moissonnent pas , ils n'ont ni grenier ni étable , et Dieu les nourrit . Combien vous êtes plus précieux que les oiseaux !
[C'est Lui] qui connaît le mystère. Il ne dévoile Son mystère à personne,
Voyant un figuier au bord du chemin , il s'en approcha et n'y trouva que des feuilles . Il lui dit : « Qu'il n'y ait pas de fruit de toi pour toujours ! » . Aussitôt , le figuier se dessèche .
squelette
boulot
Et si Allah fait qu'un malheur te touche, nul autre que Lui ne peut l'enlever. Et s'Il fait qu'un bonheur te touche... c'est qu'Il est Omnipotent.
envoi
Ceci est un message (le Coran) pour les gens afin qu'ils soient avertis, qu'ils sachent qu'Il n'est qu'un Dieu unique, et pour que les doués d'intelligence s'exhortent.
innombrable
« Mais Abraham dit : 'Mon fils , souviens-toi que toi , de ton vivant , tu as reçu tes bonnes choses , et Lazare , de la même manière , de mauvaises choses . Mais voici qu'il est maintenant réconforté et toi , tu es dans l'angoisse .
Que le frère dans l'humilité se glorifie de sa haute situation;
Le serpent fit jaillir de sa bouche de l'eau après la femme , comme un fleuve , afin qu'elle soit emportée par le courant .
Or , je veux dire que chacun de vous dit : « Je suis Paul » , « Je suis Apollos » , « Je suis Céphas » , et « Je suis le Christ » .
ensuite
brique
« Le frère livrera son frère à la mort , et le père son enfant . Les enfants se soulèveront contre les parents et les feront mourir .
Jésus répondit : « Je n'ai pas de démon , mais j'honore mon Père et vous me déshonorez .
Mais grâces soient rendues à Dieu , qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ .
Et quand on leur dit: «Venez vers ce qu'Allah a fait descendre (la Révélation), et vers le Messager», ils disent: «Il nous suffit de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres.» Quoi! Même si leurs ancêtres ne savaient rien et n'étaient pas sur le bon chemin...?
et c'est de Lui que je convoite le pardon de mes fautes le Jour de la Rétribution.
faille
Car c'était un homme de bien , plein de l'Esprit Saint et de foi , et beaucoup de gens furent ajoutés au Seigneur .
froisser
une provocation réitérée appelle une vengeance légitime
Et ne prenez pas vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, sinon [vos] pas glisseront après avoir été fermes, et vous goûterez le malheur pour avoir barré le sentier d'Allah. Et vous subirez un châtiment terrible.
Le Dieu et Père du Seigneur Jésus-Christ , celui qui est béni à jamais , sait que je ne mens pas .
Et après les mille ans , Satan sera libéré de sa prison
O les croyants! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient divulguées, vous mécontenteraient. Et si vous posez des questions à leur sujet, pendant que le Coran est révélé, elles vous seront divulguées. Allah vous a pardonné cela. Et Allah est Pardonneur et Indulgent.
Pour ce qui est de la résurrection des morts , n'avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit , en disant :
tuer
Mais lorsque Paul eut rassemblé un paquet de brindilles qu'il mit sur le feu , une vipère sortit à cause de la chaleur et s'attacha à sa main .
donc
car ce sont des esprits de démons , qui font des prodiges , et qui vont vers les rois de toute la terre habitée , afin de les rassembler pour le combat du grand jour de Dieu le Tout-Puissant .
Paix sur Noé dans tout l'univers!
soeur
Mais maintenant il a obtenu un ministère plus excellent , dans la mesure où il est aussi le médiateur d'une alliance meilleure , qui , sur de meilleures promesses , a été donnée comme loi .
Ils criaient d'une voix forte , en disant : « Le salut est à notre Dieu , qui est assis sur le trône , et à l'Agneau ! »
Il y a un seul corps et un seul Esprit , comme aussi vous avez été appelés dans une seule espérance de votre vocation ,
Que soit béni Celui qui a placé au ciel des constellations et y a placé un luminaire (le soleil) et aussi une lune éclairante!
balle
Jacques , fils de Zébédée , et Jean , frère de Jacques , qu'il appela Boanerges , ce qui signifie Fils du tonnerre;
une seule main n'applaudit pas
Aujourd'hui je voudrais manger du tô .
J'ai encore beaucoup de choses à vous dire , mais vous ne pouvez pas les supporter maintenant .
Femmes , soyez soumises à vos maris , comme au Seigneur .
car ils ne pouvaient supporter ce qui avait été ordonné : « Si un seul animal touche la montagne , il sera lapidé » .
Nous l'avons guidé dans le chemin, - qu'il soit reconnaissant ou ingrat -
Ils diront: «Nous y avons demeuré un jour, ou une partie d'un jour. Interroge donc ceux qui comptent.»
Pour les Juifs , je me suis fait Juif , afin de gagner les Juifs; pour les esclaves de la loi , comme esclaves de la loi , afin de gagner les esclaves de la loi;
diligence
s'accumuler
chauve-souris
semaine
Et ce que Nous t'avons révélé du Livre est la Vérité confirmant ce qui l'a précédé. Certes Allah est Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur Ses serviteurs.
Afin de faire, de ce que jette le Diable, une tentation pour ceux qui ont une maladie au cœur et ceux qui ont le cœur dur... Les injustes sont certes dans un schisme profond.
Elle était enceinte . Elle poussa des cris de douleur en travaillant pour accoucher .
Iftar
coussinet
Le dragon , voyant qu'il était précipité sur la terre , persécuta la femme qui avait donné naissance à l'enfant mâle .
Ainsi , si je vous ai écrit , ce n'est pas pour la cause de celui qui a fait le mal , ni pour la cause de celui qui a souffert le mal , mais pour que la sollicitude dont vous avez fait preuve à notre égard se révèle en vous devant Dieu .
lait
plouf
Ce jour-là, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura acquis. Ce jour-là, pas d'injustice, car Allah est prompt dans [Ses] comptes.
crier
couverture
cravate
venue
« Malheur au monde , à cause des occasions de chute ! Car il faut bien que les occasions arrivent , mais malheur à celui par qui l'occasion arrive !
Quiconque vient à moi , entend mes paroles et les met en pratique , je vous montrerai à qui il est semblable .
peigne
juillet
Celui qui garde ses commandements demeure en lui , et lui en lui . Nous savons par là qu'il demeure en nous , par l'Esprit qu'il nous a donné .
Mais quand il sera venu , l'Esprit de vérité , il vous conduira dans toute la vérité; car il ne parlera pas de lui-même , mais il dira tout ce qu'il aura entendu . Il vous annoncera les choses qui doivent arriver .
Mais quand l'herbe a poussé et produit du grain , l'ivraie est apparue aussi .
mais elles entendaient seulement dire : « Celui qui nous persécutait autrefois prêche maintenant la foi qu'il s'efforçait autrefois de détruire . »
Je serai alors dans un égarement évident.
s'échapper
remuer
Elles entrèrent , et ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus .
hériter
Elle dit: «En vérité, quand les rois entrent dans une cité ils la corrompent, et font de ses honorables citoyens des humiliés. Et c'est ainsi qu'ils agissent.
corps
linceul
déformer
Mon Père , qui me les a données , est plus grand que tous . Personne ne peut les arracher de la main de mon Père .
et dit à ses serviteurs : « C'est Jean le Baptiseur . Il est ressuscité des morts . C'est pourquoi ces pouvoirs agissent en lui . »
Et ceux qui s'enflaient d'orgueil diront: «En vérité, nous y voilà tous». Allah a déjà rendu son jugement entre les serviteurs.
Je t'aiderai à la mesure de mes moyens .
Vous avez appris qu'il a été dit : Tu ne commettras pas d'adultère »;
Comme ils continuaient leur chemin , ils arrivèrent à de l'eau , et l'eunuque dit : « Voici de l'eau . Qu'est-ce qui m'empêche d'être baptisé ? »
Le Christ est-il divisé ? Paul a-t-il été crucifié pour vous ? Ou bien avez-vous été baptisé au nom de Paul ?
De même , vous aussi , soyez dans l'allégresse et réjouissez-vous avec moi .
Malinké
Et la plupart d'entre eux ne suivent que conjecture. Mais, la conjecture ne sert à rien contre la vérité! Allah sait parfaitement ce qu'ils font.
Les disciples furent remplis de joie et du Saint-Esprit .
Ainsi donc , mes bien-aimés , comme vous avez toujours obéi , non seulement en ma présence , mais maintenant bien plus encore en mon absence , travaillez à votre propre salut avec crainte et tremblement .
Non , bien plutôt , les membres du corps qui semblent plus faibles sont nécessaires .
Faites ce que vous avez appris , reçu , entendu et vu en moi , et le Dieu de la paix sera avec vous .
incapables de s'en échapper.
alors (il aura) du repos, de la grâce et un Jardin de délices.
Comme le peuple était dans l'expectative , et que tous raisonnaient dans leur cœur au sujet de Jean , pour savoir s'il était le Christ ,
C'est un symbole du siècle présent , où l'on offre des dons et des sacrifices qui sont incapables , en ce qui concerne la conscience , de rendre l'adorateur parfait ,
Ils crachèrent sur lui , prirent le roseau et le frappèrent sur la tête .
Ton père Abraham s'est réjoui de voir mon jour . Il l'a vu et s'est réjoui . »
Ananias s'en alla et entra dans la maison . Imposant les mains sur lui , il dit : « Frère Saul , le Seigneur , qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu es venu , m'a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint-Esprit . »
buisson
et pour l'amour des richesses il est certes ardent.
Il n'a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui placent leur confiance en leur Seigneur.
Le troisième la prit , et les sept autres ne laissèrent pas d'enfants et moururent .
pénis
Et ceux qui ne croient pas disent à ceux qui croient; «Suivez notre sentier, et que nous supportions vos fautes». Mais ils ne supporteront rien de leurs fautes. En vérité ce sont des menteurs.
respiration
relation
Ils ne trouvaient pas ce qu'ils pouvaient faire , car tout le peuple était attaché à chacune de ses paroles .
Or vous n'êtes pas dans la chair , mais dans l'Esprit , si tant est que l'Esprit de Dieu habite en vous . Or , si quelqu'un n'a pas l'Esprit du Christ , il ne lui appartient pas .
pleurer
nous , qu'il a aussi appelés , non seulement des Juifs , mais aussi des païens ?
C'est ainsi qu'Allah est Lui le Vrai, alors que ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le faux; c'est Allah qui est le Sublime, le Grand.
Ce qui était dès le commencement , ce que nous avons entendu , ce que nous avons vu de nos yeux , ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché , concernant la parole de vie
Et le Cri saisit les injustes. Et les voilà foudroyés dans leurs demeures,
Ils y pousseront des gémissements, et n'y entendront rien.
Judas , qui le trahissait , connaissait aussi ce lieu , car Jésus s'y réunissait souvent avec ses disciples .
J'ai averti précédemment , et j'avertis de nouveau , comme lorsque j'étais présent la seconde fois , ainsi maintenant , étant absent , j'écris à ceux qui ont péché auparavant et à tous les autres que , si je reviens , je ne les épargnerai pas ,
Lorsque les messagers de Jean furent partis , il se mit à dire à la foule , au sujet de Jean : « Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ?
Il prit du pain , et , après avoir rendu grâces , il le rompit et le leur donna , en disant : « Ceci est mon corps , qui est donné pour vous . Faites ceci en mémoire de moi . »
ni la hauteur , ni la profondeur , ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu qui est en Jésus-Christ notre Seigneur .
Par lui , donc , offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange , c'est-à-dire le fruit de lèvres qui proclament la fidélité à son nom .
Evitez le péché apparent ou caché, (car) ceux qui acquièrent le péché seront rétribués selon ce qu'ils auront commis.
Le sabbat étant passé , Marie de Magdala , Marie , mère de Jacques , et Salomé achetèrent des aromates , afin de venir l'oindre .
Comment il entra dans la maison de Dieu au moment où Abiathar , le grand prêtre , mangea le pain de proposition , qu'il n'est pas permis de manger , sauf pour les prêtres , et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui ? »
mon
De même que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines , qui , comme elles , se sont livrées à l'impudicité et ont recherché la chair étrangère , sont montrées en exemple , subissant le châtiment du feu éternel .
C'est pourquoi quiconque mange ce pain ou boit la coupe du Seigneur d'une manière indigne du Seigneur sera coupable du corps et du sang du Seigneur .
Quiconque intercède d'une bonne intercession, en aura une part; et quiconque intercède d'une mauvaise intercession en portera une part de responsabilité. Et Allah est Puissant sur toute chose.
et la bonté envers ma mère. Il ne m'a fait ni violent ni malheureux.
habitude
du fait qu'ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux,
salamalek
Ayant trouvé des disciples , nous restâmes là sept jours . Ceux-ci disaient à Paul , par l'Esprit , qu'il ne devait pas monter à Jérusalem .
siffler
Voilà [ce qui doit être observé] et quiconque prend en haute considération les limites sacrées d'Allah cela lui sera meilleur auprès de son Seigneur. Le bétail, sauf ce qu'on vous a cité, vous a été rendu licite. Abstenez-vous de la souillure des idoles et abstenez-vous des paroles mensongères.
Et Allah vous a fait sortir des ventres de vos mères, dénués de tout savoir, et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs (l'intelligence), afin que vous; soyez reconnaissants.
Car on donnera à celui qui a , et il aura l'abondance , mais à celui qui n'a pas , on ôtera même ce qu'il a .
comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. En vérité, les Thamûd n'ont pas cru en leur Seigneur. Que périssent les Thamûd!
Là, il y aura des vertueuses et des belles.
antérieur
Certes, les gens d'al-Hijr ont traité de menteurs les messagers.
Humanité
[Le valet lui] dit: «Quand nous avons pris refuge près du rocher, vois-tu, j'ai oublié le poisson - le Diable seul m'a fait oublier de (te) le rappeler - et il a curieusement pris son chemin dans la mer».
Aussitôt , ils quittèrent la barque et leur père , et le suivirent .
Comme il parlait avec lui , il entra et trouva beaucoup de gens rassemblés .
Les étoiles , je lui en ferai un tapis tel des gravillons
Il leur dit : « De quoi parlez-vous en marchant , et êtes-vous tristes ? »
J'ai planté . Apollos a arrosé . Mais c'est Dieu qui a donné l'accroissement .
Il dit : « Abba , Père , tout t'est possible . Je t'en prie , éloigne de moi cette coupe . Toutefois , ce n'est pas ce que je désire , mais ce que tu désires . »
Celui qui croit que Jésus est le Christ est né de Dieu . Celui qui aime le Père aime aussi l'enfant qui est né de lui .
bazin
girofle
Or , le but de ce commandement , c'est l'amour venant d'un cœur pur , d'une bonne conscience et d'une foi sincère ,
charrette
Ils lui dirent : « Seigneur , il a dix mines !
suspendre
Mais leur croyance, au moment où ils eurent constaté Notre rigueur, ne leur profita point; Telle est la règle d'Allah envers Ses serviteurs dans le passé. Et c'est là que les mécréants se trouvèrent perdants.
Si vous vous détournez, ne risquez-vous pas de semer la corruption sur terre et de rompre vos liens de parenté?
Et il sortit sa main et voilà qu'elle était blanche (éclatante), pour ceux qui regardaient.
Je me réjouis de ce qu'en tout je suis confiant à votre égard .
Quand ils seront nombreux , je les échangerai contre des chèvres
Ou bien est-ce que tu leur demandes un salaire, les accablant ainsi d'une lourde dette?
Sur lui , nous avons beaucoup de paroles à dire , et difficiles à interpréter , puisque vous êtes devenus sourds .
manioc
heure
Mais chacun est tenté quand il est attiré par sa propre convoitise et séduit .
Notre bouche est ouverte à vous , Corinthiens . Notre cœur s'est élargi .
quarante six
fronde
Mais l'ange lui dit : « Ne crains pas , Zacharie , car ta demande a été exaucée . Ta femme , Élisabeth , t'enfantera un fils , et tu lui donneras le nom de Jean .
en ayant une bonne conscience . Ainsi , tandis qu'on parle de vous comme de malfaiteurs , on peut décevoir ceux qui maudissent votre bonne manière de vivre en Christ .
coin
alors vous serez trois catégories:
boule
Jésus , gémissant de nouveau en lui-même , se rendit au sépulcre . C`était une caverne , et une pierre était posée contre elle .
Dis: «Il se peut qu'une partie de ce que vous cherchez à hâter soit déjà sur vos talons».
Ceux qui font subir des épreuves aux croyants et aux croyantes, puis ne se repentent pas, auront le châtiment de l'Enfer et le supplice du feu.
assistance
Et quand on lui récite Nos versets, il tourne le dos avec orgueil, comme s'il ne les avait point entendus, comme s'il y avait un poids dans ses oreilles. Fais-lui donc l'annonce d'un châtiment douloureux.
Nous t'avons certes donné «les sept versets que l'on répète», ainsi que le Coran sublime.
incision
Le baptême de Jean , est-il venu du ciel ou des hommes ? Répondez-moi . »
accord
Chacun est allé dans sa propre maison ,
Chacun a un défaut .
afin que vous marchiez d'une manière digne du Seigneur , pour lui plaire à tous égards , portant du fruit en toute bonne œuvre et croissant dans la connaissance de Dieu ,
Je t'ai glorifié sur la terre . J'ai accompli l'œuvre que tu m'as donnée à faire .
patrie
Par ceux qui poussent (les nuages) avec force.
les gens de la droite - que sont les gens de la droite?
Et c'est Lui qui vous fit de la nuit un vêtement, du sommeil un repos et qui fit du jour un retour à la vie active.
il arrachait les gens comme des souches de palmiers déracinés.
Et ceux qui discutent au sujet d'Allah, après qu'il a été répondu à [Son appel], leur argumentation est auprès d'Allah sans valeur. Une colère tombera sur eux et ils auront un dur châtiment.
vain
Vous êtes étrangers à Christ , vous qui voulez être justifiés par la loi . Vous êtes déchus de la grâce .
aumône
N'est-ce pas Lui qui a créé les cieux et la terre et qui vous a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins pleins de beauté. Vous n'étiez nullement capables de faire pousser leurs arbres. Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Non, mais ce sont des gens qui Lui donnent des égaux.
et traite de mensonge la plus belle récompense,
Ne connaît-Il pas ce qu'Il a créé alors que c'est Lui le Compatissant, le Parfaitement Connaisseur.
Maintenant , moi aussi , je pardonne à quiconque vous pardonnez quelque chose . Car si j'ai pardonné quelque chose , c'est pour vous que je l'ai fait en présence du Christ ,
Il prêchait , disant : « Après moi vient celui qui est plus puissant que moi , et dont je ne suis pas digne de délier la lanière de ses sandales .
Quand ils virent l'étoile , ils se réjouirent d'une très grande joie .
Mais la Jérusalem d'en haut est libre , elle est notre mère à tous .
ce qu'ils firent aussi , en les envoyant aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul .
Elle le trouva dans ce chagrin et lui dit : « Mais qu'est-ce que tu as ? » .
Mais malheur à vous , pharisiens ! Car vous payez la dîme de la menthe , de la rue et de toutes les herbes , mais vous passez outre la justice et l'amour de Dieu . Vous auriez dû faire ces deux choses , et ne pas laisser l'autre en suspens .
En effet, Nous avons apporté à Moïse le Livre et lui avons assigné son frère Aaron comme assistant.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
midi
Car , n'étant pas encore née , et n'ayant rien fait de bon ni de mauvais , afin que subsiste le dessein de Dieu selon l'élection , non des œuvres , mais de celui qui appelle ,
Son peuple disputa avec lui; mais il dit: «Allez-vous disputer avec moi au sujet d'Allah, alors qu'Il m'a guidé? Je n'ai pas peur des associés que vous Lui donnez. Je ne crains que ce que veut mon Seigneur. Mon Seigneur embrasse tout dans Sa science. Ne vous rappelez-vous donc pas?
Au Jour de la Décision. [le Jugement]!
Il ne luttera pas , il ne criera pas , personne n'entendra sa voix dans les rues .
Tranche donc clairement entre eux et moi; et sauve-moi ainsi que ceux des croyants qui sont avec moi».
la saison des pluies est terminée
Lorsque nous entendîmes ces choses , nous le suppliâmes , ainsi que les habitants de ce lieu , de ne pas monter à Jérusalem .
Mais le gouverneur dit : « Pourquoi ? Quel mal a-t-il fait ? » Mais ils poussaient de grands cris , disant : « Qu'on le crucifie ! »
Je l'ai donc envoyé avec d'autant plus de diligence que , lorsque vous le reverrez , vous vous réjouirez et que je serai moins triste .
En effet , il n'y avait parmi eux aucun indigent , car tous ceux qui possédaient des terres ou des maisons les vendaient , apportaient le produit de leur vente ,
quiconque veut, donc, s'en rappelle -
quelqu'un
englober
tailleur-brodeur
Jésus leur répondit : « Croyez-vous maintenant ?
usine
rumeur
Il y avait beaucoup de lumières dans la chambre haute où nous étions réunis .
On nous diffame , nous supplions . Nous sommes faits comme la souillure du monde , la saleté essuyée par tous , jusqu'à présent .
Ils s'écrièrent : « Qu'on le chasse ! Qu'on l'emmène ! Crucifiez-le ! » Pilate leur a dit : « Crucifierai-je votre Roi ? » Les chefs des prêtres ont répondu : « Nous n'avons pas d'autre roi que César ! »
mémoire
Or, Nous l'avons sauvé, lui et sa famille, sauf sa femme qui fut parmi les exterminés.
peur
Aussitôt , l'Esprit le poussa dans le désert .
torture
Allah a certainement entendu la parole de ceux qui ont dit: «Allah est pauvre et nous sommes riches.» Nous enregistrons leur parole, ainsi que leur meurtre, sans droit, des prophètes. Et Nous leur dirons: «Goûtez au châtiment de la fournaise.
Il leur répondit : « Lequel d'entre vous , si son fils ou son bœuf tombait dans un puits , ne le retirerait pas immédiatement un jour de sabbat ? »
- Ils dirent: «Gloire à Toi! Nous n'avons de savoir que ce que Tu nous a appris. Certes c'est Toi l'Omniscient, le Sage».
Et la pesée, ce jour-là, sera équitable. Donc, celui dont les bonnes actions pèseront lourd... voilà ceux qui réussiront!
Et après lui, Nous dîmes aux Enfants d'Israël: «Habitez la terre». Puis, lorsque viendra la promesse de la (vie) dernière, Nous vous ferons venir en foule.
Quand ils eurent ramené leurs barques à terre , ils laissèrent tout , et le suivirent .
De bon matin , comme il faisait encore nuit , il se leva et sortit , et s'en alla dans un lieu désert , où il pria .
O vous qui croyez! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, quand des troupes vous sont venues et que Nous avons envoyé contre elles un vent et des troupes que vous n'avez pas vues. Allah demeure Clairvoyant sur ce que vous faites.
lui
Et si vous punissez, infligez [à l'agresseur] une punition égale au tort qu'il vous a fait. Et si vous endurez... cela est certes meilleur pour les endurants.
mais le Christ est fidèle comme un Fils sur sa maison . Nous sommes sa maison , si nous retenons fermement notre confiance et la gloire de notre espérance jusqu'à la fin .
emmancher
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté , mais à la sanctification .
Il était à table dans sa maison , et beaucoup de publicains et de pécheurs étaient assis avec Jésus et ses disciples , car ils étaient nombreux , et ils le suivaient .
Et accomplissez la Salât et acquittez la Zakât. Et tout ce que vous avancez de bien pour vous-mêmes, vous le retrouverez auprès d'Allah, car Allah voit parfaitement ce que vous faites.
et qui n'encourage point à nourrir le pauvre.
Jésus , prenant la parole , s'adressa aux juristes et aux pharisiens , et dit : « Est-il permis de guérir le jour du sabbat ? »
Alors, [le roi leur] dit: «Qu'est-ce donc qui vous a poussées à essayer de séduire Joseph?» Elles dirent: «A Allah ne plaise! Nous ne connaissons rien de mauvais contre lui». Et la femme d'Al-'Azize dit: «Maintenant la vérité s'est manifestée. C'est moi qui ai voulu le séduire. Et c'est lui, vraiment, qui est du nombre des véridiques!»
aspirine
Ce sont eux qui disent: «Ne dépensez point pour ceux qui sont auprès du Messager d'Allah, afin qu'ils se dispersent». Et c'est à Allah qu'appartiennent les trésors des cieux et de la terre, mais les hypocrites ne comprennent pas.
carcasse
Les jeunes gens , tous , fondent en larmes
kilo
vaisseau
« alors vous ne lui permettez plus de faire quoi que ce soit pour son père ou sa mère ,
gendre
Les disciples de Jean et les pharisiens étaient en train de jeûner , et ils vinrent lui demander : « Pourquoi les disciples de Jean et les disciples des pharisiens jeûnent-ils , mais tes disciples ne jeûnent pas ? »
Or celle [Zulikha] qui l'avait reçu dans sa maison essaya de le séduire. Et elle ferma bien les portes et dit: «Viens, (je suis prête pour toi!)» - Il dit: «Qu'Allah me protège! C'est mon maître qui m'a accordé un bon asile. Vraiment les injustes ne réussissent pas».
bienvenue
Car ce n'est pas contre la chair et le sang que nous luttons , mais contre les principautés , contre les puissances , contre les dominateurs du monde , contre les ténèbres de ce siècle , et contre les forces spirituelles de la méchanceté dans les lieux célestes .
Ils dirent: «Amenez-le sous les yeux des gens afin qu'ils puissent témoigner.
Jésus répondit : « Si je me glorifie moi-même , ma gloire n'est rien . C'est mon Père qui me glorifie , lui dont vous dites qu'il est notre Dieu .
index
(Alors) ils dirent: «Est-ce toi qui as fait cela à nos divinités, Abraham?»
maitre
Alors Simon-Pierre , qui le suivait , entra dans le tombeau . Il vit les linges couchés ,
Il dit : « Le Dieu de nos pères t'a destiné à connaître sa volonté , à voir le Juste et à entendre la voix de sa bouche .
Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient. Et ceux qui n'y croient pas sont les perdants.
Ordonnez aussi ces choses , afin qu'elles soient irréprochables .
vierge
Il n'est pas ici , mais il est ressuscité . Souvenez-vous de ce qu'il vous a dit , lorsqu'il était encore en Galilée ,
villa
O homme! Qu'est-ce qui t'a trompé au sujet de ton Seigneur, le Noble,
Quiconque Allah guide, nul ne peut l'égarer. Allah n'est-Il pas Puissant et Détenteur du pouvoir de châtier?
Mais les pharisiens , voyant cela , lui dirent : « Voici que tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat . »
- Dis: «O gens du Livre, pourquoi obstruez-vous la voie d'Allah à celui qui a la foi, et pourquoi voulez-vous rendre cette voie tortueuse, alors que vous êtes témoins de la vérité!» Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean le Baptiste .
conseiller
C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés.
Vous vous portez mieux ?
jamais
Puis Nous avons dit: «Allez tous deux vers les gens qui ont traité de mensonge Nos preuves». Nous les avons ensuite détruits complètement.
C'est pourquoi , nous aussi , depuis le jour où nous l'avons appris , nous ne cessons de prier et de demander pour vous , afin que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté en toute sagesse et intelligence spirituelles ,
C'est pourquoi je dis et j'atteste dans le Seigneur que vous ne marchez plus comme le reste des païens , dans la futilité de leur pensée ,
Ce même jour , des pharisiens vinrent lui dire : « Sors d'ici et va-t'en , car Hérode veut te tuer . »
feuillet
Et est perdu, certes, celui qui la corrompt.
Est-ce qu'un seul des chefs , ou un seul des pharisiens , a cru en lui ?
Qu'ont donc, ceux qui ont mécru, à courir vers toi, le cou tendu,
C'est pourquoi , mes frères , vous aussi , vous êtes morts à la loi par le corps du Christ , afin que vous soyez unis à un autre , à celui qui est ressuscité des morts , pour que nous produisions du fruit pour Dieu .
régne
Que la grâce soit avec vous tous . Amen .
parce que cela ne va pas dans son cœur , mais dans son estomac , puis dans les latrines , ce qui rend tous les aliments purs ? »
L'homme est certes, en perdition,
Vois-tu celui qui traite de mensonge la Rétribution?
Il appartient à Allah [par Sa grâce, de montrer] le droit chemin car il en est qui s'en détachent. Or, s'Il voulait, Il vous guiderait tous.
partialité
Que pensez-vous du Seigneur de l'univers?»
pic
Or Jésus avait parlé de sa mort , mais ils pensaient qu'il parlait de se reposer dans le sommeil .
Mais vous êtes venus à la montagne de Sion , à la cité du Dieu vivant , la Jérusalem céleste , à une multitude innombrable d'anges ,
Souvenez-vous donc qu'autrefois vous , païens dans la chair , appelés incirconcis par ce qu'on appelle la circoncision ( dans la chair , faite de main d'homme ) ,
Mais tout cela est arrivé afin que s'accomplissent les Écritures des prophètes . » Alors tous les disciples le quittèrent et s'enfuirent .
Jésus répondit : « Les dix n'ont-ils pas été purifiés ? Mais où sont les neuf autres ?
Frères , que chaque homme , dans quelque condition qu'il ait été appelé , reste dans cette condition avec Dieu .
Craignez Allah donc et obéissez-moi,
ne tardez pas à vous appliquer , avec un esprit fervent , à servir le Seigneur ,
C'est pourquoi relevez les mains qui pendent et les genoux affaiblis ,
regarde ce que tu me causes !
De même qu'ils ont refusé d'avoir Dieu dans leur connaissance , Dieu les a livrés à un esprit réprouvé , pour qu'ils fassent ce qui ne convient pas;
Mais s'il n'y a pas de résurrection des morts , Christ non plus n'est pas ressuscité .
Et sachez que, de tout butin que vous avez ramassé, le cinquième appartient à Allah, au messager, à ses proches parents, aux orphelins, aux pauvres, et aux voyageurs (en détresse), si vous croyez en Allah et en ce que Nous avons fait descendre sur Notre serviteur, le jour du Discernement: le jour où les deux groupes s'étaient rencontrés, et Allah est Omnipotent.
Et place ta confiance en Le Vivant qui ne meurt jamais. Et par Sa louange, glorifie-Le. Il suffit comme Parfait Connaisseur des péchés de Ses serviteurs.
sous-pagne
Ils sont comme des onagres épouvantés,
Les Juifs lui répondirent : « Ce n'est pas pour une bonne œuvre que nous te lapidons , mais pour un blasphème , car , étant homme , tu te fais Dieu . »
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , qui nous a bénis de toute bénédiction spirituelle dans les lieux célestes en Christ ,
et le Paradis rapproché,
Mais non! Quand [l'âme] en arrive aux clavicules
Ou êtes-vous à l'abri de ce qu'Il vous y ramène (en mer) une autre fois, qu'Il déchaîne contre vous un de ces vents à tout casser, puis qu'Il vous fasse noyer à cause de votre mécréance? Et alors vous ne trouverez personne pour vous défendre contre Nous!
Il lui dit : « Lesquels ? » Jésus a dit : « Tu ne commettras pas de meurtre . Tu ne commettras pas d'adultère . Tu ne voleras pas . Tu ne porteras pas de faux témoignage . »
alezan
et les mers allumées,
Jésus entra dans le temple de Dieu , chassa tous ceux qui vendaient et achetaient dans le temple , et renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les colombes .
Mais pourquoi êtes-vous sortis ? Pour voir un prophète ? Oui , je vous le dis , et bien plus qu'un prophète .
Dès qu'il eut dit cela , la lèpre se retira aussitôt de lui et il fut rendu pur .
En effet, Nous avons apporté à Moïse la guidée, et fait hériter aux Enfants d'Israël, le Livre,
Judas et Silas , qui étaient eux-mêmes prophètes , encouragèrent les frères par de nombreuses paroles et les fortifièrent .
hésitation
retourner
roche
car « la terre est au Seigneur , et sa plénitude . »
Ne pas s'adonner à des arguties sans preuve .
Lui , s'appuyant , comme il l'était , sur la poitrine de Jésus , lui demanda : « Seigneur , qui est-ce ? »
existence
Je ne suis qu'un avertisseur explicite».
voyant votre conduite pure dans la crainte .
discuter
Je vis , dans la main droite de celui qui était assis sur le trône , un livre écrit en dedans et en dehors , fermé par sept sceaux .
Si quelqu'un écoute mes paroles et ne croit pas , je ne le juge pas . Car je suis venu non pas pour juger le monde , mais pour sauver le monde .
Alif, Lâm, Mîm.
majeur
aisance
Vous aussi , vous avez marché autrefois dans ces choses , quand vous viviez dans ces choses-là ,
Mais moi , je dis qu'aussi longtemps que l'héritier est un enfant , il n'est pas différent d'un esclave , bien qu'il soit le maître de tout ,
on va nager
Je sais que tu m'écoutes toujours , mais j'ai dit cela à cause de la foule qui se tenait là , afin qu'ils croient que tu m'as envoyé . »
Ceux dont la balance est lourde seront les bienheureux;
Allah vous expose clairement les versets et Allah est Omniscient et Sage.
Mais la nourriture solide , c'est pour ceux qui ont grandi , et qui , par l'usage , ont les sens exercés à discerner le bien et le mal .
utiliser
afin que personne ne soit ému de ces afflictions . Car vous savez que nous avons été désignés pour cette tâche .
revivre
Ou bien auraient-ils des associés [à Allah] qui auraient établi pour eux des lois religieuses qu'Allah n'a jamais permises? Or, si l'arrêt décisif n'avait pas été prononcé, il aurait été tranché entre eux. Les injustes auront certes un châtiment douloureux.
en récompense pour ce qu'ils faisaient.
Et l'on fera circuler parmi eux des récipients d'argent et des coupes cristallines,
étant révélé que vous êtes une lettre du Christ , servie par nous , écrite non avec de l'encre , mais avec l'Esprit du Dieu vivant; non dans des tables de pierre , mais dans des tables qui sont des cœurs de chair .
Saluez Amplias , mon bien-aimé dans le Seigneur .
et qui ne peuvent ni les secourir ni se secourir eux-mêmes?
ténacité
agence
taureau
révolution
Paul resta deux années entières dans la maison qu'il louait et reçut tous ceux qui venaient à lui ,
goulot
ceux-là mêmes avec lesquels tu as fait un pacte et qui chaque fois le rompent, sans aucune crainte [d'Allah].
Y a-t-il une maladie dans leurs cœurs? ou doutent-ils ? ou craignent-ils qu'Allah les opprime, ainsi que Son messager? Non!... mais ce sont eux les injustes.
Quand ils les eurent amenés , ils les présentèrent au sanhédrin . Le grand prêtre les interrogea ,
Mais celui qui aime Dieu est connu de lui .
Jésus s'approcha , les toucha et dit : « Levez-vous , et n'ayez pas peur . »
«Descendez, dit [Allah], vous serez ennemis les uns des autres. Et il y aura pour vous sur terre séjour et jouissance, pour un temps.»
vous étiez en ce temps-là séparés de Christ , étrangers à la communauté d'Israël , étrangers aux alliances de la promesse , sans espérance et sans Dieu dans le monde .
Et les 'Aad, les Thamûd, les gens d'Ar-Rass et de nombreuses générations intermédiaires!
Ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah sans faire suivre leurs largesses ni d'un rappel ni d'un tort, auront leur récompense auprès de leur Seigneur. Nulle crainte pour eux, et ils ne seront point affligés.
Le don n'est pas comme par un seul qui a péché; car c'est par un seul que le jugement est venu à la condamnation , mais c'est après plusieurs fautes que le don gratuit est venu à la justification .
avocatier
enchainement
soigner
hameau
Ceux-là ont échangé la bonne direction contre l'égarement et le pardon contre le châtiment. Qu'est-ce qui leur fera supporter le Feu?!
Et ceux qui ont mécru dirent à ceux qui ont cru: «Si ceci était un bien, ils (les pauvres) ne nous y auraient pas devancés». Et comme ils ne se seront pas laissés guider par lui ils diront: «Ce n'est qu'un vieux mensonge!»
Mes petits enfants , je vous écris ces choses afin que vous ne péchiez pas . Si quelqu'un pèche , nous avons un conseiller auprès du Père , Jésus-Christ , le juste .
Dieu l'a élevé par sa droite pour être Prince et Sauveur , pour donner la repentance à Israël et le pardon des péchés .
sept
qui a enseigné par la plume [le calame],
conférer
Le commandant le prit par la main et , s'éloignant , lui demanda en privé : « Qu'as-tu à me dire ? »
ayant une apparence de piété , mais reniant sa puissance . Détournez-vous aussi de ceux-là .
espérance
gémissement
Ne vois-tu pas qu'ils divaguent dans chaque vallée,
endurant
Cette parole est fidèle : celui qui cherche à être surveillant désire une bonne œuvre .
Il en résultera pour vous un témoignage .
aliment
à combien plus forte raison le sang de Christ , qui , par l'Esprit éternel , s'est offert lui-même sans défaut à Dieu , purifiera-t-il votre conscience des œuvres mortes pour servir le Dieu vivant ?
l'oiseau vole
Ce Jour-là, Allah leur donnera leur pleine et vraie rétribution; et ils sauront que c'est Allah qui est le Vrai de toute évidence.
Ils lui dirent donc : « Que devons-nous faire , pour accomplir les œuvres de Dieu ? »
Ceux qui sont venus avec la calomnie sont un groupe d'entre vous. Ne pensez pas que c'est un mal pour vous, mais plutôt, c'est un bien pour vous. A chacun d'eux ce qu'il s'est acquis comme péché. Celui d'entre eux qui s'est chargé de la plus grande part aura un énorme châtiment.
Je lui donnerai dans les mains , le clair de lune de la nuit
Que de jardins et de sources ils laissèrent [derrière eux]
chassie
Et si vous divorcez d'avec elles sans les avoir touchées, mais après fixation de leur mahr versez-leur alors la moitié de ce que vous avez fixé, à moins qu'elles ne s'en désistent, ou que ne se désiste celui entre les mains de qui est la conclusion du mariage. Le désistement est plus proche de la piété. Et n'oubliez pas votre faveur mutuelle. Car Allah voit parfaitement ce que vous faites.
Après cela , Jésus le trouva dans le temple et lui dit : « Voici que tu es guéri . Ne pèche plus , afin qu'il ne t'arrive rien de pire . »
variole
Et Il vous montre Ses merveilles. Quelles merveilles d'Allah niez-vous donc?
Et quand Nos Anges apportèrent à Abraham la bonne annonce, ils dirent: «Nous allons anéantir les habitants de cette cité car ses habitants sont injustes».
Quand donc les étoiles seront effacées,
et les voilà courant sur leurs traces.
Prenant l'enfant par la main , il lui dit : « Talitha cumi ! » , ce qui signifie , selon l'interprétation , « Fillette , je te le dis , lève-toi ! »
rareté
Ils partirent de bonne heure décidés à user d'avarice [envers les pauvres], convaincus que cela était en leur pouvoir.
voisin
En effet , Jean a baptisé dans l'eau , mais vous , dans peu de jours , vous serez baptisés dans l'Esprit Saint . »
écartons nous
En effet , en versant ce parfum sur mon corps , elle l'a fait pour me préparer à la sépulture .
Comme il se rendait à Jérusalem , il passait par les frontières de la Samarie et de la Galilée .
santé
Maintenant , je vous le dis , retirez-vous de ces hommes et laissez-les tranquilles . Car si ce conseil ou cette œuvre est le fait des hommes , il sera renversé .
Il dit: «O mon peuple, mon clan est-il à vos yeux plus puissant qu'Allah à qui vous tournez ouvertement le dos? Mon Seigneur embrasse (en Sa science) tout ce que vous œuvrez.
A titre de récompense de ton Seigneur et à titre de don abondant
Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un châtiment avilissant.
fontaine
Car plusieurs marchent , dont je vous ai souvent parlé , et dont je vous parle maintenant en pleurant , comme les ennemis de la croix de Christ ,
Se tournant vers les disciples , il dit : « Toutes choses m'ont été remises par mon Père . Personne ne sait qui est le Fils , si ce n'est le Père , et qui est le Père , si ce n'est le Fils , et celui à qui le Fils veut le révéler . »
somme
Ayant entendu cela , elle se leva promptement et alla vers lui .
Voici , je vous donne le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions , et sur toute la puissance de l'ennemi . Rien ne pourra vous faire du mal .
repasser
et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.
prostitution
Mon cher papa .
Ils n'y goûteront ni fraîcheur ni breuvage,
Celui qui a l'épouse est l'époux; mais l'ami de l'époux , qui se tient debout et qui l'écoute , se réjouit beaucoup à cause de la voix de l'époux . C'est pourquoi ma joie est complète .
taule
paternité
qui nous a délivrés d'une si grande mort , et qui délivre , lui en qui nous avons mis notre espérance qu'il nous délivrera encore ,
si tu m'insultes je te tordrai la bouche .
testicule
Il n'y aura qu'un seul Cri, et voilà qu'ils regarderont,
une guidée et un rappel aux gens doués d'intelligence.
bleu
Allah a prescrit: «Assurément, Je triompherai, Moi ainsi que Mes Messagers». En vérité Allah est Fort et Puissant.
réduction
Que vous mouriez ou que vous soyez tués, c'est vers Allah que vous serez rassemblés.
Nous avons envoyé contre eux un vent violent et glacial, en un jour néfaste et interminable;
Dieu ne va-t-il pas tirer vengeance de ses élus qui crient vers lui jour et nuit , et qui pourtant font preuve de patience à leur égard ?
c'est disponible
Et ne soyez pas comme ceux qui disent: «Nous avons entendu», alors qu'ils n'entendent pas.
Puis ils l'amenèrent à Jésus . Ils jetèrent leurs manteaux sur l'ânon , et firent asseoir Jésus dessus .
s'ennuyer
chercher
sandale
machin
trou
Le lendemain , quand ils sortirent de Béthanie , il eut faim .
Mais pour moi , il est bien peu de chose que je sois jugé par vous , ou par un tribunal humain . Oui , je ne me juge même pas moi-même .
C'est Nous qui hériterons ce dont il parle, tandis qu'il viendra à Nous, tout seul.
enchainer
raper
Et celui qui avait cru dit: «O mon peuple, suivez-moi. Je vous guiderai au sentier de la droiture.
Et parmi Ses signes la création des cieux et de la terre et la variété de vos idiomes et de vos couleurs. Il y a en cela des preuves pour les savants.
Il faut que je fasse , pendant qu'il est jour , les œuvres de celui qui m'a envoyé . La nuit vient , où personne ne peut travailler .
Car auquel des anges a-t-il jamais dit , « Tu es mon fils . Aujourd'hui , je suis devenu ton père ? » et encore , « Je serai pour lui un Père , et il sera pour moi un Fils ? »
Et quand on leur dit: «Venez que le Messager d'Allah implore le pardon pour vous», ils détournent leurs têtes, et tu les vois se détourner tandis qu'ils s'enflent d'orgueil.
Car il lui a plu , à lui pour qui tout est et par qui tout est , en amenant beaucoup d'enfants à la gloire , de rendre parfait par les souffrances l'auteur de leur salut .
hospitalité
consentir
« Or , frères , je sais que vous avez agi ainsi par ignorance , comme l'ont fait aussi vos chefs .
Elle dit: «Je me réfugie contre toi auprès du Tout Miséricordieux. Si tu es pieux, [ne m'approche point].»
se réveiller
non pas en servant seulement quand les yeux sont sur vous , comme des jouisseurs , mais comme des serviteurs du Christ , faisant de tout cœur la volonté de Dieu ,
En effet , l'homme ne doit pas se couvrir la tête , parce qu'il est l'image et la gloire de Dieu , mais la femme est la gloire de l'homme .
Avec une grande puissance , les apôtres rendaient leur témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus . Une grande grâce reposait sur eux tous .
Or , le deuxième sabbat après le premier , il parcourait les champs de blé . Ses disciples arrachaient les épis et mangeaient en les frottant dans leurs mains .
dîme
Souvent elle l'a jeté à la fois dans le feu et dans l'eau pour le détruire . Mais si tu peux faire quelque chose , aie pitié de nous et aide-nous . »
Je n'adore pas ce que vous adorez.
Et, n'étaient la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde...! Allah est Grand Accueillant au repentir et Sage!
bien
drapeau
s'élever
candidat
Mais quelques-uns de ceux de la synagogue dite des Libertins , des Cyrénéens , des Alexandrins , des Ciliciens et des Asiatiques , se levèrent pour disputer avec Étienne .
Alors ils se mettront à dire aux montagnes : « Tombez sur nous » , et aux collines : « Couvrez-nous » .
cru
réclamer
temporaire
Ils dirent : « Moïse a permis d'écrire un acte de divorce et de la répudier . »
C'est pourquoi celui qui rejette cela ne rejette pas l'homme , mais Dieu , qui vous a aussi donné son Esprit Saint .
Deux hommes montèrent au temple pour prier , l'un était pharisien , l'autre publicain .
fonctionnaire
larme
quatrième
Si donc vous me considérez comme un associé , recevez-le comme vous me recevriez .
Et Nous connaissons certes ceux qui parmi vous ont avancé et Nous connaissons ceux qui tardent encore.
Les soldats tordirent des épines pour en faire une couronne qu'ils mirent sur sa tête , et ils le revêtirent d'un vêtement de pourpre .
revoir
Alors le diable le conduisit dans la ville sainte . Il le plaça sur le pinacle du temple ,
Et s'ils voient un prodige, ils s'en détournent et disent: «Une magie persistante».
choses dont quelques-uns , ayant manqué le but , se sont détournés pour se livrer à de vains discours ,
Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels seront frappés de désespoir.
c'est pourquoi , au contraire , vous devriez plutôt lui pardonner et le consoler , de peur qu'un tel homme ne soit englouti par sa trop grande tristesse .
Je ne l'ai pas connu , mais c'est pour cela que je suis venu baptiser dans l'eau , afin qu'il soit révélé à Israël . »
Aux hommes revient une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches; et aux femmes une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches, que ce soit peu ou beaucoup: une part fixée.
Se tournant vers la femme , il dit à Simon : « Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison , et tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds , mais elle a mouillé mes pieds avec ses larmes , et les a essuyés avec les cheveux de sa tête .
Et quand vous parcourez la terre, ce n'est pas un péché pour vous de raccourcir la Salât, si vous craignez que les mécréants ne vous mettent à l'épreuve, car les mécréants demeurent pour vous un ennemi déclaré.
Nul doute qu'Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. Et assurément Il n'aime pas les orgueilleux.
abécédé
Mais lève-toi , descends , et va avec eux , sans douter de rien; car je les ai envoyés . »
Ils ne comprenaient pas qu'il leur parlait du Père .
Ainsi , c'est avec courage que nous disons , « Le Seigneur est mon aide . Je ne crains rien . Que peut me faire l'homme ? »
Ils lapidèrent Étienne , qui criait : « Seigneur Jésus , reçois mon esprit . »
Certes sont mécréants ceux qui disent: «Allah, c'est le Messie, fils de Marie!» - Dis: «Qui donc détient quelque chose d'Allah (pour L'empêcher), s'Il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mère et tous ceux qui sont sur la terre?... A Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux». Il crée ce qu'Il veut. Et Allah est Omnipotent.
Dirige tout ton être vers la religion de droiture, avant que ne vienne d'Allah un jour qu'on ne peut repousser. Ce jour-là [les gens] seront divisés:
pour que le reste des hommes cherchent le Seigneur : tous les païens qui sont appelés par mon nom , dit le Seigneur , qui fait toutes ces choses » .
Alors apparut un cheval blanc , et celui qui le montait tenait un arc . Une couronne lui fut donnée , et il sortit en vainqueur , et pour vaincre .
Les uns croyaient aux choses qui étaient dites , et les autres n'y croyaient pas .
T'â, Sîn, Mîm.
ne m'aggrave pas un problème déjà grave
Peu après , il se rendit dans une ville appelée Naïn . Plusieurs de ses disciples , ainsi qu'une grande foule , l'accompagnèrent .
Nous souhaitons que notre Seigneur nous le remplace par quelque chose de meilleur. Nous désirons nous rapprocher de notre Seigneur».
Il arriva à Bethsaïda . On lui amena un aveugle , et on le pria de le toucher .
court
adulte
Et cramponnez-vous tous ensemble au «Habl» (câble) d'Allah et ne soyez pas divisés; et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous: lorsque vous étiez ennemis, c'est Lui qui réconcilia vos cœurs. Puis, par Son bienfait, vous êtes devenus frères. Et alors que vous étiez au bord d'un abîme de Feu, c'est Lui qui vous en a sauvés. Ainsi Allah vous montre Ses signes afin que vous soyez bien guidés.
« Claudius Lysias au très excellent gouverneur Félix : Salutations .
Est-ce que ceci est meilleur comme séjour, ou l'arbre de Zaqqûm?
Et qui te dira ce que c'est que l'inévitable?
«Allah a engendré» mais ce sont certainement des menteurs!
visite
Et Allah ne le fit que (pour vous annoncer) une bonne nouvelle, et pour que vos cœurs s'en rassurent. La victoire ne peut venir que d'Allah, le Puissant, le Sage;
paganisme
complètement
toilettes
caftan
il nage
Ne vois-tu pas qu'Allah sait ce qui est dans les cieux et sur la terre? Pas de conversation secrète entre trois sans qu'Il ne soit leur quatrième, ni entre cinq sans qu'Il n'y ne soit leur sixième, ni moins ni plus que cela sans qu'Il ne soit avec eux, là où ils se trouvent. Ensuite, Il les informera au Jour de la Résurrection, de ce qu'ils faisaient, car Allah est Omniscient.
Ils ne peuvent pas non plus vous prouver les choses dont ils m'accusent maintenant .
De même , je vous le dis , il y a de la joie en présence des anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent . »
mépris
le mensonge a beau courir , il finit toujours par être rattrapé par la vérité
Mais en ces jours-là , après cette oppression , le soleil s'obscurcira , la lune ne donnera plus sa lumière ,
« Le pays de Zabulon et le pays de Nephtali , vers la mer , au-delà du Jourdain , La Galilée des gentils ,
Et Moïse dit: «O Pharaon, je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers,
demande
Les sœurs envoyèrent donc vers lui , en disant : « Seigneur , voici que celui pour qui tu as une grande affection est malade . »
manière
O notre Seigneur, j'ai établi une partie de ma descendance dans une vallée sans agriculture, près de Ta Maison sacrée [la Ka'ba], - ô notre Seigneur - afin qu'ils accomplissent la Salât. Fais donc que se penchent vers eux les cœurs d'une partie des gens. Et nourris-les de fruits. Peut-être seront-ils reconnaissants?
fibre
Il en est parmi eux qui te critiquent au sujet des Sadaqats: s'il leur en est donné, les voilà contents; mais s'il ne leur en est pas donné, les voilà pleins de rancœur.
roublardise
Qui est plus injuste que celui à qui les versets d'Allah sont rappelés et qui ensuite s'en détourne? Nous nous vengerons certes des criminels.
maître-griot
asile
appui
Et qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution?
C'est que leur rétribution sera l'Enfer, pour avoir mécru et pris en raillerie Mes signes (enseignements) et Mes messagers.
au milieu desquelles quelques Juifs d'Asie m'ont trouvé purifié dans le temple , non pas avec une foule , ni avec du tumulte .
loger
Il n'est pas servi par des mains d'hommes , comme s'il avait besoin de quelque chose , puisqu'il donne lui-même à tous la vie , le souffle et toutes choses .
ventre
C'est pourquoi nous ne connaissons désormais personne selon la chair . Si nous avons connu le Christ selon la chair , maintenant nous ne le connaissons plus ainsi .
accroîssement
éther
en disant : « Que pensez-vous du Christ ? De qui est-il le fils ? » Ils lui ont dit : « De David . »
Quant à ceux qui ont émigré après avoir subi des épreuves, puis ont lutté et ont enduré, ton Seigneur après cela, est certes Pardonneur et Miséricordieux.
Attendent-ils seulement que l'Heure leur vienne à l'improviste, sans qu'ils ne s'en rendent compte?
Tous ceux qui auront laissé des maisons , ou des frères , ou des sœurs , ou un père , ou une mère , ou une femme , ou des enfants , ou des terres , à cause de mon nom , recevront cent fois , et hériteront la vie éternelle .
vagin
Lorsque Jésus eut achevé de dire ces choses , la foule fut frappée de son enseignement ,
Internet
Or , que celui qui fournit la semence au semeur et le pain pour la nourriture , fournisse et multiplie votre semence pour les semailles , et augmente les fruits de votre justice ,
Jésus leur dit : « Venez prendre le petit déjeuner . » Aucun des disciples n'a osé lui demander : « Qui es-tu ? » , sachant que c'était le Seigneur .
Car il y a aussi beaucoup d'hommes turbulents , vains parleurs et trompeurs , surtout ceux de la circoncision ,
connaître
Et Nous n'avons trouvé chez la plupart d'entre eux aucun respect de l'engagement; mais Nous avons trouvé la plupart d'entre eux pervers.
calendrier
dorénavant
Or , le fils de l'esclave est né selon la chair , mais le fils de la femme libre est né par la promesse .
Ils ont donc glorifié Dieu en moi .
Puis je me tins sur le sable de la mer . Je vis monter de la mer une bête qui avait dix cornes et sept têtes . Sur ses cornes étaient dix diadèmes , et sur ses têtes , des noms de blasphème .
authenticité
disant d'une voix forte : « L'agneau qui a été tué est digne de recevoir la puissance , la richesse , la sagesse , la force , l'honneur , la gloire et la bénédiction ! »
jachère
Mais pour ce qui est de la résurrection des morts , n'avez-vous pas lu dans le livre de Moïse , au sujet du buisson , comment Dieu lui a parlé en disant : « Je suis le Dieu d'Abraham , le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob » ?
Cherchez-vous dans votre égarement, des divinités en dehors d'Allah?
Car , de même qu'en Adam tous meurent , de même en Christ tous seront rendus à la vie .
Comme il parlait encore , quelqu'un de la maison du chef de la synagogue vint lui dire : « Ta fille est morte . Ne trouble pas le maître . »
Quiconque veut devenir le premier parmi vous sera le serviteur de tous .
O les croyants! Lorsque vous sortez pour lutter dans le sentier d'Allah, voyez bien clair (ne vous hâtez pas) et ne dites pas à quiconque vous adresse le salut (de l'Islam): «Tu n'es pas croyant», convoitant les biens de la vie d'ici-bas. Or c'est auprès d'Allah qu'il y a beaucoup de butin. C'est ainsi que vous étiez auparavant; puis Allah vous a accordé Sa grâce. Voyez donc bien clair. Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Il n'est bon ni pour la terre ni pour le tas de fumier . On le jette dehors . Que celui qui a des oreilles pour entendre , entende . »
Ils ont dit: «lorsque nous serons morts et que nous serons poussière et ossements, serons-nous vraiment ressuscités?
et qu'on dit: «Qui est exorciseur?»
voltiger
Voici un Livre (le Coran) béni que Nous avons fait descendre, confirmant ce qui existait déjà avant lui, afin que tu avertisses la Mère des Cités (la Mecque) et les gens tout autour. Ceux qui croient au Jour dernier, y croient et demeurent assidus dans leur Salât.
qu'importe
changement
pécher
burlesque
fourchette
Si donc quelqu'un se purifie de ces derniers , il sera un vase d'honneur , sanctifié , propre à l'usage du maître , préparé pour toute bonne œuvre .
Jésus dit : « Je le suis . Vous verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance , et venant avec les nuées du ciel . »
étonnement
fabrique
Tout bien qui t'atteint vient d'Allah, et tout mal qui t'atteint vient de toi-même. Et nous t'avons envoyé aux gens comme Messager. Et Allah suffit comme témoin.
préeminence
Et si Nous lui faisons goûter le bonheur, après qu'un malheur l'ait touché, il dira: «Les maux se sont éloignés de moi», et le voilà qui exulte, plein de gloriole.
Pensez-vous que je sois venu pour donner la paix sur la terre ? Je vous le dis , non , mais plutôt la division .
noter
Après l'avoir entendu , ils élevèrent d'un commun accord la voix vers Dieu et dirent : « Seigneur , tu es Dieu , toi qui as fait le ciel , la terre , la mer et tout ce qui s'y trouve;
terroriste
Vous n'atteindrez la (vraie) piété, que si vous faites largesses de ce que vous chérissez. Tout ce dont vous faites largesses, Allah le sait certainement bien.
Un des pharisiens l'invita à manger avec lui . Il entra dans la maison du pharisien et se mit à table .
Qu'avez-vous à ne pas manger de ce sur quoi le nom d'Allah a été prononcé? Alors qu'Il vous a détaillé ce qu'Il vous a interdit, à moins que vous ne soyez contraints d'y recourir. Beaucoup de gens égarent, sans savoir, par leurs passions. C'est ton Seigneur qui connaît le mieux les transgresseurs.
Mais si nous marchons dans la lumière comme il est dans la lumière , nous sommes en communion les uns avec les autres , et le sang de Jésus-Christ son Fils nous purifie de tout péché .
Que personne ne le méprise donc . Mais faites-le avancer en paix dans son voyage , afin qu'il vienne vers moi; car je l'attends avec les frères .
Non je vais pas mieux
vertige
Tel est le jugement : la lumière est venue dans le monde , et les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière , parce que leurs œuvres étaient mauvaises .
Et , sortant des sépulcres après sa résurrection , ils entrèrent dans la ville sainte et apparurent à beaucoup de gens .
- Ne savent-ils pas qu'en vérité Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent?
la géographie de la Guinée
Ainsi s'avéra juste la Parole de ton Seigneur contre ceux qui ont mécru: «Ils seront les gens du Feu».
Quelques-uns se levèrent et rendirent un faux témoignage contre lui , en disant :
Il dit : « Je te le dis , Pierre , le coq ne chantera pas aujourd'hui avant que tu n'aies renié trois fois que tu me connais . »
C'est égal, pour eux, que tu implores le pardon pour eux ou que tu ne le fasses pas: Allah ne leur pardonnera jamais, car Allah ne guide pas les gens pervers.
« Voyez , moqueurs ! S'émerveiller et périr , car je fais une œuvre dans vos jours , un ouvrage que vous ne croirez nullement , si on vous le déclare . »
Et vous avez habité, les demeures de ceux qui s'étaient fait du tort à eux-mêmes. Il vous est apparu en toute évidence comment Nous les avions traité et Nous vous avons cité les exemples.
Dis: «Que pensez-vous de ceux que vous invoquez en dehors d'Allah? Montrez-moi donc ce qu'ils ont créé de la terre! Ou ont-ils dans les cieux une participation avec Dieu? Apportez-moi un Livre antérieur à celui-ci (le Coran) ou même un vestige d'une science, si vous êtes véridiques».
Je regardai , et j'entendis comme la voix de beaucoup d'anges autour du trône , des êtres vivants et des vieillards . Leur nombre était de dix mille , de dix mille et de milliers de milliers ,
Ils le traitèrent de menteur. Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, desquels Nous fîmes les successeurs (sur la terre). Nous noyâmes ceux qui traitaient de mensonge Nos preuves. Regarde comment a été la fin de ceux qui avaient été avertis!
De même , si quelqu'un participe à un concours d'athlétisme , il n'est pas couronné s'il n'a pas concouru selon les règles .
H'â, Mîm.
injurier
Car nous ne sommes pas comme tant d'autres , colportant la parole de Dieu . Mais comme de sincérité , comme de Dieu , devant Dieu , nous parlons en Christ .
Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu le Père et par notre Seigneur Jésus-Christ ,
foules
népotisme
Mais non, cela leur viendra subitement et ils seront alors stupéfaits; ils ne pourront pas le repousser et on ne leur donnera pas de répit.
pédale
Et ceux qu'ils invoquent en dehors d'Allah ne créent rien, et ils sont eux-mêmes créés.
Par le Livre explicite!
Ceux-là sont les gens de la droite;
aisselle
quartier
Mais qu'en pensez-vous ? Un homme avait deux fils . Il vint trouver le premier et lui dit : « Mon fils , va travailler aujourd'hui dans ma vigne .
c'est parti
Si celui-ci est du nombre des rapprochés (d'Allah),
dans la parole de vérité , dans la puissance de Dieu , avec les armes de la justice à droite et à gauche ,
Le quatrième ange sonna de la trompette . Le tiers du soleil fut frappé , ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles , de sorte qu'un tiers d'entre eux fut obscurci; le jour ne brillerait pas pour un tiers , et la nuit de même .
il le reçut dans ses bras , bénit Dieu et dit ,
Tout ce que le Père a est à moi; c'est pourquoi j'ai dit qu'il prend de ce qui est à moi et vous l'annoncera .
On vous demande de l'aide .
Ni le ciel ni la terre ne les pleurèrent et ils n'eurent aucun délai.
Quand les associateurs verront ceux qu'ils associaient à Allah, ils diront: «O notre Seigneur, voilà nos divinités que nous invoquions en dehors de Toi». Mais [leurs associés] leur adresseront la parole: «Vous êtes assurément des menteurs».
barrage
divagation
Il ne permit à personne de le suivre , si ce n'est à Pierre , à Jacques et à Jean , frère de Jacques .
Après avoir dit cela , il cracha par terre , fit de la boue avec sa salive , oignit les yeux de l'aveugle avec cette boue ,
Car les Juifs demandent des signes , les Grecs cherchent la sagesse ,
Et les chevaux, les mulets et les ânes, pour que vous les montiez, et pour l'apparat. Et Il crée ce que vous ne savez pas.
étrangler
C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions infâmes . Car leurs femmes ont changé la fonction naturelle en ce qui est contre nature .
pour les gens de la droite,
seulement
Et ils t'interrogent au sujet de l'âme, - Dis: «L'âme relève de l'Ordre de mon Seigneur». Et on ne vous a donné que peu de connaissance.
mineur
Les vents ont soufflé obliquement .
Telle était la loi établie par Allah envers ceux qui ont vécu auparavant et tu ne trouveras pas de changement dans la loi d'Allah.
Du mort, Il fait sortir le vivant, et du vivant, Il fait sortir le mort. Et Il redonne la vie à la terre après sa mort. Et c'est ainsi que l'on vous fera sortir (à la résurrection).
et c'est Lui qui a fait périr les anciens 'Aad,
« Gardez-vous de ces scribes qui aiment à se promener en longues robes , et qui aiment les salutations sur les places de marché , les meilleures places dans les synagogues , et les meilleures places dans les fêtes;
Je vis descendre du ciel , d'auprès de Dieu , la ville sainte , la nouvelle Jérusalem , préparée comme une épouse qui s'est parée pour son mari .
Mais Dieu , riche en miséricorde , à cause du grand amour dont il nous a aimés ,
Je rends grâce à Dieu , que je sers comme mes ancêtres , avec une conscience pure . Comme je me souviens sans cesse de vous dans mes requêtes , nuit et jour
Quant au demandeur, ne le repousse pas.
Après avoir entendu le roi , ils s'en allèrent . Et voici , l'étoile qu'ils avaient vue à l'orient les précédait , jusqu'à ce qu'elle vienne se placer au-dessus du lieu où était le petit enfant .
gouffre
Or , c'est Caïphe qui avait conseillé aux Juifs qu'il convenait qu'un seul homme périsse pour le peuple .
civette
Le premier jour de la semaine , à l'aube , elles se rendirent au tombeau avec d'autres personnes , apportant les aromates qu'elles avaient préparés .
Pharaon et ceux qui vécurent avant lui ainsi que les Villes renversées, commirent des fautes.
qu'en vérité vous obtiendrez tout ce que vous désirez?
Mais quand le jeune homme entendit cela , il s'en alla tout triste , car il était un homme qui avait de grands biens .
Azor engendra Zadok . Zadok engendra Achim . Achim engendre Éliud .
renforcer
Les fermiers prirent ses serviteurs , en battirent un , en tuèrent un autre et en lapidèrent un autre .
arrêt
mariage
agoniser
« Toi , Bethléem , terre de Judée . ne sont en rien les moindres parmi les princes de Juda; car de toi sortira un gouverneur qui sera le berger de mon peuple , Israël . »
Pourquoi donc, si vous croyez que vous n'avez pas de compte à rendre,
Car c'est là le message que vous avez entendu dès le commencement , que nous devons nous aimer les uns les autres -
Nous le saisîmes donc, ainsi que ses soldats, et les jetâmes dans le flot. Regarde donc ce qu'il est advenu des injustes!
Est-ce qu'ils se sont transmis cette injonction? Ils sont plutôt des gens transgresseurs.
Mais il dit du Fils , « Ton trône , ô Dieu , est pour les siècles des siècles . Le sceptre de la droiture est le sceptre de votre Royaume .
Alors les pharisiens et quelques-uns des scribes , venus de Jérusalem , s'assemblèrent auprès de lui .
Ses disciples lui dirent : « Voici que tu parles clairement et sans figure de style .
morosité
Ils mangèrent le repas sans lui .
Les Hébreux fuyèrent le Pharaon d'Égypte .
Mais si quelqu'un croit savoir quelque chose , il ne sait pas encore ce qu'il doit savoir .
J'étais encore inconnu de visage aux assemblées de Judée qui étaient en Christ ,
Élie et Moïse leur apparurent , et ils s'entretenaient avec Jésus .
Et voici , il y avait un cheval pâle , et le nom de celui qui le montait était la mort . L'Hadès le suivait . Il lui fut donné autorité sur le quart de la terre , pour tuer par l'épée , par la famine , par la mort , et par les bêtes sauvages de la terre .
De là , nous prîmes la mer , sous le vent de l'île de Chypre , car les vents étaient contraires .
Jésus leur répondit : « Je vous l'ai dit , et vous ne croyez pas . Les œuvres que je fais au nom de mon Père , ce sont elles qui rendent témoignage de moi .
Voyant la foule , il monta sur la montagne . Lorsqu'il se fut assis , ses disciples vinrent à lui .
Et n'oubliez pas de faire du bien et de partager , car de tels sacrifices plaisent à Dieu .
« Je vous ai dit ces choses en figures de rhétorique . Mais le temps vient où je ne vous parlerai plus en paroles , mais où je vous parlerai clairement du Père .
Que chacun de nous plaise à son prochain pour ce qui est bon , afin de l'édifier .
Et ils le traitèrent de menteur. Or, Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, et noyâmes ceux qui traitaient de mensonges Nos miracles. C'étaient des gens aveugles, vraiment.
craquer
suinter
malhonnêteté
Il faut d'abord que la Bonne Nouvelle soit prêchée à toutes les nations .
bataille
Le premier jour des pains sans levain , où l'on immole la Pâque , ses disciples lui demandèrent : « Où veux-tu que nous allions pour préparer que tu manges la Pâque ? »
car les paroles que tu m'as données , je les leur ai données; ils les ont reçues , et ils ont su avec certitude que je venais de toi . Ils ont cru que tu m'avais envoyé .
et parmi des bananiers aux régimes bien fournis,
Lorsqu'il fut abandonné , la fille du Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils .
Jésus dit donc aux Juifs qui avaient cru en lui : « Si vous demeurez dans ma parole , vous êtes vraiment mes disciples .
Le lendemain , nous qui étions les compagnons de Paul , nous partîmes et arrivâmes à Césarée . Nous entrâmes dans la maison de Philippe l'évangéliste , qui était l'un des sept , et nous restâmes avec lui .
gastronomie
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Cela est le grand succès.
gosier
balance le
fourrer
paralytique
dissuader
Mais Jésus lui dit : « Que les enfants soient rassasiés les premiers , car il ne convient pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens . »
Ils mangèrent tous et furent rassasiés .
Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.
Comme il approchait de la descente de la montagne des Oliviers , toute la multitude des disciples se mit à se réjouir et à louer Dieu à haute voix pour toutes les merveilles qu'ils avaient vues ,
chaque âme saura ce qu'elle a présenté.
Rappelle donc et par la grâce de ton Seigneur tu n'es ni un devin ni un possédé.
Vous avez condamné et vous avez assassiné le juste . Il ne vous résiste pas .
Rappelle-leur ces choses , en leur recommandant , devant le Seigneur , de ne pas discuter inutilement des paroles , au détriment de ceux qui écoutent .
carême
Invoquez votre Seigneur en toute humilité et recueillement et avec discrétion. Certes, Il n'aime pas les transgresseurs.
traiter
Car ce que la loi ne pouvait pas faire , puisqu'elle était faible par la chair , Dieu l'a fait , en envoyant son propre Fils à la ressemblance d'une chair pécheresse et pour le péché , il a condamné le péché dans la chair ,
Dis: «O mon peuple, agissez selon votre méthode, moi j'agirai [selon la mienne]. Bientôt vous saurez
culture
Car la pensée de la chair , c'est la mort , mais la pensée de l'Esprit , c'est la vie et la paix;
Dis: «Je ne suis qu'un avertisseur. Point de divinité à part Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême,
si vous avez entendu parler de l'administration de la grâce de Dieu qui m'a été donnée envers vous ,
vanité
patient
Et dans la ville, des femmes dirent: «la femme d'Al-'Azize essaye de séduire son valet! Il l'a vraiment rendue folle d'amour. Nous la trouvons certes dans un égarement évident.
Leur Seigneur leur annonce de Sa part, miséricorde et agrément, et des Jardins où il y aura pour eux un délice permanent
«O Adam, habite le Paradis, toi et ton épouse; et mangez en vous deux, à votre guise; et n'approchez pas l'arbre que voici; sinon, vous seriez du nombre des injustes.»
Jésus répondit : « Cette voix n'est pas venue à cause de moi , mais à cause de vous .
reculer
trafiquer
Je regardai , et voici , l'agneau se tenait sur la montagne de Sion , et avec lui un nombre de cent quarante-quatre mille personnes , qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts .
Le faux ne l'atteint [d'aucune part], ni par devant ni par derrière: c'est une révélation émanant d'un Sage, Digne de louange.
Nous , cependant , nous parlons de sagesse , parmi ceux qui ont atteint la maturité , mais d'une sagesse qui n'est pas celle de ce monde ni celle des chefs de ce monde , qui vont disparaître .
Ils y ont mécru et ils sauront bientôt.
Il n'appartient nullement à une âme de croire si ce n'est avec la permission d'Allah. Et Il voue au châtiment ceux qui ne raisonnent pas.
Mais il répondit : « Il est écrit : L'homme ne vivra pas de pain seulement , mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu . »
Comme ils passaient par là le matin , ils virent le figuier desséché jusqu'aux racines .
L'apparition était si effrayante que Moïse dit : « Je suis terrifié et je tremble . »
Ne recevez pas d'accusation contre un ancien , sauf sur la parole de deux ou trois témoins .
Comme Paul allait ouvrir la bouche , Gallion dit aux Juifs : « S'il s'agissait en effet d'une affaire de mal ou de crime , vous les Juifs , il serait raisonnable que je vous supporte;
Dromadaires et chevaux,
bibliographie
Comme il entrait dans la maison d'un des chefs des pharisiens , un jour de sabbat , pour manger du pain , ils l'observaient .
les Peuls nomades
Il dit : « Les Juifs se sont mis d'accord pour te demander d'amener Paul demain au conseil , comme s'ils avaient l'intention de s'informer un peu plus précisément sur lui .
Que celui qui est aisé dépense de sa fortune; et que celui dont les biens sont restreints dépense selon ce qu'Allah lui a accordé. Allah n'impose à personne que selon ce qu'Il lui a donné, et Allah fera succéder l'aisance à la gêne.
[Je ne puis que transmettre] une communication et des messages [émanant] d'Allah. Et quiconque désobéit à Allah et à Son Messager aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement.
Quand on vous emmènera et qu'on vous livrera , ne vous inquiétez pas d'avance et ne préméditez pas ce que vous allez dire , mais dites ce qui vous sera donné à l'heure même . Car ce n'est pas vous qui parlez , mais l'Esprit Saint .
Mais vous , qu'êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui , je vous le dis , et bien plus qu'un prophète .
[à titre de] rappel, et Nous ne sommes pas injuste.
Ils sont des demi-frères .
phacochère
et je ne suis pas monté à Jérusalem auprès de ceux qui ont été apôtres avant moi , mais je suis parti en Arabie . Puis je suis retourné à Damas .
Repentez-vous donc et retournez , pour que vos péchés soient effacés , afin que viennent des temps de rafraîchissement de la part du Seigneur ,
sachant bien gouverner sa propre maison , soumettant les enfants en toute révérence;
écouter
Souvenez-vous de vos chefs , des hommes qui vous ont annoncé la parole de Dieu , et , considérant les résultats de leur conduite , imitez leur foi .
Jésus appela à lui un petit enfant , le plaça au milieu d'eux
À la quatrième veille de la nuit , Jésus vint à eux , marchant sur la mer .
Car quiconque veut sauver sa vie la perdra , et quiconque perdra sa vie à cause de moi la trouvera .
Vos biens et vos enfants ne sont qu'une tentation, alors qu'auprès d'Allah est une énorme récompense.
Pierre se leva et partit avec eux . Lorsqu'il fut arrivé , ils le firent entrer dans la chambre haute . Toutes les veuves se tenaient près de lui , pleurant , et montrant les tuniques et les autres vêtements que Dorcas avait confectionnés pendant qu'elle était avec elles .
Mais moi , frères , si je prêche encore la circoncision , pourquoi suis-je encore persécuté ? Alors la pierre d'achoppement de la croix a été enlevée .
Mais non! Il sera certes, jeté dans la Hutamah.
Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour terrible et catastrophique».
et que tout aboutit, en vérité, vers ton Seigneur,
et qu'ensuite leur arrive ce dont on les menaçait,
au jour où Dieu jugera les secrets des hommes , selon ma Bonne Nouvelle , par Jésus-Christ .
daba
Entre-temps , il espérait aussi que Paul lui donnerait de l'argent , afin de le libérer . C'est pourquoi il l'envoyait chercher plus souvent et s'entretenait avec lui .
Lorsqu'il eut douze ans , ils montèrent à Jérusalem selon la coutume de la fête;
remuer
et tout esprit qui ne confesse pas que Jésus-Christ est venu en chair n'est pas de Dieu; c'est là l'esprit de l'Antéchrist , dont vous avez appris la venue . Or , il est déjà dans le monde .
bobine
La pauvreté est fille aînée de l'oisiveté .
Jésus leur répondit : Je vous le dis en vérité , quiconque commet un péché est esclave du péché .
Il pria de nouveau , et le ciel donna de la pluie , et la terre produisit ses fruits .
Vous le savez vous-mêmes , frères , la visite que nous vous avons faite n'a pas été vaine ,
cheveu
prescription
Après avoir dit cela , Jésus fut troublé en esprit , et il déclara : « Je vous le dis en toute certitude , l'un de vous me livrera . »
Alors ils leur imposèrent les mains , et ils reçurent le Saint-Esprit .
Le nom de l'étoile est « Absinthe » . Un tiers des eaux devint de l'absinthe . Beaucoup de gens moururent à cause de ces eaux , parce qu'elles étaient devenues amères .
Que notre peuple apprenne aussi à entretenir de bonnes œuvres pour subvenir aux besoins nécessaires , afin qu'il ne soit pas infructueux .
La saison de pluies est très agréable en Afrique car elle tombe pendant les vacances .
C'est pourquoi je suis , moi Paul , le prisonnier de Jésus-Christ en votre faveur , vous les païens ,
Et nul d'entre vous n'aurait pu lui servir de rempart.
et disaient: «Quand nous mourrons et serons poussière et ossements, serons-nous ressuscités?
Là, il y aura une source coulante.
Vous vous rendez donc témoignage à vous-mêmes que vous êtes les enfants de ceux qui ont tué les prophètes .
prédétermination
Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes .
Certes, Allah a élu Adam, Noé, la famille d'Abraham et la famille d''Imran au-dessus de tout le monde.
Une voix s'adressa à lui : « Lève-toi , Pierre , tue et mange ! »
Et quand on récite le Coran, prêtez-lui l'oreille attentivement et observez le silence, afin que vous obteniez la miséricorde (d'Allah).
Mais ils ont adopté en dehors de Lui des divinités qui, étant elles-mêmes créées, ne créent rien, et qui ne possèdent la faculté de faire ni le mal ni le bien pour elles-mêmes, et qui ne sont maîtresses ni de la mort, ni de la vie, ni de la résurrection.
J'ai écrit à l'assemblée , mais Diotrèphe , qui aime à être le premier parmi eux , n'accepte pas ce que nous disons .
saisie
Il parcourut la Syrie et la Cilicie , fortifiant les assemblées .
Mais il leur dit : « N'avez-vous pas lu ce que fit David quand il eut faim , et ceux qui étaient avec lui :
avion
Les Bédouins ont dit: «Nous avons la foi». Dis: «Vous n'avez pas encore la foi. Dites plutôt: Nous nous sommes simplement soumis, car la foi n'a pas encore pénétré dans vos cœurs. Et si vous obéissez à Allah et à Son messager, Il ne vous fera rien perdre de vos œuvres». Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Lorsque cet [homme] vient à Nous, il dira [à son démon]: «Hélas! Que n'y a-t-il entre toi et moi la distance entre les deux orients [l'Est et l'Ouest]» - Quel mauvais compagnon [que tu es]!
Vous , adultères et adultères , ne savez-vous pas que l'amitié avec le monde est une hostilité envers Dieu ? Celui donc qui veut être l'ami du monde se rend ennemi de Dieu .
septième
il l'a effectivement vu (Gabriel), au clair horizon
Est-il au courant de l'Inconnaissable ou a-t-il pris un engagement avec le Tout Miséricordieux?
ce qui fait que le monde qui existait alors , débordé par l'eau , a péri .
Pierre dit : « Regarde , nous avons tout quitté et nous t'avons suivi . »
Par le ciel aux constellations!
cependant , parce que cette veuve m'importune , je la défendrai , ou bien elle me fatiguera par sa venue continuelle .'
S'ils croyaient en Allah, au Prophète et à ce qui lui a été descendu, ils ne prendraient pas ces mécréants pour alliés. Mais beaucoup d'entre eux sont pervers.
C'est à Allah qu'appartient, certes, tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Certes, la promesse d'Allah est vérité. Mais la plupart d'entre eux ne (le) savent pas.
Il a créé les cieux et la terre en toute vérité et vous a donné votre forme et quelle belle forme Il vous a donnée! Et vers Lui est le devenir.
vieillard
Il n'avait pas dit cela de lui-même , mais , étant grand prêtre cette année-là , il avait prophétisé que Jésus mourrait pour la nation ,
dès qu'il estime qu'il peut se suffire à lui-même (à cause de sa richesse).
Les pires des bêtes auprès d'Allah, sont, [en vérité], les sourds-muets qui ne raisonnent pas.
Vois-tu celui qui s'est détourné,
humilier
samedi
S'est-il écoulé pour l'homme un laps de temps durant lequel il n'était même pas une chose mentionnable?
suc
Considérez Israël selon la chair . Ceux qui mangent les sacrifices ne participent-ils pas à l'autel ?
Sunna
sacoche
Alors, les Anges se prosternèrent tous ensemble,
s'habiller
Que cet enfant est capricieux !
périr
Les gens sortirent pour voir ce qui s'était passé . Ils s'approchèrent de Jésus et trouvèrent l'homme d'où étaient sortis les démons , assis aux pieds de Jésus , habillé et sain d'esprit; et ils eurent peur .
Il dit: «J'ai gaspillé beaucoup de biens».
grand-parent
bal
Réfléchissons aux moyens de nous exciter les uns les autres à l'amour et aux bonnes œuvres ,
assiette
je vais te caresser
Nous connaissons parfaitement ce qu'ils diront lorsque l'un d'entre eux dont la conduite est exemplaire dira: «Vous n'êtes restés qu'un jour».
et qui sont réguliers dans leur Salât.
tresser
Nous devons donc les accueillir , afin d'être des compagnons de travail pour la vérité .
seront réunis pour le rendez-vous d'un jour connu».
Mais vous , allez apprendre ce que cela signifie : « Je veux la miséricorde et non les sacrifices , car je suis venu non pas pour appeler les justes , mais les pécheurs à la repentance . »
Seigneur, fais-moi don d'une [progéniture] d'entre les vertueux».
Croyez-moi que je suis dans le Père , et que le Père est en moi; ou bien croyez-moi à cause des œuvres mêmes .
Même si Nous avions fait descendre sur toi (Muhammad) un Livre en papier qu'ils pouvaient toucher de leurs mains, ceux qui ne croient pas auraient certainement dit: «Ce n'est que de la magie évidente!»
Et voici qu'un homme de la foule s'écrie : « Maître , je te prie de regarder mon fils , car c'est mon unique enfant .
La femme répondit : « Je n'ai pas de mari . » Jésus lui dit : « Tu as bien dit : « Je n'ai pas de mari » ,
manoeuvre
A la résurrection donc , de qui sera-t-elle la femme des sept ? Car ils l'ont tous eue . »
dépenser
le toupet d'un menteur, d'un pécheur.
Il fut changé devant eux . Son visage resplendit comme le soleil , et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière .
qui courent et disparaissent
septembre
Enfin , frères , nous vous supplions et nous vous exhortons dans le Seigneur Jésus , afin que , comme vous avez reçu de nous la manière dont vous devez marcher et plaire à Dieu , vous abondiez de plus en plus .
Et Toi, certes, Tu es Très Clairvoyant sur nous».
Quel est celui qui constituerait pour vous une armée [capable] de vous secourir, en dehors du Tout Miséricordieux? En vérité les mécréants sont dans l'illusion complète.
Parmi le peuple de Moïse, il est une communauté qui guide (les autres) avec la vérité, et qui, par là, exerce la justice.
quinze
Qu'ont-ils à se détourner du Rappel?
Et (Nous avons envoyé) aux Thamûd, leur frère Sâlih qui dit: «O mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez point de divinité en dehors de Lui. De la terre Il vous a créés, et Il vous l'a fait peupler (et exploiter). Implorez donc Son pardon, puis repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est bien proche et Il répond toujours (aux appels)».
Dis: «C'est Lui qui vous a créés et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs». Mais vous êtes rarement reconnaissants!
me
O hommes! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous: existe-t-il en dehors d'Allah, un créateur qui du ciel et de la terre vous attribue votre subsistance? Point de divinité à part Lui! Comment pouvez-vous vous détourner [de cette vérité]?
soutenant la parole de vie , afin d'avoir de quoi me glorifier au jour de Christ de n'avoir pas couru en vain ni travaillé en vain .
Et Dû'n-Nûn (Jonas) quand il partit, irrité. Il pensa que Nous N'allions pas l'éprouver. Puis il fit, dans les ténèbres, l'appel que voici: «Pas de divinité à part Toi! Pureté à Toi! J'ai été vraiment du nombre des injustes».
Prends-les et purifie-toi avec eux , et paie pour eux leurs frais , afin qu'ils se rasent la tête . Tous sauront alors qu'il n'y a pas de vérité dans les choses qu'on leur a racontées à ton sujet , mais que toi aussi tu marches en observant la loi .
corrigeant avec douceur ceux qui s'opposent à lui . Peut-être Dieu leur donnera-t-il une repentance qui les amènera à la pleine connaissance de la vérité ,
lancer
marmite
Mais pour ce qui est des païens qui ont cru , nous avons écrit notre décision qu'ils ne doivent rien observer de tel , si ce n'est qu'ils doivent se garder des aliments offerts aux idoles , du sang , des objets étranglés et de l'impudicité . »
jument
Les mauvaises [femmes] aux mauvais [hommes], et les mauvais [hommes] aux mauvaises [femmes]. De même, les bonnes [femmes] aux bons [hommes], et les bons [hommes] aux bonnes [femmes]. Ceux-là sont innocents de ce que les autres disent. Ils ont un pardon et une récompense généreuse.
Il entra par l'Esprit dans le temple . Lorsque les parents amenèrent l'enfant Jésus , pour qu'ils agissent à son égard selon la coutume de la loi ,
qui dort et se lève nuit et jour , et dont la semence lève et croît sans qu'il sache comment .
lignée
Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le grand Créateur, l'Omniscient.
Serait-il à la maison ?
Et parmi Ses preuves, sont les vaisseaux à travers la mer, semblables à des montagnes.
Toute la ville était émue et le peuple accourait . Ils se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple . Aussitôt , les portes furent fermées .
le serment qu'il a fait à Abraham , notre père ,
réveillez le
Jusqu'à ce que soient relâchés les Yâjûj et les Mâjûj et qu'ils se précipiteront de chaque hauteur;
Noir
Je vous le renvoie . Recevez-le donc , c'est-à-dire mon propre cœur ,
Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas la nuit, pendant qu'ils sont endormis?
Le troisième ange sonna de la trompette , et il tomba du ciel une grande étoile , ardente comme une torche , qui tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources d'eau .
Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas . Que celui qui ne mange pas ne juge pas celui qui mange , car Dieu l'a accepté .
C'est pourquoi Jésus aussi , afin de sanctifier le peuple par son propre sang , a souffert hors de la porte .
J'entendis du temple une voix forte qui disait aux sept anges : « Allez , versez sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu . »
film
Simon le Zélote; et Judas Iscariote , qui le livra aussi .
C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours puis Il S'est établi sur le Trône; Il sait ce qui pénètre dans la terre et ce qui en sort, et ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous où que vous soyez. Et Allah observe parfaitement ce que vous faites.
à Nous appartient, certes, la vie dernière et la vie présente.
Le succès s'obtient par la patience .
neige
Comme une grande foule s'assemblait et que des gens de toutes les villes venaient à lui , il parla par une parabole :
...deux pour les camélidés, deux pour les bovins... Dis: «Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles? Ou bien étiez-vous témoins quand Allah vous l'enjoignit?» Qui est donc plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah pour égarer les gens sans se baser sur aucun savoir? Allah ne guide pas les gens injustes.
«Apporte-la, dit [Pharaon], si tu es du nombre des véridiques».
Ils n'y entendront ni futilités ni mensonges.
Mais , comme quelques-uns étaient endurcis et désobéissants , parlant mal de la Voie devant la foule , il se sépara d'eux et sépara les disciples , raisonnant chaque jour dans l'école de Tyrannus .
Allah connaît parfaitement les croyants et connaît parfaitement les hypocrites.
A Allah appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre afin qu'Il rétribue ceux qui font le mal selon ce qu'ils œuvrent, et récompense ceux qui font le bien par la meilleure [récompense],
membre
Et quand le malheur touche l'homme, il fait appel à Nous, couché sur le côté, assis, ou debout. Puis quand Nous le délivrons de son malheur, il s'en va comme s'il ne Nous avait point imploré pour un mal qui l'a touché. C'est ainsi que furent embellies aux outranciers leurs actions.
dont la voix a ébranlé la terre alors , mais qu'il a promis maintenant en disant : « Encore une fois , j'ébranlerai non seulement la terre , mais aussi les cieux . »
Ferez-vous de la charge de donner à boire aux pèlerins et d'entretenir la Mosquée sacrée (des devoirs) comparables [au mérite] de celui qui croit en Allah et au Jour dernier et lutte dans le sentier d'Allah? Ils ne sont pas égaux auprès d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes.
Quelqu'un vint leur dire : « Voici que les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple , debout et enseignant le peuple . »
plaine
Ils dirent: «Croirons-nous en toi, alors que ce sont les plus vils qui te suivent.
gangster
Ce jour-là, l'intercession ne profitera qu'à celui auquel le Tout Miséricordieux aura donné Sa permission et dont Il agréera la parole.
« Tous ceux qui me disent : « Seigneur , Seigneur » n'entreront pas dans le Royaume des cieux , mais celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux .
Voyez-vous donc le feu que vous obtenez par frottement?
Et je t'ai assigné à Moi-Même.
ou s'il ordonne la piété?
Et ne tends point les yeux vers ce dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains groupes d'entre eux, comme décor de la vie présente, afin de les éprouver par cela. Ce qu'Allah fournit (au Paradis) est meilleur et plus durable.
et les montagnes se mettront en marche.
Ne cherchez pas vous-mêmes à vous venger , bien-aimés , mais laissez agir la colère de Dieu . Car il est écrit : « A moi la vengeance , à moi la rétribution , dit le Seigneur . »
Ont-ils pris des divinités en dehors de Lui? Dis: «Apportez votre preuve». Ceci est la révélation de ceux qui sont avec moi et de ceux qui étaient avant moi. Mais la plupart d'entre eux ne connaissent pas la vérité et s'en écartent.
C'est à leur sujet qu'Hénoch , le septième depuis Adam , a prophétisé , en disant : « Voici , le Seigneur est venu avec dix mille de ses saints ,
La nouvelle de sa venue se répandit dans toute la Syrie . On lui amenait tous les malades , atteints de maladies et de tourments divers , possédés de démons , épileptiques et paralytiques; et il les guérissait .
En effet , nous avons été sauvés dans l'espérance; mais l'espérance qui se voit n'est pas une espérance . Car qui espère ce qu'il voit ?
ange
Demande-leur qui d'entre eux en est garant?
Voici que , ce même jour , deux d'entre eux se rendaient dans un village nommé Emmaüs , situé à soixante stades de Jérusalem .
totem
Et si tu les interrogeais, ils diraient très certainement: «Vraiment, nous ne faisions que bavarder et jouer.» Dis: «Est-ce d'Allah, de Ses versets (le Coran) et de Son messager que vous vous moquiez?»
qui s'est livré lui-même pour nos péchés , afin de nous délivrer du présent siècle mauvais , selon la volonté de notre Dieu et Père ,
Il a fait sortir d'elle son eau et son pâturage,
Elle a commencé à avoir ses règles .
Dans quelque ville que vous entriez et où l'on vous reçoit , mangez ce qui vous est présenté .
Car ton Seigneur demeure aux aguets.
Il leur dit : « Allez dans un lieu désert , et reposez-vous quelque temps . » Car il y avait beaucoup d'allées et venues , et ils n'avaient même pas le loisir de manger .
Je rends grâce à Dieu par Jésus-Christ , notre Seigneur . Ainsi donc , par la pensée , je sers la loi de Dieu , mais par la chair , la loi du péché .
Les assemblées d'Asie vous saluent . Aquila et Priscille vous saluent chaleureusement dans le Seigneur , ainsi que l'assemblée qui est dans leur maison .
Festus dit : « Roi Agrippa , et tous ceux qui sont ici présents avec nous , vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs m'a adressé des supplications , tant à Jérusalem qu'ici , en disant qu'il ne devait plus vivre .
élevation
divorcer
Je vous le dis , de même , il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent , que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de se repentir .
rivalité
afin que votre foi ne repose pas sur la sagesse des hommes , mais sur la puissance de Dieu .
La fornicatrice et le fornicateur, fouettez-les chacun de cent coups de fouet. Et ne soyez point pris de pitié pour eux dans l'exécution de la loi d'Allah - si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Et qu'un groupe de croyants assiste à leur punition.
Alors le tribun s'approcha , l'arrêta , ordonna de le lier avec deux chaînes , et demanda qui il était et ce qu'il avait fait .
Désaveu de la part d'Allah et de Son messager à l'égard des associateurs avec qui vous avez conclu un pacte:
Après avoir prononcé ces paroles , Jésus sortit avec ses disciples de l'autre côté du torrent de Cédron , où il y avait un jardin , dans lequel il entra avec ses disciples .
inconduite
Ils raisonnaient entre eux , disant : « C'est parce que nous n'avons pas de pain . »
Ceux-là iront au châtiment éternel , mais les justes à la vie éternelle . »
Il y avait , du temps d'Hérode , roi de Judée , un prêtre nommé Zacharie , de la division sacerdotale d'Abija . Il avait une femme parmi les filles d'Aaron , et son nom était Élisabeth .
Celui à qui appartient la royauté des cieux et de la terre, qui ne S'est point attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en Sa royauté et qui a créé toute chose en lui donnant ses justes proportions.
Ils ne mangent pas quand ils reviennent de la place du marché , s'ils ne se sont pas lavés , et il y a bien d'autres choses qu'ils ont reçues pour s'y tenir : le lavage des tasses , des cruches , des vases d'airain et des canapés ) .
interpréter
Quoi , n'avez-vous pas des maisons pour manger et pour boire ? Ou bien méprisez-vous l'assemblée de Dieu et faites-vous honte à ceux qui n'ont pas assez ? Que vous dirai-je ? Dois-je vous louer ? En cela , je ne vous loue pas .
Tel est le premier et le plus grand des commandements .
Personne n'a jamais vu Dieu . Si nous nous aimons les uns les autres , Dieu demeure en nous , et son amour est parfait en nous .
Jésus leur dit : « Combien de pains avez-vous ? » Ils ont dit : « Sept , et quelques petits poissons . »
Si nous confessons nos péchés , il est fidèle et juste pour nous les pardonner et nous purifier de toute iniquité .
« Tout m'est permis » , mais tout n'est pas profitable . 23 « Tout m'est permis » , mais tout n'est pas profitable .
On la trouve dans certaines régions du monde comme l'Europe , le Canada , la Sibérie .
énoncer
Lorsque vous rencontrez (au combat) ceux qui ont mécru frappez-en les cous. Puis, quand vous les avez dominés, enchaînez-les solidement. Ensuite, c'est soit la libération gratuite, soit la rançon, jusqu'à ce que la guerre dépose ses fardeaux. Il en est ainsi, car si Allah voulait, Il se vengerait Lui-même contre eux, mais c'est pour vous éprouver les uns par les autres. Et ceux qui seront tués dans le chemin d'Allah, Il ne rendra jamais vaines leurs actions.
Ils dirent: «Si le loup le dévore alors que nous sommes nombreux, nous serons vraiment les perdants».
Tu les enrouleras comme un manteau , et ils seront changés; mais tu es le même . Vos années ne manqueront pas . »
Jésus lui répondit : « Va derrière moi , Satan ! Car il est écrit : « Tu adoreras le Seigneur ton Dieu , et tu ne serviras que lui . »
éternel
Ils les ramassèrent donc , et remplirent douze paniers avec les morceaux des cinq pains d'orge qui restaient de ceux qui avaient mangé .
Nul ne pourra le repousser.
Une grande clameur s'éleva , et quelques-uns des scribes , du côté des pharisiens , se levèrent et disputèrent , disant : « Nous ne trouvons aucun mal en cet homme . Mais si un esprit ou un ange lui a parlé , ne luttons pas contre Dieu ! »
pâlir
copain
pas facile pour les mécréants.
Aussitôt , il prit des soldats et des centurions et courut vers eux . Ceux-ci , voyant le tribun et les soldats , cessèrent de battre Paul .
campement
Aussitôt , le roi envoya un soldat de sa garde et ordonna d'apporter la tête de Jean; il alla le décapiter dans la prison ,
Ne vous laissez pas tromper ! « Les mauvaises fréquentations corrompent les bonnes mœurs » .
Ou bien ai-je commis un péché en m'abaissant moi-même pour vous élever , parce que je vous ai annoncé gratuitement la Bonne Nouvelle de Dieu ?
Celui qui a reçu son témoignage a marqué de son sceau que Dieu est vrai .
dans le travail et l'ouvrage , dans les veilles fréquentes , dans la faim et la soif , dans les jeûnes fréquents , dans le froid et la nudité .
brouette
de nous accorder que , délivrés de la main de nos ennemis , doivent le servir sans crainte ,
Mais je vous le dis , au jour du jugement , Tyr et Sidon seront plus tolérables que vous .
démangeaison
Les disciples , s'approchant , lui dirent : « Pourquoi leur parles-tu en paraboles ? »
«O David, Nous avons fait de toi un calife sur la terre. Juge donc en toute équité parmi les gens et ne suis pas la passion: sinon elle t'égarera du sentier d'Allah». Car ceux qui s'égarent du sentier d'Allah auront un dur châtiment pour avoir oublié le Jour des Comptes.
bruire
Je ne dis pas cela pour vous condamner , car j'ai déjà dit que vous êtes dans notre cœur pour mourir ensemble et vivre ensemble .
Voici que les navires aussi , bien qu'ils soient si grands et poussés par des vents violents , sont guidés par un tout petit gouvernail , là où le pilote le désire .
Simon répondit : « Priez pour moi le Seigneur , afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit . »
revenu
Aussitôt remonté de l'eau , il vit les cieux se fendre et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe .
Et la lune, Nous lui avons déterminé des phases jusqu'à ce qu'elle devienne comme la palme vieillie.
sortie d'entre les lombes et les côtes.
Dis: «il m'a été interdit d'adorer ceux que vous priez en dehors d'Allah». Dis: «Je ne suivrai pas vos passions: car ce serait m'égarer, et je ne serais plus parmi les bien-guidés».
Et la parole de ton Seigneur s'est accomplie en toute vérité et équité. Nul ne peut modifier Ses paroles. Il est l'Audient, l'Omniscient.
Alors il lui dit : « Lève-toi , et va-t'en . Ta foi t'a guéri . »
absoudre
Ceux et celles qui font la charité et qui ont fait à Allah un prêt sincère, cela leur sera multiplié et ils auront une généreuse récompense.
Il répondit : « N'as-tu pas lu que celui qui les a créés dès le commencement les a faits mâle et femelle ,
Dès qu'il fut sorti de la barque , un homme possédé d'un esprit impur vint à sa rencontre hors des sépulcres .
Et il en fit une parole qui devait se perpétuer parmi sa descendance. Peut-être reviendront-ils?
Je leur ai donné votre parole . Le monde les a haïs parce qu'ils ne sont pas du monde , comme moi je ne suis pas du monde .
La bête fut prise , et avec elle le faux prophète qui accomplissait les prodiges par lesquels il séduisait ceux qui avaient reçu la marque de la bête et ceux qui adoraient son image . Ces deux-là furent jetés vivants dans l'étang de feu qui brûle avec du soufre .
« David l'appelle donc Seigneur , comment est-il son fils ? »
et c'est Lui qui a enrichi et qui a fait acquérir.
devancer
étendre
nationalité
âme
Et revenez repentant à votre Seigneur, et soumettez-vous à Lui, avant que ne vous vienne le châtiment et vous ne recevez alors aucun secours.
Mais bientôt , un vent de tempête s'abattit sur le rivage , qu'on appelle Euroclydon .
C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la religion de vérité [l'Islam] pour la faire triompher sur toute autre religion. Allah suffit comme témoin.
quinine
Ceux qui ne croyaient pas et obstruaient le sentier d'Allah, Nous leur ajouterons châtiment sur châtiment, pour la corruption qu'ils semaient (sur terre).
moudre du manioc
Allah a été véridique en la vision par laquelle Il annonça à Son messager en toute vérité: vous entrerez dans la Mosquée Sacrée si Allah veut, en toute sécurité, ayant rasé vos têtes ou coupé vos cheveux, sans aucune crainte. Il savait donc ce que vous ne saviez pas. Il a placé en deçà de cela (la trêve de Houdaybiya) une victoire proche.
S'il y avait dans le ciel et la terre des divinités autres qu'Allah, tous deux seraient certes dans le désordre. Gloire, donc à Allah, Seigneur du Trône; Il est au-dessus de ce qu'ils Lui attribuent!
« C'est par votre endurance que vous gagnerez vos vies .
adversaire
gifler
annulant ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous avez transmise » . Vous faites beaucoup de choses de ce genre . »
propagation
Ceux-là ont pour récompense le pardon de leur Seigneur, ainsi que les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Comme est beau le salaire de ceux qui font le bien!
venger
aspect
Le peuple de Noé traita de menteurs les Messagers,
Et il se détourna d'eux et dit: «Que mon chagrin est grand pour Joseph!» Et ses yeux blanchirent d'affliction. Et il était accablé.
Si quelqu'un se croit prophète ou spirituel , qu'il reconnaisse les choses que je vous écris , qu'elles sont le commandement du Seigneur .
à l'exception de ceux qui, après cela, se repentent et se réforment, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Et dis: «O mon Seigneur, fais que j'entre par une entrée de vérité et que je sorte par une sortie de vérité; et accorde-moi de Ta part, un pouvoir bénéficiant de Ton secours».
alors Allah le châtiera du plus grand châtiment.
et font ainsi voler la poussière,
à l'exception d'Iblîs qui s'enfla d'orgueil et fut du nombre des infidèles.
Je me réjouis de la venue de Stéphanas , de Fortunatus et d'Achaicus , car ils ont comblé ce qui vous manquait .
Celui qui vous écoute m'écoute , et celui qui vous rejette me rejette . Celui qui me rejette rejette celui qui m'a envoyé . »
Un bon arbre ne peut pas produire de mauvais fruits , et un arbre corrompu ne peut pas non plus produire de bons fruits .
Mais lui , se retournant et voyant ses disciples , réprimanda Pierre , et dit : « Écarte-toi de moi , Satan ! Car tu as en vue non les choses de Dieu , mais les choses des hommes . »
Moïse chercha à le suivre .
Gloire au Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trône; Il transcende ce qu'ils décrivent.
« Jérusalem , Jérusalem , toi qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui lui sont envoyés ! Combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants , comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes , et tu as refusé !
Dis: «Il m'a été interdit, une fois que les preuves me sont venues de mon Seigneur, d'adorer ceux que vous invoquez en dehors d'Allah, et il m'a été ordonné de me soumettre au Seigneur de l'univers».
lieu
belle-soeur
Ceux qui s'enorgueillissaient diront à ceux qu'ils considéraient comme faibles: «Est-ce nous qui vous avons repoussés de la bonne direction après qu'elle vous fut venue? Mais vous étiez plutôt des criminels».
Les uns crient
Puis les suivirent des successeurs qui héritèrent le Livre, mais qui préférèrent ce qu'offre la vie d'ici-bas en disant: «Nous aurons le pardon.» Et si des choses semblables s'offrent à eux, ils les acceptent. N'avait-on pas pris d'eux l'engagement du Livre, qu'ils ne diraient sur Allah que la vérité? Ils avaient pourtant étudié ce qui s'y trouve. Et l'ultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piété, - Ne comprendrez-vous donc pas? -
C'est pourquoi , vous aussi , tenez-vous prêts , car le Fils de l'homme vient à l'heure où vous ne l'attendez pas . »
Il leur dit : « Ainsi il est écrit , et ainsi il était nécessaire que le Christ souffrît et ressuscitât des morts le troisième jour ,
Ramenez-les moi.» Alors il se mit à leur couper les pattes et les cous.
vingt
altitude
Car la colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui suppriment la vérité dans l'injustice ,
comment je n'ai pas craint de vous annoncer tout ce qui était utile , vous enseignant publiquement et de maison en maison ,
Quelques hommes descendirent de Judée et enseignèrent aux frères : « Si vous n'êtes pas circoncis selon la coutume de Moïse , vous ne pouvez pas être sauvés . »
Et ils disent: «Pourquoi ne nous apporte-t-il pas un miracle de son Seigneur? La Preuve (le Coran) de ce que contiennent les Ecritures anciennes ne leur est-elle pas venue?
Vous avez appris qu'il a été dit aux anciens : « Tu ne commettras pas de meurtre , et « Celui qui commet un meurtre sera exposé au jugement » .
tu
En vérité , je vous le dis , vous pleurerez et vous vous lamenterez , mais le monde se réjouira . Vous serez dans la tristesse , mais votre tristesse se transformera en joie .
dans un haut Jardin,
Qui donc est Apollos , et qui est Paul , sinon des serviteurs par qui vous avez cru , et chacun selon ce que le Seigneur lui a donné ?
« Malheur à toi , Chorazin ! Malheur à toi , Bethsaïda ! Car s'il s'était fait à Tyr et à Sidon les miracles qui ont été faits chez vous , il y a longtemps qu'elles se seraient repenties , assises sur le sac et la cendre .
Si nous le laissons ainsi , tout le monde croira en lui , et les Romains viendront nous enlever notre place et notre nation . »
Quand ils entrevoient quelque commerce ou quelque divertissement, ils s'y dispersent et te laissent debout. Dis: «Ce qui est auprès d'Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Allah est le Meilleur des pourvoyeurs».
par orgueil sur terre et par manœuvre perfide. Cependant, la manœuvre perfide n'enveloppe que ses propres auteurs. Attendent-ils donc un autre sort que celui des Anciens? Or, jamais tu ne trouveras de changement dans la règle d'Allah et jamais tu ne trouveras de déviation dans la règle d'Allah.
chasse
Et [rappelez-vous] lorsque Nous dîmes: «Entrez dans cette ville, et mangez-y à l'envie où il vous plaira; mais entrez par la porte en vous prosternant et demandez la «rémission» (de vos péchés); Nous vous pardonnerons vos fautes si vous faites cela et donnerons davantage de récompense pour les bienfaisants.
Et avant cela, tu ne récitais aucun livre et tu n'en écrivais aucun de ta main droite. Sinon, ceux qui nient la vérité auraient eu des doutes.
N'avons-Nous pas ouvert pour toi ta poitrine?
engrais
Désormais , le Fils de l'homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu . »
Il ne convient pas à Allah de S'attribuer un fils. Gloire et Pureté à Lui! Quand Il décide d'une chose, Il dit seulement: «Sois!» et elle est.
Heureux ceux qui ont le cœur pur , car ils verront Dieu .
Que nul de vous ne souffre comme meurtrier , ou voleur , ou malfaiteur , ou comme se mêlant des affaires des autres .
Dis: «Que vous en semble? Qu'Allah me fasse périr ainsi que ceux qui sont avec moi ou qu'Il nous fasse miséricorde, qui protégera alors les mécréants d'un châtiment douloureux?»
Ils ne croiront pas en lui [le Messager ou le Coran] bien que se soit accompli le sort traditionnel des anciens.
choisir
Dis: «Je ne détiens pour moi rien qui peut me nuire ou me profiter, excepté ce qu'Allah veut. A chaque communauté un terme. Quand leur terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer».
Et si l'un des associateurs te demande asile, accorde-le lui, afin qu'il entende la parole d'Allah, puis fais-le parvenir à son lieu de sécurité. Car ce sont des gens qui ne savent pas.
Dis: «S'il y avait sur terre des Anges marchant tranquillement, Nous aurions certes fait descendre sur eux du ciel un Ange-Messager».
Je vous le dis , celui-ci est descendu chez lui justifié plutôt que l'autre; car quiconque s'élève sera abaissé , mais celui qui s'abaisse sera élevé . »
Tu aurais donc dû déposer mon argent chez les banquiers , et à mon retour , j'aurais reçu le mien avec un intérêt .
car il n'était encore tombé sur aucun d'eux . Ils avaient seulement été baptisés au nom de Jésus-Christ .
celui-ci dit: «Vous êtes [pour moi] des gens inconnus».
trépas
lassitude
Le grand prêtre interrogea donc Jésus sur ses disciples et sur son enseignement .
Qui pourrait porter une accusation contre les élus de Dieu ? C'est Dieu qui justifie .
Que de générations avant eux avons-Nous fait périr! En retrouves-tu un seul individu? ou en entends-tu le moindre murmure?
Celui qui parle en langue étrangère s'édifie lui-même , mais celui qui prophétise édifie l'assemblée .
C'est une révélation de la part du Seigneur de l'Univers.
invitation
Et l'Enfer sera sûrement leur lieu de rendez-vous à tous.
semoule
«Qu'en est-il donc des générations anciennes?» dit Pharaon.
croître
Puis, Nous allons sûrement transformer sa surface en un sol aride.
Il est chez un corroyeur , nommé Simon , dont la maison est au bord de la mer .
prédire
Ne vous inquiétez donc pas , en disant : « Que mangerons-nous ? » , « Que boirons-nous ? » ou « De quoi serons-nous vêtus ? »
Il leur dit : « Mais qui dites-vous que je suis ? » Pierre répondit : « Le Christ de Dieu . »
Pars avec ma lettre que voici; puis lance-la à eux; ensuite tiens-toi à l'écart d'eux pour voir ce que sera leur réponse.
Dis: «Adorez-vous, au lieu d'Allah, ce qui n'a le pouvoir de vous faire ni le mal ni le bien?» Or c'est Allah qui est l'Audient et l'Omniscient.
Toute la ville était rassemblée à la porte .
braise
Ils ressemblent à quelqu'un qui a allumé un feu; puis quand le feu a illuminé tout à l'entour, Allah a fait disparaître leur lumière et les a abandonnés dans les ténèbres où ils ne voient plus rien.
Certes ton Seigneur connaît le mieux ceux qui s'égarent de Son sentier, et c'est Lui qui connaît le mieux les bien-guidés.
Ne crois-tu pas que je suis dans le Père , et que le Père est en moi ? Les paroles que je vous dis , je ne les dis pas de moi-même; mais le Père qui vit en moi fait ses œuvres .
La nuit suivante , le Seigneur se tint près de lui et dit : « Courage , Paul , car de même que tu as rendu témoignage de moi à Jérusalem , il faut que tu le rendes aussi à Rome . »
Et il éleva ses parents sur le trône, et tous tombèrent devant lui, prosternés. Et il dit: «O mon père, voilà l'interprétation de mon rêve de jadis. Allah l'a bel et bien réalisé... Et Il m'a certainement fait du bien quand Il m'a fait sortir de prison et qu'Il vous a fait venir de la campagne, [du désert], après que le Diable ait suscité la discorde entre mes frères et moi. Mon Seigneur est plein de douceur pour ce qu'Il veut. Et c'est Lui l'Omniscient, le Sage.
et sur toi sera ma malédiction jusqu'au jour de la Rétribution».
Le centurion répondit : « Seigneur , je ne suis pas digne que tu viennes sous mon toit . Dis seulement un mot , et mon serviteur sera guéri .
abimer
aboutir
Ne vous excusez pas: vous avez bel et bien rejeté la foi après avoir cru. Si Nous pardonnons à une partie des vôtres, Nous en châtierons une autre pour avoir été des criminels.
Le soir venu , la barque était au milieu de la mer , et lui était seul à terre .
affinité
Les scribes qui descendaient de Jérusalem disaient : « Il a Béelzébul , » et : « C'est par le prince des démons qu'il chasse les démons . »
branchage
Ne vois-tu pas qu'Allah a créé les cieux et la terre pour une juste raison? S'Il voulait, Il vous ferait disparaître et ferait venir de nouvelles créatures,
à Dieu notre Sauveur , qui seul est sage , soient gloire et majesté , domination et puissance , maintenant et pour toujours . Amen .
héraut
Il en est ainsi parce qu'Allah est la Vérité, et que tout ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le Faux, et qu'Allah, c'est Lui le Haut, le Grand.
Les hommes de Ninive se lèveront en jugement avec cette génération et la condamneront , car ils se sont repentis à la prédication de Jonas; et voici que quelqu'un de plus grand que Jonas est là .
On reconnaîtra les criminels à leurs traits. Ils seront donc saisis par les toupets et les pieds.
s'engourdir
et par l'aube quand elle exhale son souffle!
berger
afin de les y éprouver. Et quiconque se détourne du rappel de son Seigneur, Il l'achemine vers un châtiment sans cesse croissant.
taxe
puis, liez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées,
Je n'ai convoité ni l'argent , ni l'or , ni les vêtements de personne .
Ils ne vous recherchent pas avec zèle dans une bonne intention . Non , ils veulent vous éloigner , afin que vous les recherchiez .
[Voici] un Livre béni que Nous avons fait descendre vers toi, afin qu'ils méditent sur ses versets et que les doués d'intelligence réfléchissent!
couvée
J'ai supplié tes disciples de le chasser , et ils n'ont pas pu . »
en nous faisant connaître le mystère de sa volonté , selon le bon plaisir qu'il a voulu en lui
cynhyène
guidon
Il dira: «Est-ce que vous voudriez regarder d'en haut?»
Il appela à lui toute la foule et leur dit : « Écoutez-moi tous , et comprenez .
Or , personne à table ne savait pourquoi il lui disait cela .
Ceux à qui les Anges ôtent la vie, alors qu'ils sont injustes envers eux-mêmes, se soumettront humiliés, (et diront): «Nous ne faisions pas de mal!» - «Mais, en fait, Allah sait bien ce que vous faisiez».
pousse
à qui ils ne leur reprochaient que d'avoir cru en Allah, le Puissant, le Digne de louange,
Ils sont là sur mes traces, dit Moïse. Et je me suis hâté vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait.
Puisqu'il reste donc que quelques-uns y entrent , et que ceux à qui la bonne nouvelle a été annoncée auparavant n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance ,
administration
« De plus , lorsque vous jeûnez , ne soyez pas comme les hypocrites , au visage triste . Car ils défigurent leur visage pour que les hommes les voient jeûner . Je vous le dis en toute certitude , ils ont reçu leur récompense .
filasse
En vérité tu mourras et ils mourront eux aussi;
rose
souci
enfouillir
recevant le résultat de votre foi , le salut de vos âmes .
Cette source ne tarit jamais .
Et lorsque vous faites l'appel à la Salât, ils la prennent en raillerie et jeu. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent point.
Et quel pire injuste que celui qui fabrique un mensonge contre Allah ou qui dit: «Révélation m'a été faite», quand rien ne lui a été révélé. De même celui qui dit: «Je vais faire descendre quelque chose de semblable à ce qu'Allah a fait descendre.» Si tu voyais les injustes lorsqu'ils seront dans les affres de la mort, et que les Anges leur tendront les mains (disant): «Laissez sortir vos âmes. Aujourd'hui vous allez être récompensés par le châtiment de l'humiliation pour ce que vous disiez sur Allah d'autre que la vérité et parce que vous vous détourniez orgueilleusement de Ses enseignements».
ambassade
berceuse
Comme ils entendront et verront bien le jour où ils viendront à Nous! Mais aujourd'hui, les injustes sont dans un égarement évident.
et leur dit : Tu m'as amené cet homme comme étant un homme qui pervertit le peuple; or , après l'avoir examiné devant vous , je n'ai trouvé aucun motif d'accusation contre cet homme au sujet des choses dont tu l'accuses .
caïman
et
Alors , de la fumée sortirent des sauterelles sur la terre , et un pouvoir leur fut donné , comme un pouvoir aux scorpions de la terre .
Ils lui demandèrent alors : « Qui est l'homme qui t'a dit : « Prends ton tapis et marche » ? »
Même si tu désirais ardemment qu'ils soient guidés... [Sache] qu'Allah ne guide pas ceux qui s'égarent. Et ils n'auront pas de secoureurs.
Dis: «Voyez-vous vos associés que vous invoquez en dehors d'Allah? Montrez-moi ce qu'ils ont créé de la terre. Ont-ils été associés à la création des cieux? Ou leur avons-Nous apporté un Livre qui contienne des preuves [pour ce qu'ils font?]» Non! Mais ce n'est qu'en tromperie que les injustes se font des promesses les uns aux autres.
réconciliation
Et s'ils voient tomber des fragments du ciel, ils disent: «Ce sont des nuages superposés».
Ton Seigneur crée ce qu'Il veut et Il choisit; il ne leur a jamais appartenu de choisir. Gloire à Allah! Il transcende ce qu'ils associent à Lui!
Dis: «C'est Allah qui vous en délivre ainsi que de toute angoisse. Pourtant, vous Lui donnez des associés».
corvée
Une voix s'éleva du trône , disant : « Louez notre Dieu , vous tous ses serviteurs , vous qui le craignez , petits et grands ! »
Il n'a jamais engendré, n'a pas été engendré non plus.
Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres , prenez garde que vous ne vous consumiez les uns les autres .
Il y avait beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée , et aucun d'eux ne fut purifié , si ce n'est Naaman , le Syrien . »
et il prit les sept pains et les poissons . Il rendit grâces , les rompit , les donna aux disciples , et les disciples à la foule .
C'est le moyen le plus sûr pour les inciter à fournir le témoignage dans sa forme réelle; ou leur faire craindre de voir d'autres serments se substituer aux leurs. Et craignez Allah et écoutez. Allah ne guide pas les gens pervers.
et de les réconcilier tous deux en un seul corps avec Dieu par la croix , ayant par elle tué l'inimitié .
Jésus leur dit : « Je vais vous poser une question . Répondez-moi , et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses .
remplacer
Et rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux, opprimés sur terre, craignant de vous faire enlever par des gens. Il vous donna asile, vous renforça de Son secours et vous attribua de bonnes choses afin que vous soyez reconnaissants.
sur des lits surélevés,
Et dépensez dans le sentier d'Allah. Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction. Et faites le bien. Car Allah aime les bienfaisants.
Ses ombrages les couvriront de près, et ses fruits inclinés bien bas [à portée de leurs mains].
résolution
Et à Lui tout ce qui réside dans la nuit et le jour. C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient.
L'inscription de son accusation était écrite sur lui : « LE ROI DES JUIFS » .
Quel pire injuste, que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses signes? Ceux là auront la part qui leur a été prescrite; jusqu'au moment où Nos Envoyés [Nos Anges] viennent à eux pour leur enlever l'âme, en leur disant: «Où sont ceux que vous invoquiez en dehors d'Allah?» - Ils répondront: «Nous ne les trouvons plus». Et ils témoigneront contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants.
Et quant à ceux qui lancent des accusations contre leurs propres épouses, sans avoir d'autres témoins qu'eux-mêmes, le témoignage de l'un d'eux doit être une quadruple attestation par Allah qu'il est du nombre des véridiques,
Par ton Seigneur! Nous les interrogerons tous
Nous t'avons effectivement défendu vis-à-vis des railleurs.
Dis: «Je cherche protection auprès du Seigneur de l'aube naissante,
voisinage
Il disait d'une voix forte : « Craignez le Seigneur , et donnez-lui gloire , car l'heure de son jugement est venue . Adorez celui qui a fait le ciel , la terre , la mer et les sources d'eau ! »
Mais ceux-là disent du mal des choses qu'ils ne connaissent pas . Ils sont détruits dans ces choses qu'ils comprennent naturellement , comme les créatures sans raison .
L'un des anciens me dit : « Ne pleure pas . Voici que le Lion qui est de la tribu de Juda , la racine de David , a vaincu : celui qui ouvre le livre et ses sept sceaux . »
S'il a connaissance de quelques-uns de Nos versets, il les tourne en dérision. Ceux-là auront un châtiment avilissant:
S'Il vous les demandait importunément, vous deviendriez avares et Il ferait apparaître vos haines.
Cette femme , fille d'Abraham , que Satan a liée pendant dix-huit longues années , ne doit-elle pas être libérée de cette servitude le jour du sabbat ? » .
ressurgir
reportage
constater
Je répondis : « Qui es-tu , Seigneur ? » Il me dit : « Je suis Jésus de Nazareth , que tu persécutes .
il sera [accueilli par ces mots]: «Paix à toi» de la part des gens de la droite.
et qu'on ne sut rien jusqu'à ce que le déluge vînt et les emportât tous , ainsi en sera-t-il de l'avènement du Fils de l'homme .
avant
Dis: «Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant. La plupart d'entre eux étaient des associateurs».
Ils se moquaient de lui , sachant qu'elle était morte .
aïeul
Ne vous montrez pas hautains vis-à-vis d'Allah, car je vous apporte une preuve évidente.
désobéissance
sachant que , quelque bien que chacun fasse , il recevra de nouveau le même bien du Seigneur , qu'il soit lié ou libre .
mer
croyant
et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura œuvré. Il [Allah] connaît mieux ce qu'ils font.
Par le pair et l'impair!
Et c'est ainsi que Nous n'avons pas envoyé avant toi d'avertisseur en une cité, sans que ses gens aisés n'aient dit: «Nous avons trouvé nos ancêtres sur une religion et nous suivons leurs traces».
Ceux qui sont tombés parmi les épines , ce sont ceux qui ont entendu la parole , mais qui , en poursuivant leur chemin , sont étouffés par les soucis , les richesses et les plaisirs de la vie , et ils ne portent pas de fruit à maturité .
afin que tu saches avec certitude les choses dans lesquelles tu as été instruit .
Mais vous avez déshonoré le pauvre . Les riches ne vous oppriment-ils pas et ne vous traînent-ils pas personnellement devant les tribunaux ?
Ainsi, ils ne purent guère l'escalader ni l'ébrécher non plus.
Le temple fut rempli de fumée à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance . Personne ne pouvait entrer dans le temple avant que les sept fléaux des sept anges ne soient terminés .
sortilège
Qâf. Par le Coran glorieux!
mes persécutions et mes souffrances , celles qui me sont arrivées à Antioche , à Iconium et à Lystre . J'ai enduré ces persécutions . Le Seigneur m'a délivré de toutes .
Car il y a annulation d'un commandement antérieur à cause de sa faiblesse et de son inutilité
des hommes qui se sont égarés dans la vérité , en disant que la résurrection est déjà passée , et en renversant la foi de quelques-uns .
et n'incitait pas à nourrir le pauvre.
Ils mangèrent et furent tous rassasiés . Ils ramassèrent les douze paniers de morceaux qui restaient .
de sorte que la foule était dans l'admiration en voyant le muet parler , le blessé guérir , le boiteux marcher et l'aveugle voir , et elle glorifiait le Dieu d'Israël .
Jésus leur répondit : « N'est-ce pas parce que vous êtes dans l'erreur , ne connaissant ni les Écritures ni la puissance de Dieu ?
s'ingérer
Nous saisîmes donc chacun pour son péché: Il y en eut sur qui Nous envoyâmes un ouragan; il y en eut que le Cri saisit; il y en eut que Nous fîmes engloutir par la terre; et il y en eut que Nous noyâmes. Cependant, Allah n'est pas tel à leur faire du tort; mais ils ont fait du tort à eux-mêmes.
car c'est à cause du Nom qu'ils sont sortis , sans rien prendre des païens .
Mais l'amour de Dieu est certainement parfait en celui qui garde sa parole . C'est ainsi que nous savons que nous sommes en lui :
Il y a en cela [ces enseignements] une communication à un peuple d'adorateurs!
ne rapportez pas la voiture
Ce n'est pas par divertissement que Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux.
Et je ne vous dis pas que je détiens les trésors d'Allah, je ne connais pas l'Inconnaissable, et je ne dis pas que je suis un Ange; et je ne dis pas non plus aux gens, que vos yeux méprisent, qu'Allah ne leur accordera aucune faveur; Allah connaît mieux ce qu'il y a dans leurs âmes. [Si je le leur disais], je serais du nombre des injustes.
Nous ne donnons aucune occasion de chute en quoi que ce soit , afin que notre service ne soit pas blâmé ,
Vous aussi , vous rendrez témoignage , parce que vous êtes avec moi depuis le commencement .
Mais le Très-Haut n'habite pas dans des temples faits de main d'homme , comme le dit le prophète ,
universel
phase
Pour ceux qui sont purs , tout est pur , mais pour ceux qui sont souillés et incrédules , rien n'est pur; leur esprit et leur conscience sont souillés .
armée
O mon peuple, voici la chamelle d'Allah qu'Il vous a envoyée comme signe. Laissez-la donc paître sur la terre d'Allah, et ne lui faites aucun mal sinon, un châtiment proche vous saisira!»
en rachetant le temps , car les jours sont mauvais .
Jésus leur dit donc : « La lumière est encore pour un peu de temps avec vous . Marchez pendant que vous avez la lumière , afin que les ténèbres ne vous surprennent pas . Celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va .
cuir
Certes les hommes les plus dignes de se réclamer d'Abraham, sont ceux qui l'ont suivi, ainsi que ce Prophète-ci, et ceux qui ont la foi. Et Allah est l'allié des croyants.
Il convoqua la foule , et lui dit : « Écoutez , et comprenez .
matérialisme
Je ne supporte vraiment pas tes hésitations !
conférence
Puis, lorsque tous deux eurent atteint le confluent, Ils oublièrent leur poisson qui prit alors librement son chemin dans la mer.
Pierre lui dit : « Énée , Jésus-Christ te guérit . Lève-toi et fais ton lit ! » Aussitôt , il se leva .
Et quand J'ai révélé aux Apôtres ceci: «Croyez en Moi et en Mon messager (Jésus)». Ils dirent: «Nous croyons; et atteste que nous sommes entièrement soumis».
Cette expression « Encore une fois » signifie que ce qui est ébranlé est enlevé , comme les choses faites , afin que ce qui n'est pas ébranlé demeure .
Un certain nombre d'entre eux frappèrent le serviteur du grand prêtre , et lui coupèrent l'oreille droite .
Lorsque je vous enverrai Artémas ou Tychique , ayez soin de venir me rejoindre à Nicopolis , car j'ai décidé d'y passer l'hiver .
Et Allah propose en parabole deux hommes: l'un d'eux est muet, dépourvu de tout pouvoir et totalement à la charge de son maître; Quelque lieu où celui-ci l'envoie, il ne rapporte rien de bon; serait-il l'égal de celui qui ordonne la justice et qui est sur le droit chemin?
Il leur dit : « Ne comprenez-vous pas cette parabole ? Comment comprendrez-vous toutes les paraboles ?
Elle exerce en sa présence toute l'autorité de la première bête . Elle oblige la terre et ses habitants à adorer la première bête , dont la blessure mortelle a été guérie .
Comme elles étaient fort perplexes à ce sujet , voici que deux hommes se tenaient près d'elles , vêtus de vêtements éblouissants .
ce qui va arriver
«Et même si je t'apportais, dit [Moïse], une chose (une preuve) évidente?
J'entendis l'ange des eaux qui disait : « Tu es juste , toi qui es et qui étais , ô Saint , car tu as jugé ces choses .
et y avaient commis beaucoup de désordre.
Sont-ils à l'abri du stratagème d'Allah? Seuls les gens perdus se sentent à l'abri du stratagème d'Allah.
Nous déchaînâmes contre eux un vent violent et glacial en des jours néfastes, afin de leur faire goûter le châtiment de l'ignominie dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà cependant est plus ignominieux encore, et ils ne seront pas secourus.
Et ils dirent: «Ce qui est dans le ventre de ces bêtes est réservé aux mâles d'entre nous, et interdit à nos femmes.» Et si c'est un mort-né, ils y participent tous. Bientôt Il les rétribuera pour leur prescription, car Il est Sage et Omniscient.
Car , « Celui qui veut aimer la vie et voir de bons jours , qu'il garde sa langue du mal et ses lèvres de proférer des mensonges .
pour les sans loi , comme sans loi ( n'étant pas sans loi envers Dieu , mais sous loi envers Christ ) , afin de gagner les sans loi .
Dis: «Il m'a été révélé qu'un groupe de djinns prêtèrent l'oreille, puis dirent: «Nous avons certes entendu une Lecture [le Coran] merveilleuse,
Car toute espèce d'animaux , d'oiseaux , de reptiles et de créatures marines peut être domptée et a été domptée par l'homme;
expansion
mais nous ne savons pas comment il voit maintenant , ni qui lui a ouvert les yeux . Il est majeur . Interrogez-le . Il parlera lui-même . »
qui était déjà connu avant la fondation du monde , mais qui a été révélé dans ce dernier siècle à cause de vous ,
car Démas m'a quitté , ayant aimé le monde présent , et il est allé à Thessalonique; Crescens , en Galatie; et Tite , en Dalmatie .
immoler
N'est-ce pas Lui qui vous guide dans les ténèbres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents, comme une bonne annonce précédent Sa grâce. - Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Allah est Très Elevé au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent.
Ils t'interrogent au sujet du butin. Dis: «Le butin est à Allah et à Son messager.» Craignez Allah, maintenez la concorde entre vous et obéissez à Allah et à Son messager, si vous êtes croyants.
Et ils vinrent à leur père, le soir, en pleurant.
Si donc tout ton corps est plein de lumière , n'ayant aucune partie obscure , il sera tout entier plein de lumière , comme lorsque la lampe , par son éclat , t'éclaire . »
Jésus dit aux principaux sacrificateurs , aux chefs du temple et aux anciens , qui étaient venus contre lui : « Vous êtes sortis comme contre un brigand , avec des épées et des bâtons ?
Or , tout cela est arrivé afin que s'accomplisse ce qui a été annoncé par le Seigneur par le prophète , en disant ,
Simon , qu'il appela aussi Pierre; André , son frère; Jacques; Jean; Philippe; Barthélemy;
Quand ils montent en bateau, ils invoquent Allah Lui vouant exclusivement leur culte. Une fois qu'Il les a sauvés [des dangers de la mer en les ramenant] sur la terre ferme, voilà qu'ils [Lui] donnent des associés.
je vais acheter
mur
C'est pourquoi nous rendons aussi sans cesse grâces à Dieu de ce que , lorsque vous avez reçu de nous la parole du message de Dieu , vous l'avez accueillie non comme une parole d'hommes , mais comme la vérité , la parole de Dieu , qui agit aussi en vous qui croyez .
Mais ce n'est pas ainsi que vous avez appris le Christ ,
Marie-Madeleine vint annoncer aux disciples qu'elle avait vu le Seigneur , et qu'il lui avait dit ces choses .
« Ce serviteur vint , et raconta ces choses à son maître . Le maître de maison , irrité , dit à son serviteur : « Va vite dans les rues et les ruelles de la ville , et amène les pauvres , les estropiés , les aveugles et les boiteux .
ficeler
Ils répondirent: «Nous cherchons la grande coupe du roi. La charge d'un chameau à qui l'apportera et j'en suis garant».
surpasser
il est dans la maison
Et quand ils se disputeront dans le Feu, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil: «Nous vous avions suivis: pourriez-vous nous préserver d'une partie du feu?»
circulation
Comme il y avait passé trois mois et qu'un complot avait été formé contre lui par des Juifs , au moment où il s'embarquait pour la Syrie , il résolut de revenir par la Macédoine .
Que dirons-nous donc qu'Abraham , notre ancêtre , a trouvé selon la chair ?
Celui qui ne porte pas sa propre croix et ne me suit pas , ne peut pas être mon disciple .
vocable
En vérité ton Seigneur étend Ses dons largement à qu'Il veut ou les accorde avec parcimonie. Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant.
Et ils disent: «Nous croyons en Allah et au messager et nous obéissons». Puis après cela, une partie d'entre eux fait volte-face. Ce ne sont point ceux-là les croyants.
compter
Que de cités ont refusé avec insolence le commandement de leur Seigneur et de Ses messagers! Nous leur en demandâmes compte avec sévérité, et les châtiâmes d'un châtiment inouï.
Cependant , celui qui console les humbles , Dieu , nous a consolés par la venue de Tite ,
Jacques , serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ , aux douze tribus qui sont dans la Dispersion : Salutations .
Et par la Maison peuplée!
Celui qui dit qu'il demeure en lui doit aussi marcher comme il a marché .
rein
Je porte les parures de la Reine Bilqis
Il cite pour Nous un exemple, tandis qu'il oublie sa propre création; il dit: «Qui va redonner la vie à des ossements une fois réduits en poussière?»
C'est à eux aussi qu'il s'est montré vivant après avoir souffert , par de nombreuses preuves , en leur apparaissant pendant quarante jours et en leur parlant du royaume de Dieu .
Faites toutes choses sans vous plaindre et sans discuter ,
enrouler
tu ne t'en soucies pas.
ils
de jardins et de sources.
alors que veillent sur vous des gardiens,
Grand-mère , élevez-moi des vaches
J'y ajouterai cent taureaux
Le Messager a cru en ce qu'on a fait descendre vers lui venant de son Seigneur, et aussi les croyants: tous ont cru en Allah, en Ses anges, à Ses livres et en Ses messagers; (en disant): «Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers». Et ils ont dit: «Nous avons entendu et obéi. Seigneur, nous implorons Ton pardon. C'est à Toi que sera le retour».
Accomplis la Salât au déclin du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit, et [fais] aussi la Lecture à l'aube, car la Lecture à l'aube a des témoins.
Mais lorsqu'il eut quarante ans , il lui vint à l'esprit de visiter ses frères , les enfants d'Israël .
enthousiasme
assommoir
épouvante
gaspiller
Jésus leur dit donc encore : « Je m'en vais , et vous me chercherez , et vous mourrez dans vos péchés . Là où je vais , vous ne pouvez pas venir . »
Et quiconque désire une religion autre que l'Islam, ne sera point agréé, et il sera, dans l'au-delà, parmi les perdants.
Alors les principaux sacrificateurs , les scribes et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du grand prêtre , appelé Caïphe .
rentrer
Alors [Jacob] dit: Vos âmes plutôt vous ont inspiré [d'entreprendre] quelque chose!... Oh! belle patience. Il se peut qu'Allah me les ramènera tous les deux. Car c'est Lui l'Omniscient, le Sage».
jusqu'à ce que je fasse de vos ennemis un marchepied pour vos pieds . »
Pilate fut surpris d'apprendre qu'il était déjà mort; et , convoquant le centurion , il lui demanda s'il était mort depuis longtemps .
complément
Tous ceux que le Père me donne viendront à moi . Et je ne mettrai pas dehors celui qui vient à moi .
David dit , « Que leur table devienne un piège , une trappe , une pierre d'achoppement , et un châtiment pour eux .
Allah étend largement Ses dons ou [les] restreint à qui Il veut. Ils se réjouissent de la vie sur terre, mais la vie d'ici-bas ne paraîtra que comme une jouissance éphémère en comparaison de l'au-delà.
mandarine
Il ne leur a été commandé, cependant, que d'adorer Allah, Lui vouant un culte exclusif, d'accomplir la Salât et d'acquitter la Zakât. Et voilà la religion de droiture.
Et quand vint Notre Ordre, Nous sauvâmes par une miséricorde de Notre part, Hûd et ceux qui avec lui avaient cru. Et Nous les sauvâmes d'un terrible châtiment.
prêcher
Un de ses disciples , André , frère de Simon Pierre , lui dit :
et que son effort, en vérité, lui sera présenté (le jour du Jugement).
caqueter
Lorsqu'il dit à son père: «O mon père, pourquoi adores-tu ce qui n'entend ni ne voit, et ne te profite en rien?
légèreté
Quelle que soit la durée de ton voyage , tu retourneras toujours au Fouta .
Nous avons effectivement envoyé Moïse avec Nos miracles, à Pharaon et à ses notables. Il dit: «Je suis le Messager du Seigneur de l'univers».
auparavant, en tant que guide pour les gens. Et Il a fait descendre le Discernement. Ceux qui ne croient pas aux Révélations d'Allah auront, certes, un dur châtiment! Et, Allah est Puissant, Détenteur du pouvoir de punir.
Peul
ratatiner
En effet , le sacerdoce étant changé , il est nécessaire que la loi soit aussi changée .
C'est Lui qui nous a installés, par Sa grâce, dans la Demeure de la stabilité, où nulle fatigue, nulle lassitude ne nous touchent».
Sourds, muets, aveugles, ils ne peuvent donc pas revenir (de leur égarement).
les frictions constantes de gens à l'esprit corrompu et dépourvus de vérité , qui pensent que la piété est un moyen de gain . Retirez-vous de telles personnes .
calmer
En vérité , je vous le dis , toutes ces choses arriveront à cette génération .
En ces jours-là , les gens chercheront la mort , et ils ne la trouveront pas . Ils désireront mourir , et la mort les fuira .
Non ! Je ne suis pas du tout d'accord .
rapporte la voiture
Mais elle répondit : « Oui , Seigneur , mais même les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres . »
agitation
Que ton règne vienne . Que votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel .
Les Juifs dirent donc : « Se tuera-t-il , parce qu'il dit : « Où je vais , vous ne pouvez pas venir » ? »
Personne , après avoir allumé une lampe , ne la couvre d'un récipient ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un support , afin que ceux qui entrent voient la lumière .
Et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, ainsi que l'alliance qu'Il a conclue avec vous, quand vous avez dit: «Nous avons entendu et nous avons obéi». Et craignez Allah. Car Allah connaît parfaitement le contenu des cœurs.
Et quand Nos émissaires (Anges) vinrent à Lot, il fut chagriné pour eux, et en éprouva une grande gêne. Et il dit: «Voici un jour terrible».
Comme est vil ce contre quoi ils ont troqué leurs âmes! Ils ne croient pas en ce qu'Allah a fait descendre, révoltés à l'idée qu'Allah, de par Sa grâce, fasse descendre la révélation sur ceux de Ses serviteurs qu'Il veut. Ils ont donc acquis colère sur colère, car un châtiment avilissant attend les infidèles!
étant prêts à venger toute désobéissance , quand votre obéissance sera complète .
Les Juifs étant sortis de la synagogue , les païens demandèrent que ces paroles leur fussent annoncées le sabbat suivant .
Est-ce qu'ils assignent comme associés ce qui ne crée rien et qui eux-mêmes sont créés,
section
papaye
Se prétendant sages , ils sont devenus fous ,
Ne savez-vous pas que tous ceux d'entre nous qui ont été baptisés en Jésus-Christ ont été baptisés dans sa mort ?
A quiconque Nous accordons une longue vie, Nous faisons baisser sa forme. Ne comprendront-ils donc pas?
car , je vous le dis , je n'en mangerai plus jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le Royaume de Dieu . »
Si l'on découvre que ces deux témoins sont coupables de péché, deux autres plus intègres, parmi ceux auxquels le tort a été fait, prendront leur place et tous deux jureront par Allah: «En vérité, notre témoignage est plus juste que le témoignage de ces deux-là; et nous ne transgressons point. Sinon, nous serions certainement du nombre des injustes».
Ceux qui n'y croient pas cherchent à la hâter; tandis que ceux qui croient en sont craintifs et savent qu'elle est la pure vérité. Et ceux qui discutent à propos de l'Heure sont dans un égarement lointain.
Mais celui qui faisait du tort à son prochain le repoussait en disant : « Qui t'a établi chef et juge sur nous ?
Cette parole est fidèle et digne de toute acceptation .
à l'exception de Celui qui m'a créé, car c'est Lui en vérité qui me guidera».
celui dont l'avènement est conforme à l'œuvre de Satan , avec toute puissance , signes et prodiges mensongers ,
et que Mon châtiment est certes le châtiment douloureux.
Si je donne tous mes biens pour nourrir les pauvres , et si je livre mon corps pour être brûlé , mais que je n'aie pas la charité , cela ne me sert de rien .
Jacob engendra Joseph , époux de Marie , de laquelle est né Jésus , appelé Christ .
Ensuite, Nous envoyâmes successivement Nos messagers. Chaque fois qu'un messager se présentait à sa communauté, ils le traitaient de menteur. Et Nous les fîmes succéder les unes aux autres [dans la destruction], et Nous en fîmes des thèmes de récits légendaires. Que disparaissent à jamais les gens qui ne croient pas!
photo
Ils n'apprécient pas Allah comme Il le mérite quand ils disent: «Allah n'a rien fait descendre sur un humain.» Dis: «Qui a fait descendre le Livre que Moïse a apporté comme lumière et guide, pour les gens? Vous le mettez en feuillets, pour en montrer une partie, tout en cachant beaucoup. Vous avez été instruits de ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos ancêtres. Dis: «C'est Allah». Et puis, laisse-les s'amuser dans leur égarement.
Se ravisant alors, ils se dirent entre eux: «C'est vous qui êtes les vrais injustes».
Allez , faites de toutes les nations des disciples , baptisez-les au nom du Père , du Fils et du Saint-Esprit ,
illuminer
Après ces choses , Jésus vint avec ses disciples dans le pays de Judée . Il y resta avec eux , et il baptisa .
Un peu plus tard , quelqu'un d'autre le vit et dit : « Toi aussi , tu es l'un d'entre eux ! » Mais Pierre répondit : « Homme , je ne le suis pas ! »
Ils couraient tous deux ensemble . L'autre disciple devança Pierre et arriva le premier au tombeau .
Cinq fois , j'ai reçu des Juifs quarante coups de bâton moins un .
Ayant dit auparavant : « Tu n'as pas désiré les sacrifices et les offrandes , les holocaustes entiers et les sacrifices pour le péché , et tu n'y as pas pris plaisir » ( ceux qui sont offerts selon la loi ) ,
Quand il sera venu , il convaincra le monde au sujet du péché , de la justice et du jugement;
Vous adorez ce que vous ne connaissez pas . Nous adorons ce que nous connaissons , car le salut vient des Juifs .
Après avoir témoigné et prononcé la parole du Seigneur , ils retournèrent donc à Jérusalem , et prêchèrent la Bonne Nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains .
Le centurion , ayant entendu cela , alla trouver le commandant et lui dit : « Fais attention à ce que tu vas faire , car cet homme est un Romain ! »
Ils étaient tous étonnés de la majesté de Dieu . Comme tous s'émerveillaient de toutes les choses que Jésus faisait , il dit à ses disciples :
Je ne parlerai plus beaucoup avec vous , car le prince du monde vient , et il n'a rien en moi .
Où est le sage ? Où est le scribe ? Où est le discoureur de ce siècle ? Dieu n'a-t-il pas rendu insensée la sagesse de ce monde ?
Six jours après , Jésus prit avec lui Pierre , Jacques et Jean , son frère , et les fit monter seuls sur une haute montagne .
Les gens ne formaient (à l'origine) qu'une seule communauté. Puis ils divergèrent. Et si ce n'était une décision préalable de ton Seigneur, les litiges qui les opposaient auraient été tranchés.
Fixez vos pensées sur les choses d'en haut , et non sur celles qui sont sur la terre .
Et par Allah! Je ruserai certes contre vos idoles une fois que vous serez partis».
Dis: «Si c'était vous qui possédiez les trésors de la miséricorde de mon Seigneur, vous lésineriez, certes, de peur de les dépenser. Et l'homme est très avare!
moisir
Car Jésus lui-même a témoigné qu'un prophète n'a pas d'honneur dans sa propre patrie .
réprimander
Ils chantent un cantique nouveau devant le trône , devant les quatre êtres vivants et devant les anciens . Personne ne pouvait apprendre ce cantique , sauf les cent quarante-quatre mille , ceux qui avaient été rachetés de la terre .
dommage
décimer
Comme il parlait encore , voici qu'une nuée lumineuse les couvrit de son ombre . Et voici qu'une voix sortit de la nuée , disant : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . Écoutez-le . »
souillure
coqueluche
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand!
S'Il veut, Il calme le vent, et les voilà qui restent immobiles à sa surface. Ce sont certainement là des preuves pour tout [homme] endurant et reconnaissant.
Comme la vérité du Christ est en moi , personne ne m'empêchera de me vanter ainsi dans les régions de l'Achaïe .
Voici le message que nous avons entendu de lui et que nous vous annonçons : Dieu est lumière , et il n'y a point en lui de ténèbres .
ségrégation
Mais vous avez suivi mon enseignement , ma conduite , ma résolution , ma foi , ma patience , mon amour , ma fermeté ,
Quiconque, ce jour-là, leur tourne le dos, - à moins que ce soit par tactique de combat, ou pour rallier un autre groupe, - celui-là encourt la colère d'Allah et son refuge sera l'Enfer. Et quelle mauvaise destination!
exploiter
Il appela l'ensemble des vieux sages de la ville .
Les douze convoquèrent la multitude des disciples et dirent : « Il n'est pas convenable que nous abandonnions la parole de Dieu pour servir des tables .
N'appelez aucun homme sur la terre votre père , car un seul est votre Père , celui qui est dans les cieux .
Certes, c'est ton Seigneur qui les rassemblera. Car c'est Lui le Sage, l'Omniscient.
Vous avez connu la première création. Ne vous rappelez-vous donc pas?
«Sœur de Hârûn, ton père n'était pas un homme de mal et ta mère n'était pas une prostituée».
Voyant donc qu'elle pleurait , et que les Juifs qui étaient venus avec elle pleuraient , Jésus poussa un gémissement en esprit et fut troublé ,
héron
façon
syncope
brosser
Ce qui a été semé parmi les épines , c'est celui qui entend la parole; mais les soucis du siècle présent et la séduction des richesses étouffent la parole , et il devient stérile .
«Salâm» [paix et salut]! Parole de la part d'un Seigneur Très Miséricordieux.
Je suis devenue l'épouse du fils du roi
Si vous demandez quelque chose en mon nom , je le ferai .
« C'est comme si un homme partait pour un autre pays , quittait sa maison , donnait des ordres à ses serviteurs et à chacun son travail , et ordonnait au portier de veiller .
Le jour venu , il partit et s'en alla dans un lieu inhabité . La foule le cherchait , s'approchait de lui et le retenait , afin qu'il ne s'éloigne pas d'elle .
« Voici mon serviteur que j'ai choisi , mon bien-aimé , en qui mon âme se complaît . Je mettrai mon Esprit sur lui . Il proclamera la justice aux nations .
ceci
C'est ainsi qu'Allah fait pénétrer la nuit dans le jour, et fait pénétrer le jour dans la nuit. Allah est, certes, Audient et Clairvoyant.
Aussitôt , il se leva en leur présence , prit ce qu'il avait déposé , et s'en alla dans sa maison , glorifiant Dieu .
Comment Allah guiderait-Il des gens qui n'ont plus la foi après avoir cru et témoigné que le Messager est véridique, et après que les preuves leur sont venues? Allah ne guide pas les gens injustes.
remettre
et quand ceux-ci commettent une turpitude, ils disent: «C'est une coutume léguée par nos ancêtres et prescrite par Allah.» Dis: «[Non,] Allah ne commande point la turpitude. Direz-vous contre Allah ce que vous ne savez pas?»
Celui qui est un mercenaire , et non un berger , qui ne possède pas les brebis , voit venir le loup , laisse les brebis et s'enfuit . Le loup saisit les brebis et les disperse .
En effet, Notre Parole a déjà été donnée à Nos serviteurs, les Messagers,
Si ton œil droit te fait trébucher , arrache-le et jette-le loin de toi . Car il est plus avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse que ton corps tout entier soit jeté dans la géhenne .
flairer
Du foin et du fourrage , il y en a en abondance : le bétail est bien nourri .
qui souffle le mal dans les poitrines des hommes,
et qu'Il distingue les hypocrites. On avait dit à ceux-ci: «Venez combattre dans le sentier d'Allah, ou repoussez [l'ennemi»], ils dirent: «Bien sûr que nous vous suivrions si nous étions sûrs qu'il y aurait une guerre.» Ils étaient, ce jour-là, plus près de la mécréance que de la foi. Ils disaient de leurs bouches ce qui n'était pas dans leurs cœurs. Et Allah sait fort bien ce qu'ils cachaient.
Accepte ce qu'on t'offre de raisonnable, commande ce qui est convenable et éloigne-toi des ignorants.
comparer
Homme
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
Et ils dirent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui des prodiges de la part de son Seigneur?» Dis: «Les prodiges sont auprès d'Allah. Moi, je ne suis qu'un avertisseur bien clair».
voiler
transvaser
deuxième
démentir
tube
Ils montèrent sur la largeur de la terre et entourèrent le camp des saints et la ville bien-aimée . Le feu descendit du ciel d'auprès de Dieu et les dévora .
décéder
Et ton Seigneur a décrété: «N'adorez que Lui; et (marquez) de la bonté envers les père et mère: si l'un d'eux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse auprès de toi, alors ne leur dis point: «Fi!» et ne les brusque pas, mais adresse-leur des paroles respectueuses.
Alors un ange du Seigneur parla à Philippe , en disant : « Lève-toi , et va du côté du midi , sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza . C'est un désert . »
En ce temps-là , Jésus vint de Nazareth , en Galilée , et fut baptisé par Jean dans le Jourdain .
Certes, Nous vous avons donné du pouvoir sur terre et Nous vous y avons assigné subsistance. (Mais) vous êtes très peu reconnaissants!
Ce n'est pas par jeu que Nous avons créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux.
Ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent.
Tous les prophètes témoignent de lui que , par son nom , quiconque croit en lui reçoit le pardon des péchés . »
Un homme corpulent se dirigea tout droit vers moi , il s'arrêta et me demanda : comment t'appelles-tu ?
autoriser
minimiser
Car si en quelque chose je me suis vanté auprès de lui en votre faveur , je n'ai pas été déçu . Mais , de même que nous vous avons dit toutes choses en vérité , de même notre glorification que j'ai faite devant Tite s'est trouvée être la vérité .
La vérité apparaît au grand jour .
Aurez-vous commerce charnel avec des mâles? Pratiquerez-vous le brigandage? Commettrez-vous le blâmable dans votre assemblée?» Mais son peuple ne fit d'autre réponse que: «Fais que le châtiment d'Allah nous vienne, si tu es du nombre des véridiques».
léser
Et interroge la ville où nous étions, ainsi que la caravane dans laquelle nous sommes arrivés. Nous disons réellement la vérité.»
Ils dirent: «Malheur à nous! Nous avons été des rebelles.
embêtement
Tous ceux qui l'entendirent furent étonnés des choses que leur avaient dites les bergers .
Fendeur de l'aube, Il a fait de la nuit une phase de repos; le soleil et la lune pour mesurer le temps. Voilà l'ordre conçu par le Puissant, l'Omniscient.
De là , nous naviguâmes le jour suivant en face de Chios . Le lendemain , nous touchâmes à Samos et nous nous arrêtâmes à Trogyllium , et le jour suivant , nous arrivâmes à Milet .
laconique
Seuls ceux qui entendent répondent à l'appel [de la foi]. Et quant aux morts, Allah les ressuscitera; puis ils Lui seront ramenés.
Réussit, certes, celui qui se purifie,
Voici , c'est la troisième fois que je suis prêt à venir chez vous , et je ne serai pas un fardeau pour vous; car je ne cherche pas vos biens , mais vous . Car ce ne sont pas les enfants qui doivent épargner pour les parents , mais les parents pour les enfants .
Car je suis le plus petit des apôtres , qui n'est pas digne d'être appelé apôtre , parce que j'ai persécuté l'assemblée de Dieu .
Il leur dit : « Ne vous étonnez pas . Vous cherchez Jésus , le Nazaréen , qui a été crucifié . Il est ressuscité ! Il n'est pas ici . Voyez le lieu où ils l'ont déposé !
si ce n'est que le Saint-Esprit rend dans chaque ville le témoignage que des liens et des tribulations m'attendent .
Que de prophètes avons-Nous envoyés aux Anciens!
délicieux
Les gens formaient (à l'origine) une seule communauté (croyante). Puis, (après leurs divergences,) Allah envoya des prophètes comme annonciateurs et avertisseurs; et Il fit descendre avec eux le Livre contenant la vérité, pour régler parmi les gens leurs divergences. Mais, ce sont ceux-là mêmes à qui il avait été apporté, qui se mirent à en disputer, après que les preuves leur furent venues, par esprit de rivalité! Puis Allah, de par Sa Grâce, guida ceux qui crurent vers cette Vérité sur laquelle les autres disputaient. Et Allah guide qui Il veut vers le chemin droit.
Et combattez-les jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'association et que la religion soit entièrement à Allah seul. S'ils cessent, donc plus d'hostilités, sauf contre les injustes.
Gardez le modèle des saines paroles que vous avez entendues de moi , dans la foi et la charité qui est en Jésus-Christ .
Quand ils le virent , ils furent stupéfaits , et sa mère lui dit : « Mon fils , pourquoi nous as-tu traités de la sorte ? Voici , ton père et moi , nous te cherchions avec impatience . »
Car si , après avoir échappé à la souillure du monde par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus-Christ , ils s'y laissent de nouveau entraîner et vaincre , cette dernière condition leur est devenue pire que la première .
où il resta jusqu'à la mort d'Hérode , afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète : « J'ai appelé mon fils hors d'Égypte . »
Ils étaient extrêmement étonnés et lui disaient : « Alors , qui peut être sauvé ? »
Je vous salue tous en Jésus-Christ . Amen .
Les péchés de certains hommes sont évidents , ils les précèdent au jugement , et d'autres suivent aussi plus tard .
comment Dieu a oint du Saint-Esprit et de puissance Jésus de Nazareth , qui allait de lieu en lieu faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient opprimés par le diable , car Dieu était avec lui .
Vois ce à quoi ils te comparent! Ils s'égarent donc et sont incapables de trouver un chemin (vers la vérité).
Libérés du péché , vous êtes devenus esclaves de la justice .
Car ce n'est pas celui qui se vante qui est approuvé , mais celui que le Seigneur vante .
éternellement
traduction
Toutes les personnes de sa connaissance et les femmes qui l'avaient suivi depuis la Galilée se tenaient à distance , observant ces choses .
Tel est votre Seigneur, Créateur de toute chose. Point de divinité à part Lui. Comment se fait-il que vous vous détourniez (du chemin droit)?
querelle
Combien l'homme a-t-il plus de valeur qu'une brebis ! Il est donc permis de faire du bien le jour du sabbat . »
Il resta plusieurs jours à Joppé chez un corroyeur nommé Simon .
Goûtez-donc. Nous n'augmenterons pour vous que le châtiment!
division
contre le mal de l'obscurité quand elle s'approfondit,
Jésus lui répondit : « Quiconque boit de cette eau aura encore soif ,
Et David, et Salomon, quand ils eurent à juger au sujet d'un champ cultivé où des moutons appartenant à une peuplade étaient allés paître, la nuit. Et Nous étions témoin de leur jugement.
Ne t'a-t-Il pas trouvé orphelin? Alors Il t'a accueilli!
Et Nous écrivîmes pour lui, sur les tablettes, une exhortation concernant toute chose, et un exposé détaillé de toute chose. «Prends-les donc fermement et commande à ton peuple d'en adopter le meilleur. Bientôt Je vous ferai voir la demeure des pervers.
Dis: «Chacun attend. Attendez donc! Vous saurez bientôt qui sont les gens du droit chemin et qui sont les bien-guidés».
Et un homme croyant de la famille de Pharaon, qui dissimulait sa foi dit: «Tuez-vous un homme parce qu'il dit: «Mon Seigneur est Allah?» Alors qu'il est venu à vous avec les preuves évidentes de la part de votre Seigneur. S'il est menteur, son mensonge sera à son détriment; tandis que s'il est véridique, alors une partie de ce dont il vous menace tombera sur vous». Certes, Allah ne guide pas celui qui est outrancier et imposteur!
nombre abstrait
Quand [ces gens] sentirent Notre rigueur ils s'en enfuirent hâtivement.
pour lequel j'ai été établi prédicateur et apôtre - je dis la vérité en Christ , je ne mens pas - , éducateur des païens dans la foi et la vérité .
À cette parole , Moïse s'enfuit et devint étranger dans le pays de Madian , où il engendra deux fils .
Ils n'ont pas réussi à le piéger dans ses paroles devant le peuple . Ils s'étonnaient de sa réponse et se taisaient .
entasser
Si vous avez imploré l'arbitrage d'Allah vous connaissez maintenant la sentence [d'Allah] Et si vous cessez [la mécréance et l'hostilité contre le Prophète..], c'est mieux pour vous. Mais si vous revenez, Nous reviendrons, et votre masse, même nombreuse, ne vous sera d'aucune utilité. Car Allah est vraiment avec les croyants.
ma chérie
ancien
Tous mangèrent et furent rassasiés . Ils emportèrent douze corbeilles pleines de ce qui restait des morceaux rompus .
L'homme d'où étaient sortis les démons le pria de l'accompagner , mais Jésus le renvoya en disant :
Il avait sept étoiles dans sa main droite . De sa bouche sortait une épée aiguë à deux tranchants . Son visage était comme le soleil brillant à son plus haut degré .
Et ceux qui avaient mécru seront conduits par groupes à l'Enfer. Puis, quand ils y parviendront, ses portes s'ouvriront et ses gardiens leur diront: «Des messagers [choisis] parmi vous ne vous sont-ils pas venus, vous récitant les versets de votre Seigneur et vous avertissant de la rencontre de votre jour que voici?» Ils diront: si, mais le décret du châtiment s'est avéré juste contre les mécréants.
La nature elle-même ne vous apprend-elle pas que si un homme a les cheveux longs , c'est un déshonneur pour lui ?
embuscade
Pilate répondit : « Ce que j'ai écrit , je l'ai écrit . »
Dieu , ayant autrefois , en plusieurs temps et de diverses manières , parlé aux pères par les prophètes ,
Ne rien devoir à personne , sinon de s'aimer les uns les autres; car celui qui aime son prochain a accompli la loi .
sur
Le combat vous a été prescrit alors qu'il vous est désagréable. Or, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose alors qu'elle vous est un bien. Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu'elle vous est mauvaise. C'est Allah qui sait, alors que vous ne savez pas.
en attendant la bienheureuse espérance et l'apparition de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur , Jésus-Christ ,
De l'est à l'ouest , du nord au sud : tout le Fouta fut appelé en conseil .
falloir
Mais pour les autres , je dis , moi , et non le Seigneur , que si un frère a une femme incrédule , et qu'elle se contente de vivre avec lui , qu'il ne la quitte pas .
Car il viendra sur toi des jours où tes ennemis dresseront contre toi une barricade , t'entoureront , t'enserreront de toutes parts ,
Où est ton ami ?
Jésus lui répondit : « Si un homme m'aime , il gardera ma parole . Mon Père l'aimera , et nous viendrons à lui , et nous ferons notre demeure chez lui .
Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir?
C'est une chose redoutable que de tomber entre les mains du Dieu vivant .
casse-tête
Glorifie-Le une partie de la nuit et au déclin des étoiles.
brûler
Lui , dans les jours de sa chair , ayant adressé , avec de forts cris et des larmes , des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort , et ayant été exaucé à cause de sa crainte pieuse ,
moisissure
et dit: «C'est moi votre Seigneur, le très haut».
Les apôtres et les anciens se réunirent pour délibérer sur cette question .
Entrez donc par les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement. Combien est mauvaise la demeure des orgueilleux!
Jésus lui dit : « Parce que tu m'as vu , tu as cru . Heureux ceux qui n'ont pas vu et qui ont cru . »
polenta
Car il a paru bon au Saint-Esprit et à nous-mêmes de ne vous imposer d'autre charge que ces choses nécessaires :
qui disait: «Es-tu vraiment de ceux qui croient?
Proférer l'intention de faire un sacrifice .
Cela vient de l'Éternel . C'est merveilleux à nos yeux » ?
marie toi
chantier
et que celui-ci le leur eut récité, ils n'y auraient pas cru.
La femme lui dit : « Monsieur , vous n'avez rien pour puiser , et le puits est profond . Où vas-tu puiser cette eau vive ?
Ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah ressemblent à un grain d'où naissent sept épis, à cent grains l'épi. Car Allah multiplie la récompense à qui Il veut et la grâce d'Allah est immense, et Il est Omniscient.
dédain
jour
militaire
Cela fut connu de tous les habitants d'Éphèse , Juifs et Grecs . La crainte s'empara d'eux tous , et le nom du Seigneur Jésus fut glorifié .
C'est de la descendance de cet homme que Dieu a apporté le salut à Israël , conformément à sa promesse ,
Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie , car voici que votre récompense est grande dans les cieux , car leurs pères ont agi de même envers les prophètes .
Nous les pourvoirons abondamment des fruits et des viandes qu'ils désireront.
Alors , voyant que l'on ne gagnait rien , mais qu'au contraire on commençait à faire du grabuge , Pilate prit de l'eau et se lava les mains devant la foule , en disant : « Je suis innocent du sang de ce juste . Tu y veilles . »
de même sa femme, la porteuse de bois,
mais seulement pour la recherche de La Face de son Seigneur le Très Haut.
J'ai beaucoup de choses à dire et à juger à votre sujet . Mais celui qui m'a envoyé est vrai; et ce que j'ai entendu de lui , je le dis au monde entier . »
Je passai dans la cuisine et je fermai doucement la porte .
Jésus leur dit : « Vous serez tous scandalisés par moi cette nuit , car il est écrit : « Je frapperai le berger , et les brebis seront dispersées » .
Je suis pour vous un messager digne de confiance,
car ils n'avaient pas compris pour les pains , mais leur cœur était endurci .
Puis, lorsqu'ils eurent perdu tout espoir [de ramener Benyamin] ils se concertèrent en secret. Leur aîné dit: «Ne savez-vous pas que votre père a pris de vous un engagement formel au nom d'Allah, et que déjà vous y avez manqué autrefois à propos de Joseph? Je ne quitterai point le territoire, jusqu'à ce que mon père me le permette ou qu'Allah juge en ma faveur, et Il est le meilleur des juges.
Quand une vague les recouvre comme des ombres, ils invoquent Allah, vouant leur culte exclusivement à Lui; et lorsqu'Il les sauve, en les ramenant vers la terre ferme, certains d'entre eux deviennent réticents; mais, seul le grand traître et le grand ingrat renient Nos signes.
être capable
Il me dit : « Tu ne dois pas faire cela ! Je suis un compagnon de servitude avec toi , avec tes frères les prophètes et avec ceux qui gardent les paroles de ce livre . Adore Dieu . »
rossignol
construire
voter
de ne dire du mal de personne , de ne pas être querelleurs , d'être doux , en montrant toute humilité envers tous les hommes .
Jésus , ayant entendu cela , lui dit : « Il te manque encore une chose . Vendez tout ce que vous avez et distribuez-le aux pauvres . Vous aurez alors un trésor dans le ciel; puis venez , suivez-moi . »
avouer
Malheur à vous , avocats ! Car vous avez emporté la clé de la connaissance . Vous n'êtes pas entrés vous-mêmes , et ceux qui entraient , vous les avez empêchés . »
violer
Et si vous craignez de n'être pas justes envers les orphelins,... Il est permis d'épouser deux, trois ou quatre, parmi les femmes qui vous plaisent, mais, si vous craignez de n'être pas justes avec celles-ci, alors une seule, ou des esclaves que vous possédez. Cela, afin de ne pas faire d'injustice (ou afin de ne pas aggraver votre charge de famille).
du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Miséricordieux; ils n'osent nullement Lui adresser la parole.
Il leur dit : « Pourquoi dit-on que le Christ est le fils de David ?
Je ne vous demande pas de salaire pour cela, mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.
Et s'il est du nombre des gens de la droite,
que Nous fîmes entrer en Notre miséricorde car ils étaient vraiment du nombre des gens de bien.
C'est un Livre qui t'a été descendu; qu'il n'y ait, à son sujet, nulle gêne dans ton cœur; afin que par cela tu avertisses, et (qu'il soit) un Rappel aux croyants.
Prenez donc garde à la manière dont vous marchez , non comme des imprudents , mais comme des sages ,
D'autres sont ceux qui sont semés parmi les épines . Ce sont ceux qui ont entendu la parole ,
Puis, si vous bronchez, après que les preuves vous soient venues, sachez alors qu'Allah est Puissant et Sage.
Et ceux qui, pour (la cause d') Allah, ont émigré après avoir subi des injustices, Nous les installerons dans une situation agréable dans la vie d'ici-bas. Et le salaire de la vie dernière sera plus grand encore s'ils savaient.
Sans parabole , il ne leur parlait pas , mais il expliquait tout en privé à ses propres disciples .
Et Allah a créé d'eau tout animal. Il y en a qui marche sur le ventre, d'autres marchent sur deux pattes, et d'autres encore marchent sur quatre. Allah crée ce qu'Il veut et Allah est Omnipotent.
Mais quand tu fais des œuvres de miséricorde , ne laisse pas ta main gauche savoir ce que fait ta main droite ,
Et quand parmi eux une communauté dit: «Pourquoi exhortez-vous un peuple qu'Allah va anéantir ou châtier d'un châtiment sévère?» Ils répondirent: «Pour dégager notre responsabilité vis-à-vis de votre Seigneur; et que peut-être ils deviendront pieux!»
Il leva les yeux vers ses disciples , et dit : « Heureux vous qui êtes pauvres , car le Royaume de Dieu est à vous .
Invoquez Allah donc, en Lui vouant un culte exclusif quelque répulsion qu'en aient les mécréants.
Les principaux sacrificateurs et les huissiers , l'ayant vu , poussèrent des cris et dirent : « Crucifie ! Crucifie ! » Pilate leur dit : « Prenez-le vous-mêmes et crucifiez-le , car je ne trouve aucun motif d'accusation contre lui . »
Toutes ces mauvaises choses viennent du dedans et souillent l'homme . »
C'était l'hiver , et Jésus se promenait dans le temple , sous le portique de Salomon .
N'attribuez donc pas à Allah des semblables. Car Allah sait, tandis que vous ne savez pas.
Il leur dit : « Lequel d'entre vous , s'il va à minuit chez un ami et lui dit : « Ami , prête-moi trois pains ,
Grec
Cherchons des poules et des perdrix
parfum
gratin
De là , nous fîmes le tour et arrivâmes à Rhegium . Un jour après , un vent du sud se leva , et le deuxième jour nous arrivâmes à Puteoli ,
Car nous qui vivons , nous sommes toujours livrés à la mort à cause de Jésus , afin que la vie de Jésus soit aussi révélée dans notre chair mortelle .
idolâtrie
Je viens vite ! Tenez fermement ce que vous avez , afin que personne ne prenne votre couronne .
Qu'ils prennent garde! Le livre des bons sera dans l'Illiyûn -
Si les mécréants possédaient tout ce qui est sur la terre et autant encore, pour se racheter du châtiment du Jour de la Résurrection, on ne l'accepterait pas d'eux. Et pour eux il y aura un châtiment douloureux.
Il se mit à leur enseigner que le Fils de l'homme devait souffrir beaucoup , être rejeté par les anciens , les principaux sacrificateurs et les scribes , être tué , et ressusciter après trois jours .
chahuter
disséquer
goudron
Et implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est vraiment Miséricordieux et plein d'amour».
Mais malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là !
Le diable l'emmena de nouveau sur une montagne très élevée et lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire .
revanche
s'échapper
Marie-Madeleine était là , avec l'autre Marie , assise en face du tombeau .
Ne pense point que ceux-là qui exultent de ce qu'ils ont fait, et qui aiment qu'on les loue pour ce qu'ils n'ont pas fait, ne pense point donc, qu'ils trouvent une échappatoire au châtiment. Pour eux, il y aura un châtiment douloureux!
Attention , tu vas tomber !
Réduira-t-il les divinités à un Seul Dieu? Voilà une chose vraiment étonnante».
Les pieux seront dans une demeure sûre,
Quant à ceux qui ne croient pas, ni leurs biens, ni leurs enfants ne pourront jamais leur servir contre la punition d'Allah. Et ce sont les gens du Feu: ils y demeureront éternellement.
Celui qui aime sa vie la perdra . Celui qui hait sa vie dans ce monde la gardera pour la vie éternelle .
Ensuite , il leur envoya son fils , en disant : « Ils respecteront mon fils .
Tout homme qui prie ou qui prophétise , la tête couverte , déshonore sa tête .
Jessé engendra le roi David . Le roi David engendra Salomon par celle qui avait été la femme d'Urie .
Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah sont des serviteurs comme vous. Invoquez-les donc et qu'ils vous répondent, si vous êtes véridiques.
minaret
C'est Lui qui vous fait voir Ses preuves, et fait descendre du ciel, pour vous, une subsistance. Seul se rappelle celui qui revient [à Allah].
Il ne lui donna pas d'héritage , pas même de quoi poser le pied dessus . Il promit de le lui donner en propriété , ainsi qu'à sa descendance après lui , alors qu'il n'avait pas encore d'enfant .
condiments
de Pharaon, et de Thamûd?
amassait et thésaurisait.
Ils dirent: «Mais si! un avertisseur nous était venu certes, mais nous avons crié au mensonge et avons dit: Allah n'a rien fait descendre: vous n'êtes que dans un grand égarement».
et entre dans Mon Paradis».
Jésus , ayant trouvé un jeune âne , s'assit dessus . Selon qu'il est écrit :
Sa mère dit aux serviteurs : « Tout ce qu'il vous dira , faites-le . »
mais de la personne cachée du cœur , dans la parure incorruptible d'un esprit doux et tranquille , qui est très précieux aux yeux de Dieu .
tertre
Et il dit à celui des deux dont il pensait qu'il serait délivré: «Parle de moi auprès de ton maître». Mais le Diable fit qu'il oublia de rappeler (le cas de Joseph) à son maître. Joseph resta donc en prison quelques années.
léfa
Et si Nous faisions descendre les Anges vers eux, [comme ils l'avaient proposé] si les morts leur parlaient, et si Nous rassemblions toute chose devant eux, ils ne croiraient que si Allah veut. Mais la plupart d'entre eux ignorent.
Nulle communauté ne devance son terme, ni ne le retarde.
Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l'amènerons aveugle au rassemblement».
décharger
Ils le reconnurent : c'était lui qui avait l'habitude de s'asseoir à la Belle Porte du temple pour mendier des dons pour les indigents . Ils étaient émerveillés et stupéfaits de ce qui lui était arrivé .
géant
occupation
est-ce vous qui le créez ou [en] sommes Nous le Créateur?
Or , avant la fête de la Pâque , Jésus , sachant que son heure était venue de quitter ce monde pour le Père , ayant aimé les siens qui étaient dans le monde , les aima jusqu'à la fin .
frimeur
Mais la femme , effrayée et tremblante , sachant ce qu'on lui avait fait , vint se jeter à terre devant lui , et lui dit toute la vérité .
Or , pour celui qui travaille , la récompense n'est pas considérée comme une grâce , mais comme un dû .
rincer
En ce temps-là , Hérode le tétrarque entendit la nouvelle concernant Jésus ,
car le cœur de ce peuple est devenu insensible , leurs oreilles sont sourdes , et ils ont fermé leurs yeux; ou alors ils pourraient peut-être percevoir avec leurs yeux , entendent avec leurs oreilles , comprennent avec leur cœur , et se tournerait à nouveau , et je les guérirais .
Que celui qui volait ne vole plus; mais qu'il travaille plutôt , produisant de ses mains quelque chose de bon , afin d'avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin .
lorsque Nous révélâmes à ta mère ce qui fut révélé:
ensuite, brûlez-le dans la Fournaise;
et qu'aurais-je à ne pas adorer Celui qui m'a créé? Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.
Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en langue hébraïque , ils furent encore plus silencieux . Il dit :
Et certes, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples. Mais la plupart des gens s'obstinent à être mécréants.
Insensés , celui qui a fait le dehors n'a-t-il pas aussi fait le dedans ?
effort
Nulle contrainte en religion! Car le bon chemin s'est distingué de l'égarement. Donc, quiconque mécroit au Rebelle tandis qu'il croit en Allah saisit l'anse la plus solide, qui ne peut se briser. Et Allah est Audient et Omniscient.
Ni les Juifs, ni les Chrétiens ne seront jamais satisfaits de toi, jusqu'à ce que tu suives leur religion. - Dis: «Certes, c'est la direction d'Allah qui est la vraie direction». Mais si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu n'auras contre Allah ni protecteur ni secoureur.
Et ne repousse pas ceux qui, matin et soir, implorent leur Seigneur, cherchant sa Face «Wajh». Leur demander compte ne t'incombe en rien, et te demander compte ne leur incombe en rien. En les repoussant donc, tu serais du nombre des injustes.
en disant : « Ah ! qu'avons-nous à faire avec toi , Jésus , Nazaréen ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es : le Saint de Dieu ! »
et on leur dira: «Où sont ceux que vous adoriez,
Il vous pardonnera vos péchés et vous fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et dans des demeures agréables dans les jardins d'Eden. Voilà l'énorme succès
Il leur dit : « Moïse , à cause de la dureté de vos cœurs , vous a permis de répudier vos femmes , mais dès le début , il n'en a pas été ainsi .
« Pourquoi cet homme profère-t-il de tels blasphèmes ? Qui peut pardonner les péchés , sinon Dieu seul ? »
Et cela n'est point difficile pour Allah.
reformer
Et ne lui infligez aucun mal, sinon le châtiment d'un jour terrible vous saisira».
Tout au contraire, adore Allah seul et sois du nombre des reconnaissants».
Qui est faible , et je ne le suis pas ? Qui est amené à trébucher , et je ne brûle pas d'indignation ?
sans
religieux
franc
et que les autres suivissent , les uns sur des planches et les autres sur d'autres objets du navire . Tous se sauvèrent ainsi jusqu'à la terre ferme .
Mais Pierre lui répondit : « Quand bien même tous tomberaient à cause de toi , moi , je ne tomberai jamais . »
Si donc vous , qui êtes mauvais , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison votre Père céleste donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent . »
Car nous avons trouvé que cet homme était un fléau , un instigateur d'insurrections parmi tous les Juifs du monde entier , et un chef de la secte des Nazaréens .
Lorsque le maître du repas eut goûté l'eau devenue vin et qu'il ne sut pas d'où il venait ( mais les serviteurs qui avaient puisé l'eau le savaient ) , le maître du repas appela l'époux
Vous aussi , comme pierres vivantes , vous êtes édifiés en une maison spirituelle , pour être un saint sacerdoce , afin d'offrir des sacrifices spirituels , agréables à Dieu par Jésus-Christ .
Là , le centurion trouva un navire d'Alexandrie qui faisait route vers l'Italie , et il nous fit monter à bord .
Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans une tentation , un piège et beaucoup de convoitises insensées et nuisibles , telles qu'elles noient les hommes dans la ruine et la perdition .
Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner , disant : « Qui est celui-ci , qui profère des blasphèmes ? Qui peut pardonner les péchés , sinon Dieu seul ? »
Ne convoitez pas ce qu'Allah a attribué aux uns d'entre vous plus qu'aux autres; aux hommes la part qu'ils ont acquise, et aux femmes la part qu'elles ont acquise. Demandez à Allah de Sa grâce. Car Allah, certes, est Omniscient.
« Lève-toi , prends le petit enfant et sa mère , et va dans le pays d'Israël , car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts . »
inexistence
Je vais bien
Lorsqu'il introduit à nouveau le premier-né dans le monde , il dit : « Que tous les anges de Dieu se prosternent devant lui . »
C'est Nous qui versons l'eau abondante,
Voici les versets du Livre explicite.
Je suis devenu fou en me vantant . Vous m'avez contraint , car c'est vous qui auriez dû me recommander , car je ne suis en rien inférieur aux meilleurs apôtres , bien que je ne sois rien .
testament
captif
extirper
avarice
Cet homme avait été saisi par les Juifs et allait être tué par eux , lorsque je suis arrivé avec les soldats et que je l'ai secouru , ayant appris qu'il était romain .
apercevoir
Ainsi donc , chacun de nous rendra compte à Dieu de ce qu'il fait .
C'est Lui qui a fait descendre la quiétude dans les cœurs des croyants afin qu'ils ajoutent une foi à leur foi. A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Omniscient et Sage
Il leur dit : « Là où vous entrez dans une maison , restez-y jusqu'à ce que vous en sortiez .
Puis, quand il leur eut apporté la vérité venant de Nous, ils dirent: «Tuez les fils de ceux qui ont cru avec lui, et laissez vivre leurs femmes». Et les ruses des mécréants ne vont qu'en pure perte.
médecin
Ont-ils pris des divinités qui peuvent ressusciter (les morts) de la terre?
navette
Ensuite il en sera récompensé pleinement,
courir
Dis: «Vous ne serez pas interrogés sur les crimes que nous avons commis, et nous ne serons pas interrogés sur ce que vous faites».
et lancent un rappel
Puis, lorsqu'ils oublièrent ce qu'on leur avait rappelé, Nous sauvâmes ceux qui (leur) avaient interdit le mal et saisîmes par un châtiment rigoureux les injustes pour leurs actes pervers.
l'Enfer sera pleinement visible à celui qui regardera...
ce que nous connaissons bien ne nous effraie pas
« Si quelqu'un vient à moi et ne fait pas abstraction de son père , de sa mère , de sa femme , de ses enfants , de ses frères et de ses sœurs , et même de sa propre vie , il ne peut être mon disciple .
Paul , serviteur de Dieu et apôtre de Jésus-Christ , selon la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui convient à la piété ,
sache
colonie
calife
Il en est de même de celui qui amasse un trésor pour lui-même , et qui n'est pas riche envers Dieu . »
Car nous ne nous recommandons pas de nouveau à vous , mais nous parlons comme pour vous donner l'occasion de vous glorifier en notre faveur , afin que vous ayez de quoi répondre à ceux qui se glorifient en apparence et non dans le cœur .
Alif, Lâm, Mîm, Sâd.
qu'ils placèrent devant les apôtres . Après avoir prié , ils leur imposèrent les mains .
s'approcher
racisme
cracher
Ils ne sont pas du monde , comme moi je ne suis pas du monde .
Si tu leur demandes: «Qui a créé les cieux et la terre?», ils diront, certes: «Allah!» Dis: «Louange à Allah!». Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
broyer
Et (Allah) dit: «O Moïse, Je t'ai préféré à tous les hommes, par Mes messages et par Ma parole. Prends donc ce que Je te donne, et sois du nombre des reconnaissants».
Et Nous avons désigné parmi eux des dirigeants qui guidaient (les gens) par Notre ordre aussi longtemps qu'ils enduraient et croyaient fermement en Nos versets.
caprice
vingt trois
temps
J'entendis du ciel un bruit , comme le bruit de grandes eaux et comme le bruit d'un grand tonnerre . Le son que j'entendis était comme celui de harpistes jouant de leurs harpes .
Combien de générations, avant eux, avons-Nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence?
Je vous écris , pères , parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous écris , jeunes gens , parce que vous avez vaincu le malin . Je vous écris , petits enfants , parce que vous connaissez le Père .
le salut de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent;
Il lui donna la main et la fit se lever . Appelant les saints et les veuves , il la présenta vivante .
mettre
Vous sont interdits la bête trouvée morte, le sang, la chair de porc, ce sur quoi on a invoqué un autre nom que celui d'Allah, la bête étouffée, la bête assommée ou morte d'une chute ou morte d'un coup de corne, et celle qu'une bête féroce a dévorée - sauf celle que vous égorgez avant qu'elle ne soit morte -. (Vous sont interdits aussi la bête) qu'on a immolée sur les pierres dressées, ainsi que de procéder au partage par tirage au sort au moyen de flèches. Car cela est perversité. Aujourd'hui, les mécréants désespèrent (de vous détourner) de votre religion: ne les craignez donc pas et craignez-Moi. Aujourd'hui, J'ai parachevé pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait. Et J'agrée l'Islam comme religion pour vous. Si quelqu'un est contraint par la faim, sans inclination vers le péché... alors, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Voyant que l'un d'eux était lésé , il le défendit et vengea celui qui était opprimé , en frappant l'Égyptien .
Lorsqu'ils jetèrent, Moïse dit: «Ce que vous avez produit est magie! Allah l'annulera. Car Allah ne fait pas prospérer ce que font les fauteurs de désordre.
Car les chefs ne sont pas une terreur pour les bonnes œuvres , mais pour les mauvaises . Voulez-vous ne pas avoir peur de l'autorité ? Faites ce qui est bon , et vous aurez la louange de l'autorité ,
puis Nous la saisissons [pour la ramener] vers Nous avec facilité.
transpirer
goûter
conséquence
La lampe du corps , c'est l'œil . C'est pourquoi , quand ton œil est bon , tout ton corps est aussi plein de lumière; mais quand il est mauvais , ton corps aussi est plein de ténèbres .
Car c'est la volonté de Dieu que vous fassiez taire , par vos bonnes actions , l'ignorance des insensés .
et celles d'Abraham qui a tenu parfaitement [sa promesse de transmettre]
Les ayant amenés devant les magistrats , ceux-ci dirent : « Ces hommes , qui sont Juifs , agitent notre ville
île
Car le corps n'est pas un seul membre , mais plusieurs .
piquer
accuser
Toi donc qui enseignes un autre , n'enseignes-tu pas toi-même ? Toi qui prêches que l'homme ne doit pas voler , voles-tu ?
informer
et vous établirons dans le pays après eux. Cela est pour celui qui craint Ma présence et craint Ma menace».
Les voeux ont été excaucés .
donnée
badinage
Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde ? Et si c'est vous qui jugez le monde , êtes-vous indignes de juger les plus petites choses ?
fessée
Après l'avoir crucifié , ils se partagèrent ses vêtements , en tirant au sort ce que chacun devait prendre .
mais à cause de nous aussi , à qui cela sera imputé , à nous qui croyons en celui qui a ressuscité d'entre les morts Jésus notre Seigneur ,
Et ils diront: «Louange à Allah qui a écarté de nous l'affliction. Notre Seigneur est certes Pardonneur et Reconnaissant.
Que leurs paroles ne t'affligent donc pas! Nous savons ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent.
Que chacun donne selon ce qu'il a décidé dans son cœur , sans réticence ni contrainte , car Dieu aime celui qui donne avec joie .
réduire
acrobatie
et qu'il est apparu à Céphas , puis aux douze .
cesser
passif
atelier
La corruption est apparue sur la terre et dans la mer à cause de ce que les gens ont accompli de leurs propres mains; afin qu'[Allah] leur fasse goûter une partie de ce qu'ils ont œuvré; peut-être reviendront-ils (vers Allah).
cou
Ceux qui accomplissent la Salât et qui dépensent [dans le sentier d'Allah] de ce que Nous leur avons attribué.
une épine pointue
vertèbres
promotion
soirée
Ceux qui croient à ce qui t'a été descendu (révélé) et à ce qui a été descendu avant toi et qui croient fermement à la vie future.
Pilate leur dit : « Pourquoi , quel mal a-t-il fait ? » Mais ils criaient avec force : « Crucifie-le ! »
Le maître de ce serviteur , ému de compassion , le relâcha et lui remit la dette .
Le temps où Élisabeth devait accoucher s'accomplit , et elle donna naissance à un fils .
Qu'en est-il donc , frères ? Quand vous vous réunissez , chacun de vous a un psaume , un enseignement , une révélation , une autre langue ou une interprétation . Que tout soit fait pour vous édifier mutuellement .
Mais quelqu'un a témoigné quelque part , disant , « Qu'est-ce que l'homme , pour que tu penses à lui ? Ou le fils de l'homme , pour que vous vous souciiez de lui ?
allons-nous en
Ceux des vôtres que la mort frappe et qui laissent des épouses: celles-ci doivent observer une période d'attente de quatre mois et dix jours. Passé ce délai, on ne vous reprochera pas la façon dont elles disposeront d'elles-mêmes d'une manière convenable. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Éteindre une bougie .
avenir
Comment vas-tu ?
Dis: «Je ne vous en demande aucun salaire (pour moi même). Toutefois, celui qui veut suivre un chemin conduisant vers son Seigneur [est libre de dépenser dans la voie d'Allah]».
D' autres tombèrent dans la bonne terre et donnèrent du fruit , en grandissant et en s'accroissant . Les uns produisaient trente fois , les autres soixante fois , et d'autres cent fois plus . »
déplacer l'enfant
D'autres disaient : « C'est le Christ . » Mais quelques-uns disaient : « Quoi , le Christ vient-il de la Galilée ?
À peine le muezzin eut-il appelé à la prière , Mamadou mit son sac de cuir en bandoulière et se dirigea vers le champ .
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
marche
murmurer
Car je sais que , grâce à vos prières et à l'apport de l'Esprit de Jésus-Christ , cela aboutira à mon salut ,
Car si Josué leur avait donné du repos , il n'aurait pas parlé ensuite d'un autre jour .
Ne savent-ils pas que c'est Allah qui accueille le repentir de Ses serviteurs, et qui reçoit les Sadaqât, et qu'Allah est L'Accueillant au repentir et le Miséricordieux.
Association pour la promotion du savoir
Ou ont-ils une autre divinité à part Allah? Qu'Allah soit glorifié et purifié de tout ce qu'ils associent!
Le Fils de l'homme va comme il est écrit de lui , mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est livré ! Il vaudrait mieux pour cet homme qu'il ne soit pas né . »
C'est pourquoi Dieu l'a souverainement élevé et lui a donné le nom qui est au-dessus de tout nom ,
Or , lorsque tout le peuple fut baptisé , Jésus aussi avait été baptisé et il priait . Le ciel s'ouvrit ,
idiot
percer
satisfaction
Certes, Allah et Ses Anges prient sur le Prophète; ô vous qui croyez priez sur lui et adressez [lui] vos salutations.
et d'être trouvé en lui , n'ayant pas une justice qui me soit propre , celle de la loi , mais celle qui vient de la foi en Christ , la justice qui vient de Dieu par la foi ,
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi envers les gens de l'Eléphant?
Jésus monta sur la montagne , où il s'assit avec ses disciples .
sommaire
narrer
Et quand tout sera accompli, le Diable dira: «Certes, Allah vous avait fait une promesse de vérité; tandis que moi, je vous ai fait une promesse que je n'ai pas tenue. Je n'avais aucune autorité sur vous si ce n'est que je vous ai appelés, et que vous m'avez répondu. Ne me faites donc pas de reproches; mais faites-en à vous-mêmes. Je ne vous suis d'aucun secours et vous ne m'êtes d'aucun secours. Je vous renie de m'avoir jadis associé [à Allah]». Certes, un châtiment douloureux attend les injustes [les associateurs].
malingre
trente
Comme je vous en ai prié lorsque j'allais en Macédoine , restez à Éphèse , afin d'ordonner à certains hommes de ne pas enseigner une doctrine différente ,
Nous ne faisons descendre les Anges qu'avec la vérité; et alors, il ne leur sera pas accordé de répit [à ces impies].
Nicodème , qui était d'abord venu voir Jésus de nuit , vint aussi apporter un mélange de myrrhe et d'aloès , soit environ cent livres romaines .
afin que s'accomplît la parole qu'Ésaïe , le prophète , avait prononcée : « Seigneur , qui a cru à notre rapport ? A qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé ? »
C'est à Allah que sera votre retour; et Il est Omnipotent.
Nous n'avons assigné comme gardiens du Feu que des Anges. Cependant, Nous n'en avons fixé le nombre que pour éprouver les mécréants, et aussi afin que ceux à qui le Livre a été apporté soient convaincus, et que croisse la foi de ceux qui croient, et que ceux à qui le Livre a été apporté et les croyants n'aient point de doute; et pour que ceux qui ont au cœur quelque maladie ainsi que les mécréants disent: «Qu'a donc voulu Allah par cette parabole?» C'est ainsi qu'Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut. Nul ne connaît les armées de ton Seigneur, à part Lui. Et ce n'est là qu'un rappel pour les humains.
proximité
chef
Rien d'autre en dehors d'Allah ne peut la dévoiler.

un guide et une bonne annonce aux croyants,
rogner
saluer
Il leur plaît, (après le départ des combattants) de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Leurs cœurs ont été scellés et ils ne comprennent rien.
Les gens demandent : « Que se passe-t-il au Foûta ? »
boucher
Et d'autres sont laissés dans l'attente de la décision d'Allah, soit qu'Il les punisse, soit qu'Il leur pardonne. Et Allah est Omniscient et Sage.
meute
Dis-moi , toi qui veux être sous la loi , n'écoutes-tu pas la loi ?
Quelques-uns des disciples de Césarée nous accompagnèrent , ainsi qu'un certain Mnason , de Chypre , disciple de la première heure , chez qui nous devions loger .
C'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance .
qui a décrété et guidé,
conserve
agent
O vous qui croyez quand vous rencontrez (l'armée) des mécréants en marche, ne leur tournez point le dos.
building
Allah a préparé pour eux un dur châtiment. Craignez Allah donc, ô vous qui êtes doués d'intelligence, vous qui avez la foi. Certes, Allah a fait descendre vers vous un rappel,
adolescente
Nous avons déjà apporté à Moïse et Aaron le Livre du discernement (la Thora) ainsi qu'une lumière et un rappel pour les gens pieux,
Et (Nous avons envoyé) aux Madyan, leur frère Chuayb qui leur dit: «O mon peuple, adorez Allah; vous n'avez point de divinité en dehors Lui. Et ne diminuez pas les mesures et le poids. Je vous vois dans l'aisance, et je crains pour vous [si vous ne croyez pas] le châtiment d'un jour qui enveloppera tout.
dans la pureté , dans la connaissance , dans la persévérance , dans la bonté , dans l'Esprit Saint , dans un amour sincère ,
Il saisit l'aveugle par la main , et le fit sortir du village . Après lui avoir craché sur les yeux et lui avoir imposé les mains , il lui demanda s'il voyait quelque chose .
colosse
Nous lachâmes sur eux un seul Cri, et voilà qu'ils furent réduits à l'état de paille d'étable.
Mais Jésus ne se confiait pas à eux , parce qu'il connaissait tout le monde ,
vérité
cependant
Allah connaît l'Inconnaissable dans les cieux et la terre. Il connaît le contenu des poitrines.
En effet , il n'a pas été établi prêtre sans serment
«Si nous avions eu un Rappel de [nos] ancêtres,
trépasser
cassette
Des foules nombreuses , venues de Galilée , de la Décapole , de Jérusalem , de la Judée et d'au-delà du Jourdain , le suivaient .
et Nous l'avons fait entrer en Notre miséricorde. Il était vraiment du nombre des gens de bien.
Il y a aussi une différence entre une épouse et une vierge . La femme non mariée s'occupe des choses du Seigneur , afin d'être sainte de corps et d'esprit . Mais celle qui est mariée s'intéresse aux choses du monde , pour plaire à son mari .
Souvenez-vous de Moi donc. Je vous récompenserai. Remerciez-Moi et ne soyez pas ingrats envers Moi!
Ordonne donc que le tombeau soit mis en sûreté jusqu'au troisième jour , de peur que ses disciples ne viennent la nuit l'enlever et ne disent au peuple : « Il est ressuscité des morts »; et la dernière tromperie sera pire que la première . »
février
Quand j'ai conçu ces projets , ai-je fait preuve d'inconstance ? Ou bien les choses que je projette , les projette-je selon la chair , pour qu'il y ait chez moi des « oui , oui » et des « non , non » ?
Mais c'est plutôt un Coran glorifié
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
En effet , si l'empressement est là , c'est en fonction de ce que vous avez , et non en fonction de ce que vous n'avez pas .
C'est Lui qui vous donne la vie puis vous donne la mort, puis vous fait revivre. Vraiment l'homme est très ingrat!
tamarinier
Et il ne leur vient aucun des signes d'entre les signes de leur Seigneur, sans qu'ils ne s'en détournent.
Ils lui répondirent : « Notre père est Abraham . » Jésus leur dit : « Si vous étiez les enfants d'Abraham , vous feriez les œuvres d'Abraham .
dictée
En lui était la vie , et la vie était la lumière des hommes .
c'est difficile à comprendre
Le grand prêtre se leva et lui dit : « Ne réponds-tu pas ? Qu'est-ce que c'est que ces gens-là qui témoignent contre toi ? »
Et si Nous faisons goûter à l'homme une grâce de Notre part, et qu'ensuite Nous la lui arrachons, le voilà désespéré et ingrat.
Il leur dit : « Les rois des nations les dominent , et ceux qui ont autorité sur eux sont appelés « bienfaiteurs » .
machination
contre le mal des êtres qu'Il a créés,
Si Allah attribuait Ses dons avec largesse à [tous] Ses serviteurs, ils commettraient des abus sur la terre; mais, Il fait descendre avec mesure ce qu'Il veut. Il connaît parfaitement Ses serviteurs et en est Clairvoyant.
Si je suis peu doué pour la parole , je ne le suis pas pour la connaissance . Non , de toutes les manières , nous vous avons été révélés en toutes choses .
Ils se saisirent de lui et l'amenèrent à l'Aréopage , en disant : « Pouvons-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine dont tu parles ?
réveillons le
Le cultivateur qui travaille doit être le premier à recevoir une part des récoltes .
indépendance
et l'on y introduira la gloire et l'honneur des nations pour qu'elles y entrent .
Et ils (les mecquois) disent: «O toi sur qui on a fait descendre le Coran, tu es certainement fou!
mépriser
ceux qui croient et qui craignent [Allah].
Et Nous lui annonçâmes cet ordre: que ces gens-là, au matin, seront anéantis jusqu'au dernier.
Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus , que vous avez tué en le pendant au bois .
Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner , pour convaincre , pour corriger et pour instruire dans la justice ,
« Voici , je viens bientôt ! Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre ! »
Il n'est pas le Dieu des morts , mais des vivants . Vous vous trompez donc lourdement . »
car il en est rendu témoignage , « Tu es un prêtre pour toujours , selon l'ordre de Melchizedek . »
bâtir
lucioles
et je cherche Ta protection, Seigneur, contre leur présence auprès de moi».
Judas , fils de Jacques; et Judas Iscariote , qui devint aussi un traître .
Ozias est le père de Jotham . Jotham est le père d'Achaz . Achaz engendre Ézéchias .
Ce qui était pour vous une tentation dans ma chair , vous ne l'avez ni méprisé ni rejeté; mais vous m'avez reçu comme un ange de Dieu , comme le Christ Jésus .
Je vous ordonne , sous le regard de Dieu , du Seigneur Jésus-Christ et des anges élus , d'observer ces choses sans préjugés , sans partialité .
Laisse de côté le parvis extérieur du temple , et ne le mesure pas , car il a été donné aux nations . Elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarante-deux mois .
Que votre beauté ne vienne pas d'une parure extérieure , comme de tresser vos cheveux , de porter des ornements d'or ou de vous revêtir de beaux habits ,
Pour que les poules survivent à l'épidémie , le médécin fait boire à tous les poussins à partir de trois mois un médicament et leurs donne des injections .
Si vous vous détournez, alors je ne vous ai pas demandé de salaire... Mon salaire n'incombe qu'à Allah. Et il m'a été commandé d'être du nombre des soumis».
Il le prit à l'écart de la foule , en privé , et lui mit les doigts dans les oreilles; puis il cracha et toucha sa langue .
Mais lorsque quelqu'un de plus fort l'attaque et le vainc , il lui enlève toute l'armure dans laquelle il se confiait , et partage son butin .
Regarde comme ils inventent le mensonge à l'encontre d'Allah. Et çà, c'est assez comme péché manifeste!
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel , afin qu'il ne pleuve pas pendant les jours de leur prophétie . Ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang , et de frapper la terre de tous les fléaux , aussi souvent qu'ils le veulent .
pêche
Celui qui moissonne reçoit un salaire et recueille du fruit pour la vie éternelle , afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble .
Et place ta confiance en Allah. Allah te suffit comme protecteur.
Les disciples s'approchèrent de lui et le réveillèrent , en disant : « Sauve-nous , Seigneur ! Nous sommes en train de mourir ! »
Puis les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement.
Mais je ne permets pas à une femme d'enseigner , ni d'exercer l'autorité sur un homme , mais qu'elle se taise .
Quand tu ne leur apportes pas de miracle, ils disent: «Pourquoi ne l'inventes-tu pas?» Dis: «Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé de mon Seigneur. Ces [versets coraniques] sont des preuves illuminantes venant de votre Seigneur, un guide et une grâce pour des gens qui croient.
Il y a peut-être tant de langues différentes dans le monde , et aucune n'est dépourvue de sens .
Il n'y a rien de bon dans la plus grande partie de leurs conversations secrètes, sauf si l'un d'eux ordonne une charité, une bonne action, ou une conciliation entre les gens. Et quiconque le fait, cherchant l'agrément d'Allah, à celui-là Nous donnerons bientôt une récompense énorme.
Or , une grande foule allait avec lui . Il se tourna vers eux et leur dit :
au jour où leur excuse ne sera pas utile aux injustes, tandis qu'il y aura pour eux la malédiction et la pire demeure.
De leur pacte [concernant] les voyages d'hiver et d'été.
science
Or , comme vous abondez en toutes choses , dans la foi , dans la parole , dans la connaissance , dans tout ce qui est sérieux , et dans votre amour pour nous , faites en sorte que vous abondiez aussi dans cette grâce .
Or , si leur chute est la richesse du monde , et leur perte la richesse des païens , combien plus leur plénitude !
Les jeunes gens s'interrogent : « Qui en est le mari ? »
ils sont nombreux
Nous avons effectivement envoyé avant toi des Messagers vers leurs peuples et ils leur apportèrent les preuves. Nous Nous vengeâmes de ceux qui commirent les crimes [de la négation]; et c'était Notre devoir de secourir les croyants.
Ne savent-ils pas qu'en vérité quiconque s'oppose à Allah et à Son messager, aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement? Et voilà l'immense opprobre.
rêve
Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes , et ils criaient en pleurant et en se lamentant : « Malheur , malheur à la grande ville , dans laquelle tous ceux qui avaient leurs navires sur la mer s'enrichissaient à cause de ses grandes richesses ! Car en une heure , elle est réduite à la désolation .
Maintenant , c'est le jugement de ce monde . Maintenant , le prince de ce monde sera chassé .
jusqu'à ce que par le châtiment Nous saisissions les plus aisés parmi eux et voilà qu'ils crient au secours.
cruauté
Aussitôt , l'homme fut guéri , il reprit son tapis et marcha . Or , ce jour-là était un sabbat .
Joseph et sa mère étaient dans l'étonnement des choses qui étaient dites de lui .
Le portier lui ouvre la porte , et les brebis écoutent sa voix . Il appelle ses brebis par leur nom et les fait sortir .
insister
Car c'est lui qui a été annoncé par le prophète Ésaïe , en disant , « La voix de celui qui crie dans le désert , préparez le chemin du Seigneur ! Rends ses chemins droits ! »
Si Allah voulait, ils ne seraient point associateurs! Mais Nous ne t'avons pas désigné comme gardien sur eux; et tu n'es pas leur garant.
Malheur aux fraudeurs
Par le Jour Montant!
de la tribu d'Asher , douze mille , de la tribu de Nephtali , douze mille , de la tribu de Manassé , douze mille ,
Soudain , il y eut avec l'ange une multitude de l'armée céleste qui louait Dieu et disait ,
La hyène se pourlécha ( en voyant sa proie ) et lécha ses pattes sans vergogne .
Après avoir traversé , ils arrivèrent dans le pays de Génésareth .
train
Et ils m'adorent en vain , d'enseigner comme doctrine des règles faites par les hommes'' .
Et ceux qui mécroient ne cesseront d'être en doute à son sujet, jusqu'à ce que l'Heure les surprenne à l'improviste ou que les atteigne le châtiment d'un jour terrifiant.
acte
aiguiser
clarté
Ou dites-vous qu'Abraham, Ismaël, Isaac et Jacob et les tribus étaient Juifs ou Chrétiens?» - Dis: «Est-ce vous les plus savants ou Allah?» - Qui est plus injuste que celui qui cache un témoignage qu'il détient d'Allah? Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
danser
De sa propre volonté , il nous a engendrés par la parole de la vérité , afin que nous soyons une sorte de prémices de ses créatures .
Jésus leur répondit : « Même si je rends témoignage de moi-même , mon témoignage est vrai , car je sais d'où je viens et où je vais; mais vous , vous ne savez ni d'où je viens ni où je vais .
Voyez-vous donc ce que vous labourez?
Ils lui répondirent : « Es-tu aussi de la Galilée ? Cherche et vois qu'aucun prophète n'a surgi de la Galilée . »
Ils ressemblent à des enfants qui , assis sur la place du marché , s'interpellent les uns les autres en disant : 'Nous avons sifflé pour vous , et vous n'avez pas dansé . Nous nous sommes lamentés , et vous n'avez pas pleuré .
Toutes choses m'ont été remises par mon Père . Personne ne connaît le Fils , si ce n'est le Père; et personne ne connaît le Père , si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler .
Et ils dirent: «Nos cœurs sont enveloppés et impénétrables» - Non mais Allah les a maudits à cause de leur infidélité, leur foi est donc médiocre.
A ceux qui te contredisent à son propos, maintenant que tu en es bien informé, tu n'as qu'à dire: «Venez, appelons nos fils et les vôtres, nos femmes et les vôtres, nos propres personnes et les vôtres, puis proférons exécration réciproque en appelant la malédiction d'Allah sur les menteurs.
« Son seigneur a félicité le gérant malhonnête parce qu'il avait agi avec sagesse , car les enfants de ce monde sont , dans leur propre génération , plus sages que les enfants de la lumière .
goutte
Dieu en rendant témoignage avec eux , par des signes et des prodiges , par diverses œuvres de puissance et par des dons du Saint-Esprit , selon sa propre volonté ?
poteau
s'approprier
Lequel d'entre vous me convainc de péché ? Si je dis la vérité , pourquoi ne me croyez-vous pas ?
Après avoir achevé de parler à l'oreille du peuple , il entra dans Capernaüm .
manguier
Et quiconque émigre dans le sentier d'Allah trouvera sur terre maints refuges et abondance. Et quiconque sort de sa maison, émigrant vers Allah et Son messager, et que la mort atteint, sa récompense incombe à Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
C'est pourquoi , vous aussi , tenez-vous prêts , car à l'heure que vous n'attendez pas , le Fils de l'homme viendra .
tousser
Il n'appartient pas à un croyant de tuer un autre croyant, si ce n'est par erreur. Quiconque tue par erreur un croyant, qu'il affranchisse alors un esclave croyant et remette à sa famille le prix du sang, à moins que celle-ci n'y renonce par charité. Mais si [le tué] appartenait à un peuple ennemi à vous et qu'il soit croyant, qu'on affranchisse alors un esclave croyant. S'il appartenait à un peuple auquel vous êtes liés par un pacte, qu'on verse alors à sa famille le prix du sang et qu'on affranchisse un esclave croyant. Celui qui n'en trouve pas les moyens, qu'il jeûne deux mois d'affilée pour être pardonné par Allah. Allah est Omniscient et Sage.
voix
Certes, ce sont eux les véritables corrupteurs, mais ils ne s'en rendent pas compte.
bibliothèque
Mais je vous dis la vérité : parmi ceux qui se tiennent ici , il en est qui ne goûteront nullement à la mort avant d'avoir vu le Royaume de Dieu . »
Car même ses frères ne croyaient pas en lui .
pantalon
mais celui dont la généalogie n'est pas comptée à partir d'eux a accepté la dîme d'Abraham , et a béni celui qui a les promesses .
Un de ses disciples , que Jésus aimait , était à table , appuyé contre la poitrine de Jésus .
Nous savons par là que nous demeurons en lui et lui en nous , parce qu'il nous a donné de son Esprit .
Et l'on soufflera dans la Trompe: Voilà le jour de la Menace.
Ne rouspétez pas , frères , les uns contre les autres , afin de ne pas être jugés . Voici que le juge se tient à la porte .
Et quand il eut atteint un endroit situé entre les Deux Barrières (montagnes), il trouva derrière elles une peuplade qui ne comprenait presque aucun langage.
miel
anti-moustique
Ils t'interrogent sur le fait de faire la guerre pendant les mois sacrés. - Dis: «Y combattre est un péché grave, mais plus grave encore auprès d'Allah est de faire obstacle au sentier d'Allah, d'être impie envers Celui-ci et la Mosquée sacrée, et d'expulser de là ses habitants. L'association est plus grave que le meurtre.» Or, ils ne cesseront de vous combattre jusqu'à, s'ils peuvent, vous détourner de votre religion. Et ceux qui parmi vous abjureront leur religion et mourront infidèles, vaines seront pour eux leurs actions dans la vie immédiate et la vie future. Voilà les gens du Feu: ils y demeureront éternellement.
bruit
pirouette
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe , le prophète , en ces termes ,
Lève-toi et avertis.
Mais Philippe fut trouvé à Azot . En passant , il prêcha la bonne nouvelle dans toutes les villes , jusqu'à ce qu'il arrive à Césarée .
cambiste
Ils allaient et prêchaient que les gens se repentent .
calomnier
Moi et le Père , nous sommes un . »
et quand le bonheur le touche, il est grand refuseur.
empreintes
Celui qui a vu a rendu son témoignage , et son témoignage est vrai . Il sait qu'il dit la vérité , afin que vous croyiez .
Ou bien ils disent: «Nous formons un groupe [fort] et nous vaincrons».
Car s'il était sur la terre , il ne serait pas prêtre du tout , puisqu'il y a des prêtres qui offrent des dons selon la loi ,
Nulle bête marchant sur terre, nul oiseau volant de ses ailes, qui ne soit comme vous en communauté. Nous n'avons rien omis d'écrire dans le Livre. Puis, c'est vers leur Seigneur qu'ils seront ramenés.
Ceux qui mangent [pratiquent] de l'intérêt usuraire ne se tiennent (au jour du Jugement dernier) que comme se tient celui que le toucher de Satan a bouleversé. Cela, parce qu'ils disent: «Le commerce est tout à fait comme l'intérêt». Alors qu'Allah a rendu licite le commerce, et illicite l'intérêt. Celui, donc, qui cesse dès que lui est venue une exhortation de son Seigneur, peut conserver ce qu'il a acquis auparavant; et son affaire dépend d'Allah. Mais quiconque récidive... alors les voilà, les gens du Feu! Ils y demeureront éternellement.
Comme il parlait , un pharisien lui demanda de dîner avec lui . Il entra et se mit à table .
Et Nous avions placé entre eux et les cités que Nous avions bénies, d'autres cités proéminentes, et Nous avions évalué les étapes de voyage entre elles. «Voyagez entre elles pendant des nuits et des jours, en sécurité».
Il leur ordonna de ne parler de lui à personne .
Et ceux qui dépensent leurs biens cherchant l'agrément d'Allah, et bien rassurés (de Sa récompense), ils ressemblent à un jardin sur une colline. Qu'une averse l'atteigne, il double ses fruits; à défaut d'une averse qui l'atteint, c'est la rosée. Et Allah voit parfaitement ce que vous faites.
afin qu'elles cherchent le Seigneur , si peut-être elles pouvaient l'atteindre et le trouver , bien qu'il ne soit pas loin de chacun de nous .
et avoir le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons :
Le Jour de la Décision [du Jugement] a son terme fixé.
Après avoir navigué lentement pendant plusieurs jours , et être arrivés avec peine en face de Cnide , le vent ne nous permettant pas d'aller plus loin , nous naviguâmes sous le vent de la Crète , en face de Salmone .
Et les gens de la droite; que sont les gens de la droite?
Il saisit le dragon , le serpent ancien , qui est le diable et Satan , et qui séduit toute la terre habitée ; il le lia pour mille ans ,
Et de toute chose Nous avons créé [deux éléments] de couple. Peut-être vous rappellerez-vous?
arrogance
ministère
La femme que tu as vue est la grande ville qui règne sur les rois de la terre . »
Ils dirent: «O Moïse, ou bien tu jetteras (le premier), ou bien nous serons les premiers à jeter».
Mais la nouvelle de sa venue se répandait de plus en plus , et de grandes foules s'assemblaient pour l'entendre et pour être guéries par lui de leurs infirmités .
an
Car ils ont rafraîchi mon esprit et le vôtre . Reconnaissez donc ceux qui agissent ainsi .
tourment
Dis: «O gens du Livre, n'exagérez pas en votre religion, s'opposant à la vérité. Ne suivez pas les passions des gens qui se sont égarés avant cela, qui ont égaré beaucoup de monde et qui se sont égarés du chemin droit.
Aucun des autres n'osait se joindre à eux , mais le peuple les honorait .
droit
non comme pour dominer ceux qui vous sont confiés , mais en servant d'exemples au troupeau .
Mais si! Certes, son Seigneur l'observait parfaitement.
Et voyant que l'homme guéri se tenait avec eux , ils ne pouvaient rien dire contre cela .
Comme il semait , une partie de la semence tomba le long du chemin , et les oiseaux vinrent la dévorer .
Ceux-là auront une part de ce qu'ils auront acquis. Et Allah est prompt à faire rendre compte.
venger
Qui, lorsqu'ils dépensent, ne sont ni prodigues ni avares mais se tiennent au juste milieu.
chant
Les mécréants disent: «Tout ceci n'est qu'un mensonge qu'il (Muhammad) a inventé, et où d'autres gens l'ont aidé». Or, ils commettent là une injustice et un mensonge.
pardonner
Il s'est renfrogné et il s'est détourné
puisque tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu ,
et que la seconde création Lui incombe,
Certes ceux qui croient, font de bonnes œuvres et s'humilient devant leur Seigneur, voilà les gens du Paradis où ils demeureront éternellement.
tandis qu'eux-mêmes , en vous suppliant , aspirent à vous à cause de l'immense grâce de Dieu en vous .
Ainsi Nous le rendîmes à sa mère, afin que son œil se réjouisse, qu'elle ne s'affligeât pas et qu'elle sût que la promesse d'Allah est vraie. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
comme aussi dans toutes ses lettres , en parlant de ces choses . Dans ces lettres , il y a des choses difficiles à comprendre , que les ignorants et les désorientés déforment , comme ils le font aussi pour les autres Écritures , pour leur propre perte .
car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles , il ne vous épargnera pas non plus .
secousse
la mauvaise intention retombera toujours sur son instigateur
Puis Nous avons changé leur mauvaise condition en y substituant le bien, au point qu'ayant grandi en nombre et en richesse, ils dirent: «La détresse et l'aisance ont touché nos ancêtres aussi.» Eh bien, Nous les avons saisis soudain, sans qu'ils s'en rendent compte.
mentir
C'était le jour de la Préparation , et le sabbat approchait .
autobus
Ils vous présentent des excuses quand vous revenez à eux. Dis: «Ne présentez pas d'excuses: nous ne vous croyons pas. Allah nous a déjà informés de vos nouvelles. Et Allah verra votre œuvre, ainsi que Son messager. Puis vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible, et alors, Il vous informera de ce que vous faisiez.
Les autres dirent : « Laisse-le . Voyons si Élie viendra le sauver . »
immédiatement
car il a regardé l'humble condition de son serviteur . Car voici qu'à partir de maintenant , toutes les générations me diront béni .
Abdou a déchiré la feuille
Quant à celui qui recevra son livre derrière son dos,
qui croient à l'invisible et accomplissent la Salât et dépensent (dans l'obéissance à Allah), de ce que Nous leur avons attribué,
Arrivés à Salamine , ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues juives . Ils avaient aussi Jean comme assistant .
Lorsqu'ils arrivèrent à Césarée et remirent la lettre au gouverneur , ils lui présentèrent aussi Paul .
Jésus , prenant la parole , leur dit : « N'avez-vous pas lu ce que fit David quand il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui ,
Car si ce qui passe était avec gloire , à plus forte raison ce qui reste est dans la gloire .
Elle se rendit aussitôt en toute hâte auprès du roi et lui demanda : « Je veux que tu me donnes sur-le-champ la tête de Jean le Baptiste sur un plateau . »
Quand vous avez accompli la Salât, invoquez le nom d'Allah, debout, assis ou couchés sur vos côtés. Puis lorsque vous êtes en sécurité, accomplissez la Salât (normalement), car la Salât demeure, pour les croyants, une prescription, à des temps déterminés.
Puis, Allah fit descendre Sa quiétude [Sa «sakîna»] sur Son messager et sur les croyants. Il fit descendre des troupes (Anges) que vous ne voyiez pas, et châtia ceux qui ont mécru. Telle est la rétribution des mécréants.
ambition
Etes-vous à l'abri de ce qu'Il vous fasse engloutir par un pan de terre, ou qu'Il envoie contre vous un ouragan (avec pluie en pierres) et que vous ne trouverez alors aucun protecteur.
et les guidâmes vers le droit chemin.
Lorsque j'étais chaque jour avec vous dans le temple , vous ne portiez pas la main sur moi . Mais voici votre heure , et la puissance des ténèbres . »
Le mur en banco commence à suinter .
sans dire: «Si Allah le veut».
« Personne , après avoir allumé une lampe , ne la met dans une cave ou sous un panier , mais sur un support , afin que ceux qui entrent voient la lumière .
Mais ils font toutes leurs œuvres pour être vus des hommes . Ils élargissent leurs phylactères et agrandissent les franges de leurs vêtements ,
Allah a cité comme parabole un homme appartenant à des associés se querellant à son sujet et un [autre] homme appartenant à un seul homme: sont-ils égaux en exemple? Louanges à Allah! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
bouilloire
Où que je sois, Il m'a rendu béni; et Il m'a recommandé, tant que je vivrai, la prière et la Zakât;
« Le serviteur dit : « Seigneur , c'est fait comme tu l'as ordonné , et il y a encore de la place » .
D'elle, Il fait pousser pour vous, les cultures, les oliviers, les palmiers, les vignes et aussi toutes sortes de fruits. Voilà bien là une preuve pour des gens qui réfléchissent.
Car je serai miséricordieux envers leur iniquité . Je ne me souviendrai plus de leurs péchés et de leurs actes illicites . »
Lorsque l'homme vertueux baille , il couvre sa bouche de sa main
maladie
Mais les paysans , voyant le fils , dirent entre eux : « C'est l'héritier . Venez , tuons-le et saisissons son héritage .
A chacun des rangs (des récompenses) selon ses œuvres. Or ton Seigneur n'est pas inattentif à ce qu'ils font.
Comme il le dit aussi dans un autre endroit , « Tu es un prêtre pour toujours , selon l'ordre de Melchizedek . »
Ce sera pour eux une piètre jouissance, mais un douloureux châtiment les attend.
Gloire à ton Seigneur, le Seigneur de la puissance. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent!
Ils revinrent donc avec un bienfait de la part d'Allah et une grâce. Nul mal ne les toucha et ils suivirent ce qui satisfait Allah. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
clan
Lorsqu'il fut arrivé à ce lieu , il leur dit : « Priez pour ne pas entrer en tentation . »
Au bout de quelque temps la mère de la jeune fille décéda .
Exception faite des serviteurs élus d'Allah.
ayant été ensevelis avec lui dans le baptême , dans lequel vous êtes aussi ressuscités avec lui par la foi en l'action de Dieu , qui l'a ressuscité des morts .
Et ils te demandent de hâter [la venue] du châtiment. S'il n'y avait pas eu un terme fixé, le châtiment leur serait certes venu. Et assurément, il leur viendra soudain, sans qu'ils en aient conscience.
calculer
Car aucune prophétie n'est jamais venue de la volonté d'un homme , mais ce sont de saints hommes de Dieu qui ont parlé , poussés par le Saint-Esprit .
Qui est malade ?
Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue . Mais Priscille et Aquila , l'ayant entendu , le prirent à part et lui expliquèrent plus exactement la voie de Dieu .
Ses disciples l'interrogèrent , disant : « Alors , pourquoi les scribes disent-ils qu'Élie doit venir d'abord ? »
Pierre , fixant les yeux sur lui , dit avec Jean : « Regarde-nous . »
suffoquer
afin qu'Allah distingue le mauvais du bon, et qu'Il place les mauvais les uns sur les autres, pour en faire un amoncellement qu'Il jettera dans l'Enfer. Ceux-là sont les perdants.
Qu'il périsse! Comme il a décidé!
« Mais malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous fermez le Royaume des cieux aux hommes; vous n'entrez pas vous-mêmes , et vous ne permettez pas à ceux qui entrent d'entrer .
griot
élargir
cil
Celui qui me rejette , et qui ne reçoit pas mes paroles , a quelqu'un qui le juge . La parole que j'ai prononcée le jugera au dernier jour .
extraire
En cette heure-là , il guérit beaucoup de maladies , de fléaux et d'esprits mauvais , et il rendit la vue à beaucoup d'aveugles .
En ce temps-là , Jésus répondit : « Je te rends grâce , Père , Seigneur du ciel et de la terre , d'avoir caché ces choses aux sages et aux intelligents , et de les avoir révélées aux enfants .
Mais je suis partagé entre les deux , ayant le désir de partir et d'être avec le Christ , ce qui est bien meilleur .
bijoux
Donne donc au proche parent son dû, ainsi qu'au pauvre, et au voyageur en détresse. Cela est meilleur pour ceux qui recherchent la face d'Allah (Sa satisfaction); et ce sont eux qui réussissent.
Dès l'enfance , vous avez connu les saintes Écritures qui peuvent vous rendre sages pour le salut par la foi qui est en Jésus-Christ .
Il est 13h-14h .
Ainsi fut exterminé le dernier reste de ces injustes. Et louange à Allah, Seigneur de l'Univers!
C'est Nous, en vérité, qui hériterons la terre et tout ce qui s'y trouve, et c'est à Nous qu'ils seront ramenés.
les jardins d'Eden, où ils entreront, ainsi que tous ceux de leurs ascendants, conjoints et descendants, qui ont été de bons croyants. De chaque porte, les Anges entreront auprès d'eux:
Humiliez-vous devant le Seigneur , et il vous élèvera .
en qui tout l'édifice , en s'ajustant les uns aux autres , s'élève pour former un temple saint dans le Seigneur ,
sable
Celui qui me voit voit celui qui m'a envoyé .
plume
La nuit d'Al-Qadr est meilleure que mille mois.
Ils ne s'interdisaient pas les uns aux autres ce qu'ils faisaient de blâmable. Comme est mauvais, certes, ce qu'ils faisaient!
aiguillon
placenta
adultère
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère , mais à l'obtention du salut par notre Seigneur Jésus-Christ ,
Ils prièrent et dirent : « Toi , Seigneur , qui connais le cœur de tous les hommes , montre lequel de ces deux-là tu as choisi
Je suis moi-même persuadé à votre sujet , mes frères , que vous êtes vous-mêmes pleins de bonté , remplis de toute connaissance , capables aussi d'exhorter les autres .
quarante deux
Que personne ne se trompe lui-même . Si quelqu'un pense être sage parmi vous dans ce monde , qu'il devienne fou pour devenir sage .
que ma poitrine ne se serre, et que ma langue ne soit embarrassée: Mande donc Aaron.
Il leur raconta aussi une parabole . « Personne ne met un morceau d'un vêtement neuf sur un vieux vêtement , sinon il déchirera le nouveau , et le morceau du nouveau ne sera pas assorti au vieux .
Abraham n'était ni Juif ni Chrétien. Il était entièrement soumis à Allah (Musulman). Et il n'était point du nombre des Associateurs.
consulter
Mais lorsque ton fils est arrivé , lui qui a dévoré ta vie avec des prostituées , tu as tué pour lui le veau gras .
Or , il y avait loin d'eux un troupeau de porcs nombreux qui paissaient .
Car il est écrit , 'Je suis vivant' , dit le Seigneur , 'tout genou fléchira devant moi' . Toute langue confessera à Dieu .'
Mais les Juifs , voyant la foule , furent remplis de jalousie , contredirent les paroles de Paul et blasphémèrent .
Je ne te prie pas de les retirer du monde , mais de les préserver du malin .
Or je ne veux pas que vous ignoriez , frères , que nos pères ont tous été sous la nuée , qu'ils ont tous passé par la mer ,
La parole qu'il a envoyée aux enfants d'Israël , annonçant la bonne nouvelle de la paix par Jésus-Christ , qui est le Seigneur de tous ,
Vous êtes témoins devant Dieu de la sainteté , de la justice et de l'irréprochabilité avec lesquelles nous nous sommes conduits envers vous qui croyez .
Ceux qui te prêtent serment d'allégeance ne font que prêter serment à Allah: la main d'Allah est au-dessus de leurs mains. Quiconque viole le serment ne le viole qu'à son propre détriment; et quiconque remplit son engagement envers Allah, Il lui apportera bientôt une énorme récompense.
amulette
n'honorera ni son père ni sa mère . Vous avez rendu nul le commandement de Dieu à cause de votre tradition .
Il dit aussi à ses disciples : « Il y avait un homme riche qui avait un gérant . On lui reprocha que cet homme gaspillait ses biens .
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
malpropre
unir
vous
gourdin
Huit jours après , ses disciples étaient de nouveau à l'intérieur et Thomas était avec eux . Jésus vint , les portes étant fermées , se plaça au milieu et dit : « La paix soit avec vous . »
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie , le prophète , en ces termes , « Ils ont pris les trente pièces d'argent , le prix de celui qui avait été mis à prix , que certains des enfants d'Israël ont prisé ,
il vous a maintenant réconciliés par la mort dans le corps de sa chair , afin de vous présenter saints , irréprochables et sans défaut devant lui ,
«Ne t'avons-nous pas, dit Pharaon, élevé chez nous tout enfant? Et n'as-tu pas demeuré parmi nous des années de ta vie?
Et Nous aurons arraché toute rancune de leurs poitrines: et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres sur des lits.
Et n'obéis à aucun grand jureur, méprisable,
Car il vous est né aujourd'hui , dans la ville de David , un Sauveur , qui est le Christ Seigneur .
Ils se sont divisés en sectes. Mais tous, retourneront à Nous.
« Voici que je vous envoie comme des brebis au milieu des loups . Soyez donc sages comme les serpents et inoffensifs comme les colombes .
pirogue
Les hommes qui voyageaient avec lui restèrent sans voix , entendant le bruit , mais ne voyant personne .
Il dit: «O mon peuple! Que vous en semble, si je m'appuie sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur et s'Il m'a accordé, de Sa part, une miséricorde, qui donc me protègera contre Allah si je Lui désobéis? Vous ne ferez qu'accroître ma perte.
et pour attendre du ciel son Fils , qu'il a ressuscité des morts : Jésus , qui nous délivre de la colère à venir .
constance
c'est Lui qui a fermement fixé des montagnes au-dessus d'elle, l'a bénie et lui assigna ses ressources alimentaires en quatre jours d'égale durée. [Telle est la réponse] à ceux qui t'interrogent.
hyperlien
Comme il approchait de Jéricho , un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait .
Elle courut donc et vint trouver Simon Pierre et l'autre disciple que Jésus aimait , et leur dit : « Ils ont enlevé le Seigneur du tombeau , et nous ne savons pas où ils l'ont mis ! »
Ainsi l'avons Nous fait pénétrer [le doute] dans les cœurs des criminels;
mensonges
alors qu'il ne convient nullement au Tout Miséricordieux d'avoir un enfant!
Les passants le blasphémaient , remuant la tête
et des enfants qui lui tiennent toujours compagnie,
cor
essayer
gâter
« Ne crains pas , fille de Sion . Voici que ton Roi vient , assis sur un ânon . »
Le soir venu , il arriva avec les douze .
emmenager
luxer
liquider
Jette ce qu'il y a dans ta main droite; cela dévorera ce qu'ils ont fabriqué. Ce qu'ils ont fabriqué n'est qu'une ruse de magicien; et le magicien ne réussit pas, où qu'il soit».
Quelques jours après , il entra de nouveau à Capernaüm , et l'on apprit qu'il était chez lui .
appeler
Il a créé les cieux et la terre en toute vérité. Il enroule la nuit sur le jour et enroule le jour sur la nuit, et Il a assujetti le soleil et la lune à poursuivre chacun sa course pour un terme fixé. C'est bien Lui le Puissant, le Grand Pardonneur!
sermon
clôture
Je n'ai pas d'argent .
Le souverain sacrificateur peut traiter avec douceur ceux qui sont ignorants et égarés , parce qu'il est lui-même entouré de faiblesse .
Ainsi s'est accomplie l'Écriture qui dit : « Abraham a cru à Dieu , et cela lui a été imputé comme justice » , et il a été appelé l'ami de Dieu .
car elle est pour vous un serviteur de Dieu pour le bien . Mais si vous faites le mal , craignez-le , car il ne porte pas l'épée en vain , car il est serviteur de Dieu , vengeur de la colère de celui qui fait le mal .
réformer
le champ , c'est le monde; les bonnes graines , ce sont les enfants du Royaume; l'ivraie , ce sont les enfants du malin .
il serait demeuré dans son ventre jusqu'au jour où l'on sera ressuscité.
Or , quand ils entendirent ces choses , ils eurent le cœur brisé , et ils grincèrent des dents contre lui .
mais dans le second , le souverain sacrificateur seul , une fois par an , non sans sang , qu'il offre pour lui-même et pour les fautes du peuple .
A cette même heure , Jésus se réjouit dans l'Esprit Saint et dit : « Je te rends grâce , ô Père , Seigneur du ciel et de la terre , d'avoir caché ces choses aux sages et aux intelligents , et de les avoir révélées aux petits enfants . Oui , Père , car c'est ainsi qu'il a été agréable à tes yeux . »
qu'ils fassent le bien , qu'ils soient riches en bonnes œuvres , qu'ils soient prêts à distribuer , disposés à partager;
Le soir étant venu , comme c'était le jour de la préparation , c'est-à-dire la veille du sabbat ,
Avons-Nous fait descendre sur eux une autorité (un Livre) telle qu'elle parle de ce qu'ils Lui associaient?
Il laissa tout , se leva et le suivit .
Mais amène ici ceux de mes ennemis qui n'ont pas voulu que je règne sur eux , et tue-les devant moi . »
fatalité
Ainsi , vous n'êtes plus esclaves , mais fils; et si vous êtes fils , vous êtes héritiers de Dieu par le Christ .
Il ouvrit le puits de l'abîme , et de la fumée monta du puits , comme la fumée d'une fournaise ardente . Le soleil et l'air s'obscurcirent à cause de la fumée qui sortait du puits .
Dis: «Seigneur, si jamais Tu me montres ce qui leur est promis;
partager
Mangez donc de ce sur quoi on a prononcé le nom d'Allah si vous êtes croyants en Ses versets (le Coran).
« Gardez-vous des faux prophètes , qui viennent à vous en habits de brebis , mais qui sont en réalité des loups ravisseurs .
Mais croissez dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ . À lui soit la gloire , maintenant et pour toujours . Amen .
et tu seras béni , car ils n'ont pas les moyens de te rembourser . Car vous serez remboursés à la résurrection des justes . »
Il répondit : « Ce qui sort de l'homme , voilà ce qui souille l'homme .
Ils apportèrent sa tunique tachée d'un faux sang. Il dit: «Vos âmes, plutôt, vous ont suggéré quelque chose... [Il ne me reste plus donc] qu'une belle patience! C'est Allah qu'il faut appeler au secours contre ce que vous racontez!»
O gens! De ce qui existe sur la terre; mangez le licite pur; ne suivez point les pas du Diable car il est vraiment pour vous, un ennemi déclaré.
sur des lits, face à face.
damné
Car déjà quelques-uns se sont détournés après Satan .
Tu (Muhammad) es certes du nombre des messagers,
Celui qui cherche sa vie la perdra , et celui qui perd sa vie à cause de moi la trouvera .
Simon Pierre suivait Jésus , ainsi qu'un autre disciple . Or ce disciple était connu du grand prêtre , et il entra avec Jésus dans la cour du grand prêtre;
que ceux qui sont en Judée fuient dans les montagnes .
avide
Je n'ai pas envie de te forcer .
lignage
O, toi (Muhammad)! Le revêtu d'un manteau!
coureuse
Le premier malheur est passé . Voici , il y a encore deux malheurs qui viennent après celui-ci .
[Un Livre] d'une parfaite droiture pour avertir d'une sévère punition venant de Sa part et pour annoncer aux croyants qui font de bonnes œuvres qu'il y aura pour eux une belle récompense.
escargot
qui répondent à l'appel de leur Seigneur, accomplissent la Salât, se consultent entre eux à propos de leurs affaires, dépensent de ce que Nous leur attribuons,
Tous pleuraient et la pleuraient . Mais il dit : « Ne pleurez pas . Elle n'est pas morte , mais elle dort . »
Sont-ils des serviteurs du Christ ? ( Je le suis davantage : plus de travaux , plus de prisons , plus de coups , et plus de morts .
Heureux ceux qui mettent en pratique ses commandements , afin d'avoir droit à l'arbre de vie et d'entrer par les portes dans la ville .
ensuite, au Jour de la Résurrection, vous vous disputerez auprès de votre Seigneur.
Et endure ce qu'ils disent; et écarte-toi d'eux d'une façon convenable.
reporter
De même , femmes , soyez soumises à vos maris , afin que , si quelques-uns n'obéissent pas à la Parole , ils soient gagnés par la conduite de leurs femmes , sans parole ,
Mais la quatorzième nuit étant arrivée , comme nous étions ballottés dans la mer Adriatique , vers minuit les marins supposèrent qu'ils approchaient de quelque terre .
Ils dirent: «O Hûd, tu n'es pas venu à nous avec une preuve, et nous ne sommes pas disposés à abandonner nos divinités sur ta parole, et nous n'avons pas foi en toi.
en disant : « Dites que ses disciples sont venus de nuit et l'ont enlevé pendant que nous dormions .
Dieu est le sauveur .
tasser soigneusement le dîner
Jésus comprit qu'ils voulaient l'interroger , et il leur dit : « Vous vous interrogez entre vous sur ce que j'ai dit : « Encore un peu de temps , et vous ne me verrez pas; puis encore un peu de temps , et vous me verrez » .
incendier
- Tu n'as (Muhammad) aucune part dans l'ordre (divin) - qu'Il (Allah) accepte leur repentir (en embrassant l'Islam) ou qu'Il les châtie, car ils sont bien des injustes.
Ce qu'il a vu et entendu , il en rend témoignage , et personne ne reçoit son témoignage .
Et quand on leur dit: «Suivez ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Non, mais nous suivrons les coutumes de nos ancêtres.» - Quoi! et si leurs ancêtres n'avaient rien raisonné et s'ils n'avaient pas été dans la bonne direction?
Vous savez que tous ceux qui sont en Asie se sont détournés de moi , dont Phygelus et Hermogène .
Car si vous aimez ceux qui vous aiment , quelle récompense aurez-vous ? Les collecteurs d'impôts eux-mêmes ne font-ils pas de même ?
interdiction
Puis ils s'en détournèrent en disant: «C'est un homme instruit [par d'autres], un possédé».
raccompagner
boite
lecture
contribuer
Allah veut vous éclairer, vous montrer les voies des hommes d'avant vous, et aussi accueillir votre repentir. Et Allah est Omniscient et Sage.
modèle
Ils feront le va-et-vient entre lui (l'Enfer) et une eau bouillante extrêmement chaude.
complot
réputation
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah suffit pour s'occuper de tout.
Les principaux sacrificateurs et les pharisiens , ayant entendu ses paraboles , comprirent qu'il parlait d'eux .
et disent : 'Nous avons joué de la flûte pour vous , et vous n'avez pas dansé . Nous avons pleuré pour vous , et vous ne vous êtes pas lamentés » .
Lorsqu'elle reconnut la voix de Pierre , elle n'ouvrit pas la porte avec joie , mais courut rapporter que Pierre se tenait devant la porte .
Et le roi dit: «En vérité, je voyais (en rêve) sept vaches grasses mangées par sept maigres; et sept épis verts, et autant d'autres, secs. O conseil de notables, donnez-moi une explication de ma vision, si vous savez interpréter le rêve».
et a fait de nous des rois et des prêtres pour notre Dieu; et nous régnerons sur la terre . »
En effet , il a été malade presque à mort , mais Dieu a eu pitié de lui , et non seulement de lui , mais aussi de moi , afin que je n'aie pas tristesse sur tristesse .
Jésus dit ces choses , puis , levant les yeux au ciel , il dit : « Père , le moment est venu . Glorifie ton Fils , afin que ton Fils aussi te glorifie .
bouton
Quand ils apprirent qu'il était vivant et qu'elle l'avait vu , ils ne crurent pas .
Tout le peuple venait de bon matin le trouver dans le temple pour l'écouter .
dévaloriser
épouse
Ils sont tous pour moi des ennemis sauf le Seigneur de l'univers,
et les secourûmes, et ils furent eux les vainqueurs.
Et dis: «Louange à Allah qui ne S'est jamais attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en la royauté et qui n'a jamais eu de protecteur de l'humiliation». Et proclame hautement Sa grandeur.
cloche
Je vis un autre ange monter du haut du soleil levant , ayant le sceau du Dieu vivant . Il cria d'une voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer ,
Ils s'approchèrent de Jésus , et virent le démoniaque assis , vêtu et sain d'esprit , même celui qui avait la légion; et ils eurent peur .
si ce n'est qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent, car là vraiment, on ne peut les blâmer;
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père des miséricordes et Dieu de toute consolation ,
mangue
vente
au jour où la terre sera remplacée par une autre, de même que les cieux et où (les hommes) comparaîtront devant Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême.
nez
Quelques-uns d'entre nous allèrent au tombeau et le trouvèrent comme les femmes l'avaient dit , mais ils ne le virent pas . »
angoisse
Ceux qui sont dans la bonne terre , ce sont ceux qui , d'un cœur honnête et bon , ayant entendu la parole , la retiennent fermement et portent du fruit avec persévérance .
et de les respecter et de les honorer avec amour à cause de leur travail . Soyez en paix entre vous .
Pourquoi m'appelez-vous : « Seigneur , Seigneur » , et ne faites-vous pas ce que je dis ?
Même si tu regardes cet enfant , il esquisse les larmes .
s'assimiler
Désirent-ils une autre religion que celle d'Allah, alors que se soumet à Lui, bon gré, mal gré, tout ce qui existe dans les cieux et sur la terre, et que c'est vers Lui qu'ils seront ramenés?
Je vis quelque chose comme une mer de verre mêlée de feu , et ceux qui avaient vaincu la bête , son image et le nombre de ses noms , debout sur la mer de verre , ayant des harpes de Dieu .
Certes, la religion acceptée d'Allah, c'est l'Islam. Ceux auxquels le Livre a été apporté ne se sont disputés, par agressivité entre eux, qu'après avoir reçu la science. Et quiconque ne croit pas aux signes d'Allah... alors Allah est prompt à demander compte!
talus
Jésus dit : « Ôtez la pierre . » Marthe , la sœur de celui qui était mort , lui dit : « Seigneur , il y a déjà une odeur nauséabonde , car il y a quatre jours qu'il est mort . »
Le fracas!
afin qu'Il améliore vos actions et vous pardonne vos péchés. Quiconque obéit à Allah et à Son messager obtient certes une grande réussite.
Ils y demeureront pendant des siècles successifs.
Mais Pierre le suivit de loin jusqu'à la cour du grand prêtre; il entra et s'assit avec les officiers , pour voir la fin .
Philippe descendit dans la ville de Samarie et leur annonça le Christ .
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . À celui qui vaincra , je donnerai à manger de l'arbre de vie , qui est dans le paradis de mon Dieu .
et que je te guide vers ton Seigneur afin que tu Le craignes?»
Et Moïse choisit de son peuple soixante-dix hommes pour un rendez-vous avec Nous. Puis lorsqu'ils furent saisis par le tremblement (de terre), il dit: «Mon Seigneur, si Tu avais voulu, Tu les aurais détruits avant, et moi avec. Vas-Tu nous détruire pour ce que des sots d'entre nous ont fait? Ce n'est là qu'une épreuve de Toi, par laquelle Tu égares qui Tu veux, et guides qui Tu veux. Tu es notre Maître. Pardonne-nous et fais-nous miséricorde, car Tu es le Meilleur des pardonneurs.
Nous avons certes créé l'homme dans la forme la plus parfaite.
retraite
daigner
Accorde (ô Prophète) donc un délai aux infidèles: accorde-leur un court délai.
repousse
Les vingt-quatre anciens , qui sont assis sur leurs trônes devant le trône de Dieu , tombèrent sur leur face et se prosternèrent devant Dieu ,
Ainsi les rétribuâmes Nous pour leur mécréance. Saurions-Nous sanctionner un autre que le mécréant?
approuvée par de bonnes œuvres , si elle a élevé des enfants , si elle a été hospitalière envers les étrangers , si elle a lavé les pieds des saints , si elle a soulagé les affligés , et si elle a pratiqué toute bonne œuvre .
Car je te dis qu'aucun de ces hommes qui ont été invités ne goûtera à mon souper .'
alors, par la louange, célèbre la gloire de ton Seigneur et implore Son pardon. Car c'est Lui le grand Accueillant au repentir.
Quand le Christ , notre vie , paraîtra , vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire .
Vous croyez en Allah et en Son messager et vous combattez avec vos biens et vos personnes dans le chemin d'Allah, et cela vous est bien meilleur, si vous saviez!
conserver
O vous qui avez cru! Quand on appelle à la Salât du jour du Vendredi, accourez à l'invocation d'Allah et laissez tout négoce. Cela est bien meilleur pour vous, si vous saviez!
Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les païens aussi avaient reçu la parole de Dieu .
Quel fumier ce gars !
Il envoya de nouveau d'autres serviteurs , en disant : « Dites à ceux qui sont invités : « Voici , j'ai préparé mon repas . Mon bétail et mes bêtes grasses sont tués , et tout est prêt . Venez au festin de noces » .
Et le jour où Il les rassemblera, ce sera comme s'ils n'étaient restés [dans leur tombeau] qu'une heure du jour et ils se reconnaîtront mutuellement. Perdants seront alors ceux qui auront traité de mensonge la rencontre d'Allah, et ils n'auront pas été bien guidés.
Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous ?
économie
A côté de la difficulté est, certes, une facilité!
Est-ce eux qui distribuent la miséricorde de ton Seigneur? C'est Nous qui avons réparti entre eux leur subsistance dans la vie présente et qui les avons élevés en grades les uns sur les autres, afin que les uns prennent les autres à leur service. La miséricorde de ton Seigneur vaut mieux, cependant, que ce qu'ils amassent.
ami
concubinage
qui attaquent au matin,
trapèze
Lorsqu'Il les a sauvés, les voilà qui, sur terre, transgressent injustement. O gens! Votre transgression ne retombera que sur vous-mêmes. C'est une jouissance temporaire de la vie présente. Ensuite, c'est vers Nous que sera votre retour, et Nous vous rappellerons alors ce que vous faisiez.
Ainsi , nous aussi , quand nous étions enfants , nous étions asservis aux principes élémentaires du monde .
frigo
C'est ainsi que Nous te racontons les récits de ce qui s'est passé. C'est bien un rappel de Notre part que Nous t'avons apporté.
Il y avait là un homme qui était malade depuis trente-huit ans .
contract
boisson
Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé , mais celui qui ne croira pas sera condamné .
promesse
Et ceux qui se conforment au Livre et accomplissent laSalât, [en vérité], Nous ne laissons pas perdre la récompense de ceux qui s'amendent.
Moïse leur dit: «Malheur à vous! Ne forgez pas de mensonge contre Allah: sinon par un châtiment Il vous anéantira. Celui qui forge (un mensonge) est perdu».
En lui nous avons notre rédemption par son sang , le pardon de nos offenses , selon la richesse de sa grâce
Ce jour-là , Hérode et Pilate se lièrent d'amitié , car ils étaient auparavant ennemis l'un de l'autre .
«Nous ne descendons que sur ordre de ton Seigneur. A Lui tout ce qui est devant nous, tout ce qui est derrière nous et tout ce qui est entre les deux. Ton Seigneur n'oublie rien.
verser
Que voulez-vous ? Vais-je venir à vous avec une verge , ou avec amour et dans un esprit de douceur ?
des vagues sauvages de la mer , écumant leur propre honte; des étoiles errantes , pour lesquelles l'obscurité des ténèbres a été réservée à jamais .
Lorsque le souffle de la vie remonte à la gorge (d'un moribond),
Même les choses sans vie qui font du bruit , soit la flûte , soit la harpe , si elles ne donnaient pas une distinction dans les sons , comment saurait-on ce qui est flûté ou harpé ?
Alors ils lui demandèrent : « Où est-il ? » Il a dit : « Je ne sais pas . »
Soyez mes imitateurs , comme je le suis moi-même du Christ .
Jésus lui dit : « Je vais venir et le guérir . »
Toutes les vaches partirent .
articulations
était
Et paix sur les Messagers,
Ce sont sept rois . Cinq sont tombés , l'un est , et l'autre n'est pas encore venu . Quand il sera venu , il faudra qu'il persiste un peu .
N'obéis pas à ceux qui crient au mensonge,
Et quand un mal touche les gens, ils invoquent leur Seigneur en revenant à Lui repentants. Puis s'Il leur fait goûter de Sa part une miséricorde, voilà qu'une partie d'entre eux donnent à leur Seigneur des associés,
Il leva les yeux et vit les riches qui mettaient leurs dons dans le trésor .
administrateur
Qui est sage et intelligent parmi vous ? Qu'il montre par sa bonne conduite que ses actes sont accomplis avec la douceur de la sagesse .
Seuls ceux qui ont mécru discutent les versets d'Allah. Que leurs activités dans le pays ne te trompent pas.
Le roi était extrêmement désolé , mais par égard pour ses serments et pour ses convives , il ne voulait pas la refuser .
Car chacun sera salé par le feu , et tout sacrifice sera assaisonné de sel .
Mais quiconque possède les biens du monde et voit son frère dans le besoin , puis ferme contre lui son cœur de compassion , comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui ?
Ils crurent, et nous leur donnâmes jouissance de la vie pour un temps.
surveiller
résister
frais
naja
utérus
N'ont-ils pas vu qu'en vérité, Nous avons désigné la nuit pour qu'ils y aient du repos, et le jour pour voir? Voilà bien des preuves pour des gens qui croient.
soulier
en disant: «Malheur à nous! Qui nous a ressuscités de là où nous dormions?» C'est ce que le Tout Miséricordieux avait promis; et les Messagers avaient dit vrai.
stabilité
Car vous n'êtes pas arrivés à une montagne que l'on pouvait toucher et qui brûlait de feu , ni à l'obscurité , ni aux ténèbres , ni à la tempête ,
On lui remit le livre du prophète Ésaïe . Il ouvrit le livre , et trouva l'endroit où il était écrit ,
Vous m'appelez : « Maître » et « Seigneur » . Vous le dites bien , car je suis ainsi .
Comme la foule le pressait et écoutait la parole de Dieu , il se tenait au bord du lac de Génésareth .
Alors les justes brilleront comme le soleil dans le royaume de leur Père . Que celui qui a des oreilles pour entendre entende .
qui passent les nuits prosternés et debout devant leur Seigneur;
nouveau
afin que , voyant , ils ne voient pas , et qu'entendant , ils n'entendent pas , de peur qu'ils ne se convertissent et que leurs péchés ne leur soient pardonnés . »
et les montagnes comment elles sont dressées
à qui il avait été dit : « Ta descendance sera comptée comme celle d'Isaac » ,
Ceux-là auront une rétribution bien connue:
Les pharisiens s'approchèrent de lui , l'éprouvant et disant : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour quelque raison que ce soit ? »
Mais non... Je jure par ce que vous voyez,
Jésus , sachant que le Père avait remis toutes choses entre ses mains , qu'il venait de Dieu et qu'il allait à Dieu ,
Or , tous les publicains et les pécheurs s'approchaient de lui pour l'entendre .
Ceux qui ont mécru auront un dur châtiment, tandis que ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront un pardon et une grosse récompense.
bourgmestre
fils de Joanan , fils de Rhesa , fils de Zerubbabel , fils de Shealtiel , fils de Neri ,
Alors la mère des fils de Zébédée vint vers lui avec ses fils , s'agenouillant et lui demandant une chose .
trace
temporiser
C'est mon ami
La dénonciation est le fait des hypocrites .
Si vous n'y parvenez pas et, à coup sûr, vous n'y parviendrez jamais, parez-vous donc contre le feu qu'alimenteront les hommes et les pierres, lequel est réservé aux infidèles.
C'est Allah qui commence la création; ensuite Il la refait; puis, vers Lui vous serez ramenés.
et pousserons les criminels à l'Enfer comme (un troupeau) à l'abreuvoir,
entrevoir
chicotte
mars
Il leur ordonna de ne rien emporter pour leur voyage , si ce n'est un bâton seulement : ni pain , ni portefeuille , ni argent dans leur bourse ,
La stupeur s'empara de tous , et ils glorifièrent Dieu . Ils étaient remplis de crainte , et disaient : « Nous avons vu aujourd'hui des choses étranges . »
paroles
mange doucement
Car le bien que je désire , je ne le fais pas; mais le mal que je ne désire pas , je le pratique .
corpus
Or le Seigneur est l'Esprit; et là où est l'Esprit du Seigneur , là est la liberté .
Le Fils de l'homme enverra ses anges , qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l'iniquité ,
C'est pourquoi , recevant un Royaume qui ne peut être ébranlé , ayons la grâce , par laquelle nous servons Dieu agréablement , avec respect et crainte ,
Qu'on exalte la Bénédiction de Celui qui a fait descendre le Livre de Discernement sur Son serviteur, afin qu'il soit un avertisseur à l'univers.
Férôbé
J'ai été crucifié avec Christ , et ce n'est plus moi qui vis , mais Christ qui vit en moi . La vie que je mène maintenant dans la chair , je la mène par la foi au Fils de Dieu , qui m'a aimé et s'est livré pour moi .
faillite
démancher
poème
la pupille de l'oeil
Tous ceux-là sont morts dans la foi , n'ayant pas reçu les promesses , mais les ayant vues et embrassées de loin , et ayant confessé qu'ils étaient étrangers et pèlerins sur la terre .
Il leur dit : « Rendez donc à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu . »
Ou bien penses-tu que je ne pourrais pas demander à mon Père , et qu'il m'enverrait maintenant même plus de douze légions d'anges ?
presser un furoncle
respecter
Vendez ce que vous avez et faites des dons aux indigents . Faites-vous des bourses qui ne vieillissent pas , un trésor inaltérable dans les cieux , où aucun voleur ne s'approche et où aucune mite ne détruit .
En effet , un tabernacle avait été préparé . Dans la première partie se trouvaient le chandelier , la table et les pains de proposition , ce qui est appelé le lieu saint .
Et lorsque Luqmân dit à son fils tout en l'exhortant: «O mon fils, ne donne pas d'associé à Allah, car l'association à [Allah] est vraiment une injustice énorme.»
O les croyants! N'annulez pas vos aumônes par un rappel ou un tort, comme celui qui dépense son bien par ostentation devant les gens sans croire en Allah et au Jour dernier. Il ressemble à un rocher recouvert de terre: qu'une averse l'atteigne, elle le laisse dénué. De pareils hommes ne tirent aucun profit de leurs actes. Et Allah ne guide pas les gens mécréants.
Ils chantaient le cantique de Moïse , le serviteur de Dieu , et le cantique de l'agneau , en disant , « Grandes et merveilleuses sont tes œuvres , Seigneur Dieu , le Tout-Puissant ! Justes et vraies sont tes voies , roi des nations .
De plus , frères , nous vous faisons connaître la grâce de Dieu qui a été accordée dans les assemblées de Macédoine ,
afin que l'épreuve de votre foi , qui est plus précieuse que l'or périssable , même si elle est éprouvée par le feu , donne lieu à la louange , à la gloire et à l'honneur , lors de la révélation de Jésus-Christ ,
coup
brusquement
Or , lorsque le grand prêtre , le commandant du temple et les chefs des prêtres entendirent ces paroles , ils furent très perplexes à leur sujet et sur ce qui pourrait en résulter .
Alors Jésus s'approcha , prit le pain et le leur donna , ainsi que le poisson .
en lui demandant une faveur , de le convoquer à Jérusalem , complotant de le tuer en chemin .
Puis, lorsque tous deux eurent dépassé [cet endroit,] il dit à son valet: «Apporte-nous notre déjeuner: nous avons rencontré de la fatigue dans notre présent voyage».
Vous sont interdites vos mères, filles, sœurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles d'un frère et filles d'une sœur, mères qui vous ont allaités, sœurs de lait, mères de vos femmes, belles-filles sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous avez consommé le mariage; si le mariage n'a pas été consommé, ceci n'est pas un péché de votre part; les femmes de vos fils nés de vos reins; de même que deux sœurs réunies - exception faite pour le passé. Car vraiment Allah est Pardonneur et Miséricordieux;
La vraie lumière , qui éclaire tout le monde , venait dans le monde .
Or , quand ils virent l'audace de Pierre et de Jean , et qu'ils eurent compris qu'ils étaient des hommes ignorants et sans instruction , ils furent dans l'étonnement . Ils reconnurent qu'ils avaient été avec Jésus .
satiété
Car le Seigneur lui-même descendra du ciel avec un grand cri , à la voix de l'archange et au son de la trompette de Dieu . Les morts en Christ ressusciteront premièrement ,
dont les fruits sont à portée de la main.
Et s'ils discutent avec toi, alors dis: «C'est Allah qui connaît mieux ce que vous faites.
Ils firent signe à leurs compagnons de l'autre barque de venir les aider . Ils vinrent et remplirent les deux barques , de sorte qu'elles commencèrent à couler .
Ils demandent : « Qu'est-ce qui empêche la lune de briller ? »
Autorisation est donnée à ceux qui sont attaqués (de se défendre) - parce que vraiment ils sont lésés; et Allah est certes Capable de les secourir -
Le reste de l'humanité , qui n'a pas été tué par ces fléaux , ne s'est pas repenti des œuvres de ses mains pour ne pas adorer les démons et les idoles d'or , d'argent , d'airain , de pierre et de bois , qui ne peuvent ni voir , ni entendre , ni marcher .
Nous sommes tenus de toujours rendre grâces à Dieu à votre sujet , frères , comme il convient , parce que votre foi grandit de plus en plus , et que l'amour de tous et de chacun de vous les uns envers les autres abonde ,
Comme Lydda était près de Joppé , les disciples , apprenant que Pierre s'y trouvait , lui envoyèrent deux hommes , le priant de ne pas tarder à venir les rejoindre .
Il fait comme s'il n'y avait pas meilleur que lui .
deux
(Et rappelez-vous) le moment où vous imploriez le secours de votre Seigneur et qu'Il vous exauça aussitôt: «Je vais vous aider d'un millier d'Anges déferlant les uns à la suite des autres.»
Il n'y a pas fait beaucoup de miracles à cause de leur incrédulité .
Car il lui dit : « Sors de cet homme , esprit impur ! »
Simon lui répondit : « Maître , nous avons travaillé toute la nuit et nous n'avons rien pris; mais à ta parole , je vais jeter le filet . »
Allah ne vous sanctionne pas pour la frivolité dans vos serments, mais Il vous sanctionne pour les serments que vous avez l'intention d'exécuter. L'expiation en sera de nourrir dix pauvres, de ce dont vous nourrissez normalement vos familles, ou de les habiller, ou de libérer un esclave. Quiconque n'en trouve pas les moyens devra jeûner trois jours. Voilà l'expiation pour vos serments, lorsque vous avez juré. Et tenez à vos serments. Ainsi Allah vous explique Ses versets, afin que vous soyez reconnaissants!
Je vis sortir de la bouche du dragon , de la bouche de la bête et de la bouche du faux prophète , trois esprits impurs , semblables à des grenouilles;
Il a dit : « Celui qui a eu pitié de lui . » Alors Jésus lui dit : « Va et fais de même . »
Ceux-là ne peuvent réduire (Allah) à l'impuissance sur terre! Pas d'alliés pour eux en dehors d'Allah et leur châtiment sera doublé. Ils étaient incapables d'entendre; ils ne voyaient pas non plus.
viande
suçoter
Le moment n'est-il pas venu pour ceux qui ont cru, que leurs cœurs s'humilient à l'évocation d'Allah et devant ce qui est descendu de la vérité [le Coran]? Et de ne point être pareils à ceux qui ont reçu le Livre avant eux. Ceux-ci trouvèrent le temps assez long et leurs cœurs s'endurcirent, et beaucoup d'entre eux sont pervers.
Mais Elymas le sorcier ( car c'est ainsi que s'appelle son nom selon l'interprétation ) leur opposa une résistance , cherchant à détourner le proconsul de la foi .
suicide
provenance
Si vous donnez ouvertement vos aumônes, c'est bien; c'est mieux encore, pour vous, si vous êtes discrets avec elles et vous les donniez aux indigents. Allah effacera une partie de vos méfaits. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Mais Jésus , ayant perçu leur méchanceté , dit : « Pourquoi me tentez-vous , hypocrites ?
Cependant, il convoite [de Moi] que Je lui donne davantage.
agacement
Mais ceux qui escortaient Paul le conduisirent jusqu'à Athènes . Ayant reçu l'ordre de Silas et de Timothée de venir très vite auprès de lui , ils partirent .
rachat
Il dit: «Es-tu venu à nous, ô Moïse, pour nous faire sortir de notre terre par ta magie?
solitude
timide
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.
éprouver
épluchure
jardins et vignes,
Il leur proposa une autre parabole , en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé de la bonne semence dans son champ .
Puis il leur dit : « La moisson est abondante , mais les ouvriers sont peu nombreux . Priez donc le maître de la moisson , afin qu'il envoie des ouvriers dans sa moisson .
Si vous étiez du monde , le monde aimerait les siens . Mais parce que vous n'êtes pas du monde , parce que je vous ai choisis hors du monde , c'est pourquoi le monde vous hait .
Vous n'avez pas sa parole qui vit en vous , parce que vous ne croyez pas à celui qu'il a envoyé .
Et lorsqu'Allah prit cet engagement des prophètes: «Chaque fois que Je vous accorderai un Livre et de la Sagesse, et qu'ensuite un messager vous viendra confirmer ce qui est avec vous, vous devez croire en lui, et vous devrez lui porter secours.» Il leur dit: «Consentez-vous et acceptez-vous Mon pacte à cette condition?» - «Nous consentons», dirent-ils. «Soyez-en donc témoins, dit Allah. Et Me voici, avec vous, parmi les témoins.
( il n'avait pas consenti à leurs conseils et à leurs actes ) , originaire d'Arimathée , ville des Juifs , qui attendait aussi le royaume de Dieu .
pet
Jean leur répondit : « Moi , je baptise dans l'eau , mais il y a parmi vous quelqu'un que vous ne connaissez pas .
C'est pourquoi vous payez aussi des impôts , car ce sont des serviteurs de Dieu qui s'acquittent continuellement de cette tâche .
et , « une pierre d'achoppement et un rocher d'offense . » Car ils trébuchent sur la parole , en désobéissant à ce à quoi ils ont été destinés .
Il me mettra sur le cheval de Bilqis
houri
alors, l'Enfer sera son refuge...
Or , dans notre loi , Moïse nous a ordonné de lapider de telles femmes . Que dis-tu donc d'elle ? »
Mais Jésus les appela et dit : « Vous savez que les chefs des nations les dominent , et que leurs grands exercent sur elles leur autorité .
colonisation
Est-ce que le message a été envoyé à Lui à l'exception de nous tous? C'est plutôt un grand menteur, plein de prétention et d'orgueil».
Et ils ont dit: «Allah s'est donné un fils»! Gloire à Lui! Non! mais c'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et la terre et c'est à Lui que tous obéissent.
Mais nous ne nous vanterons pas au-delà des limites convenables , mais dans les limites que Dieu nous a assignées , et qui vont jusqu'à vous .
poisson
indigestion
Car les hommes seront amateurs de soi-même , amateurs d'argent , vantards , arrogants , blasphémateurs , rebelles à leurs parents , ingrats , impies ,
Ne soyez pas idolâtres , comme l'étaient quelques-uns d'entre eux . Comme il est écrit : « Le peuple s'asseyait pour manger et boire , et se levait pour jouer . »
Car Dieu m'est témoin que je vous désire tous dans les tendres compassions de Jésus-Christ .
qu'ils se constituent un bon fondement pour le temps à venir , afin de pouvoir saisir la vie éternelle .
Ou bien ils disent: «Il l'a forgé [le Coran]» - Dis: «Apportez donc dix Sourates semblables à ceci, forgées (par vous). Et appelez qui vous pourrez (pour vous aider), hormis Allah, si vous êtes véridiques».
[Mais] ceux qui violent leur pacte avec Allah après l'avoir engagé, et rompent ce qu'Allah a commandé d'unir et commettent le désordre sur terre, auront la malédiction et la mauvaise demeure.
et que l'homme dira: «Qu'a-t-elle?»
Mais j'ai envoyé Tychique à Éphèse .
Si donc il y a quelque exhortation en Christ , quelque consolation de l'amour , quelque communion de l'Esprit , quelque tendresse et quelque compassion ,
Que tous ceux qui sont esclaves sous le joug considèrent leurs propres maîtres comme dignes de tout honneur , afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés .
Il vous a cité une parabole de vous-mêmes: Avez-vous associé vos esclaves à ce que Nous vous avons attribué en sorte que vous soyez tous égaux [en droit de propriété] et que vous les craignez [autant] que vous vous craignez mutuellement? C'est ainsi que Nous exposons Nos versets pour des gens qui raisonnent.
Et quand on les appelle vers Allah et Son messager pour que celui-ci juge parmi eux, voilà que quelques-uns d'entre eux s'éloignent.
Et ils firent des Anges qui sont les serviteurs du Tout Miséricordieux des [êtres] féminins! Etaient-ils témoins de leur création? Leur témoignage sera alors inscrit; et ils seront interrogés.
tombe
chiffre
mais , lorsqu'il était à Rome , il m'a cherché diligemment et m'a trouvé
Et ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux.
indigène
Et encore : « Le Seigneur connaît les raisonnements des sages : ils sont sans valeur . »
nous
réfléchir
Avez-vous la foi ? Ayez-la pour vous devant Dieu . Heureux celui qui ne se juge pas lui-même dans ce qu'il approuve .
Six jours après , Jésus prit avec lui Pierre , Jacques et Jean , et les fit monter sur une haute montagne , à l'écart , et il fut changé en une autre forme devant eux .
Mais oui! Si vous êtes endurants et pieux, et qu'ils [les ennemis] vous assaillent immédiatement, votre Seigneur vous enverra en renfort cinq mille Anges marqués distinctement.
prêt
Et leur prière, auprès de la Maison, n'est que sifflement et battements de mains: «Goûtez donc au châtiment, à cause de votre mécréance!»
Le soleil ne peut rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour; et chacun vogue dans une orbite.
ingrédients
Serviteurs , soyez obéissants à ceux qui , selon la chair , sont vos maîtres , avec crainte et tremblement , dans la simplicité de votre cœur , comme au Christ ,
Nous n'avons pas créé le ciel et la terre et ce qui existe entre eux en vain. C'est ce que pensent ceux qui ont mécru. Malheur à ceux qui ont mécru pour le feu [qui les attend]!
Zacharie dit à l'ange : « Comment puis-je en être sûr ? Car je suis un vieil homme , et ma femme est bien avancée en âge . »
C'est par le Christ que nous avons cette confiance en Dieu ,
(Rappelle-toi) quand Allah dit: «O Jésus, certes, Je vais mettre fin à ta vie terrestre t'élever vers Moi, te débarrasser de ceux qui n'ont pas cru et mettre jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui ne croient pas. Puis, c'est vers Moi que sera votre retour, et Je jugerai, entre vous, ce sur quoi vous vous opposiez.
Nous lui révélâmes: «Construis l'arche sous Nos yeux et selon Notre révélation. Et quand Notre commandement viendra et que le four bouillonnera, achemine là-dedans un couple de chaque espèce, ainsi que ta famille, sauf ceux d'entre eux contre qui la parole a déjà été prononcée; et ne t'adresse pas à Moi au sujet des injustes, car ils seront fatalement noyés.
Mais ils se taisaient , car ils s'étaient disputés en chemin pour savoir qui était le plus grand .
Si vous ne lui portez pas secours... Allah l'a déjà secouru, lorsque ceux qui avaient mécru l'avaient banni, deuxième de deux. Quand ils étaient dans la grotte et qu'il disait à son compagnon: «Ne t'afflige pas, car Allah est avec nous.» Allah fit alors descendre sur Lui Sa sérénité «Sa sakîna» et le soutint de soldats (Anges) que vous ne voyiez pas, et Il abaissa ainsi la parole des mécréants, tandis que la parole d'Allah eut le dessus. Et Allah est Puissant et Sage.
Tel est le Paradis qu'on vous fait hériter pour ce que vous faisiez.
C'est pourquoi aussi la foule alla au-devant de lui , parce qu'elle avait appris qu'il avait fait ce miracle .
générosité
antichambre
Après quelques instants , un lièvre arriva en sautillant .
Car , par une seule offrande , il a rendu parfaits pour toujours ceux qui sont sanctifiés .
Vous allez aux hommes au lieu de femmes pour assouvir vos désirs? Vous êtes plutôt un peuple ignorant.
Endure donc. La promesse d'Allah est vraie. Que Nous te montrions une partie de ce dont Nous les menaçons ou que Nous te fassions mourir (avant cela)... c'est vers Nous qu'ils seront ramenés.
Mais si vous cherchez quelque chose à propos d'autres affaires , cela sera réglé dans l'assemblée régulière .
C'est pour cela qu'ils ne pouvaient pas croire , car Ésaïe a encore dit :
C'est par la foi que Joseph , lorsque sa fin approcha , fit mention du départ des enfants d'Israël , et donna des instructions concernant ses ossements .
Si Allah vous donne Son secours, nul ne peut vous vaincre. S'Il vous abandonne, qui donc après Lui vous donnera secours? C'est à Allah que les croyants doivent faire confiance.
Mais celui qui est le plus grand parmi vous sera votre serviteur .
Il dit : « Malheur à vous aussi , avocats ! Car vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter , et vous-mêmes ne levez pas le petit doigt pour aider à porter ces fardeaux .
Donc il n'a pas eu longue vie .
servante
déballer
C'est pourquoi plusieurs de ses disciples , après avoir entendu cela , dirent : « Cette parole est difficile à entendre . Qui peut l'écouter ? »
almanach
ère
mouvement
« Je suis vraiment Juif , né à Tarse en Cilicie , mais élevé dans cette ville aux pieds de Gamaliel , instruit selon la stricte tradition de la loi de nos pères , zélé pour Dieu , comme vous l'êtes tous aujourd'hui .
Et il s'enfla d'orgueil sur terre ainsi que ses soldats, sans aucun droit. Et ils pensèrent qu'ils ne seraient pas ramenés vers Nous.
Il y ajoutera cent vaches mères
de même que les 'Aad et Pharaon et les frères de Lot,
Ils lui dirent : « Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et prient-ils , de même que les disciples des pharisiens , mais les vôtres mangent et boivent ? »
Si quelqu'un n'était pas trouvé écrit dans le livre de vie , il était jeté dans l'étang de feu .
exterminer
impôt sur le bétail
réplique
Ensuite ils auront par-dessus une mixture d'eau bouillante.
J'ai une vive envie de fumer une cigarette .
Sa moitié, ou un peu moins;
Quand Il veut une chose, Son commandement consiste à dire: «Sois», et c'est.
Il dit aussi à la foule : « Quand vous voyez un nuage s'élever à l'ouest , vous dites aussitôt : « Il va y avoir une averse » , et cela arrive .
Et avertis-les du jour qui approche, quand les cœurs remonteront aux gorges, terrifiés (ou angoissés). Les injustes n'auront ni ami zélé, ni intercesseur écouté.
Ils diront: «Allah». Dis: «Comment donc se fait-il que vous soyez ensorcelés?» [au point de ne pas croire en Lui].
Ou bien ceux qui commettent des méfaits, comptent-ils pouvoir Nous échapper? Comme leur jugement est mauvais!
On lui amena un sourd qui avait des difficultés d'élocution . Ils le supplièrent de poser sa main sur lui .
Ne vous étonnez pas de cela , car l'heure vient où tous ceux qui sont dans les tombeaux entendront sa voix
Ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, leur Seigneur les fera entrer dans Sa miséricorde. Voilà le succès évident.
ébrecher
là-dedans
Voici , le salaire des ouvriers qui ont fauché tes champs , que tu as retenu par fraude , crie; et les cris de ceux qui ont moissonné sont entrés dans les oreilles de l'Éternel des armées .
Où vas-tu ?
demeurer
C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez, Allah vous en demandera compte. Puis Il pardonnera à qui Il veut, et châtiera qui Il veut. Et Allah est Omnipotent.
dit d'une voix forte : « Redresse-toi sur tes pieds ! » Il se leva d'un bond et marcha .
non buveur , non violent , non avide d'argent , mais doux , non querelleur , non cupide;
« Encore une fois , le Royaume des Cieux est semblable à une épuisette qu'on a jetée dans la mer et qui a recueilli des poissons de toute espèce ,
Plusieurs le reprenaient , pour qu'il se taise , mais il criait encore plus fort : « Toi , fils de David , aie pitié de moi ! » .
Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts .
Car ils rapportent eux-mêmes à notre sujet quel accueil nous avons reçu de votre part , et comment vous vous êtes convertis des idoles à Dieu pour servir un Dieu vivant et vrai ,
Mais je vous dis la vérité : il est avantageux pour vous que je m'en aille , car si je ne m'en vais pas , le conseiller ne viendra pas vers vous . Mais si je pars , je vous l'enverrai .
sachant d'abord qu'aucune prophétie de l'Écriture n'est d'interprétation privée .
Mais un certain Caïphe , qui était grand prêtre cette année-là , leur dit : « Vous ne savez rien du tout ,
tu vas avec empressement à sa rencontre.
«Puisque Tu m'as mis en erreur, dit [Satan], je m'assoirai pour eux sur Ton droit chemin,
laine
un lieu d'accueil de la part d'un Très Grand Pardonneur, d'un Très Miséricordieux».
«O toi, Joseph, le véridique! Eclaire-nous au sujet de sept vaches grasses que mangent sept très maigres, et sept épis verts et autant d'autres, secs, afin que je retourne aux gens et qu'ils sachent [l'interprétation exacte du rêve]».
échange
adjectif
intercession
Tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses .
On ne m'a pas trouvé dans le temple en train de disputer avec quelqu'un ou de soulever une foule , ni dans les synagogues ni dans la ville .
et fîmes jaillir la terre en sources. Les eaux se rencontrèrent d'après un ordre qui était déjà décrété dans une chose [faite].
Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore.
minuit
Introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique: elle sortira blanche sans aucun mal. Et serre ton bras contre toi pour ne pas avoir peur. Voilà donc deux preuves de ton Seigneur pour Pharaon et ses notables. Ce sont vraiment des gens pervers».
charrue
Vous rendez vous-mêmes témoignage que j'ai dit : « Je ne suis pas le Christ » , mais : « J'ai été envoyé avant lui » .
Le lait , je l'échangerai contre du fonio
« Je connais tes œuvres ( voici , j'ai mis devant toi une porte ouverte , que personne ne peut fermer ) , que tu as un peu de force , et que tu as gardé ma parole , et que tu n'as pas renié mon nom .
Dis: «Renierez-vous [l'existence] de celui qui a créé la terre en deux jours et Lui donnerez-vous des égaux? Tel est le Seigneur de l'univers,
Et ceux qui avaient craint leur Seigneur seront conduits par groupes au Paradis. Puis, quand ils y parviendront et que ses portes s'ouvriront ses gardiens leur diront: «Salut à vous! vous avez été bons: entrez donc, pour y demeurer éternellement».
pour les uns , une odeur de mort à la mort , pour les autres , une agréable odeur de vie à la vie . Qui est suffisant pour ces choses ?
Mais il y en a parmi vous qui ne croient pas . » Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient pas , et qui était celui qui le livrerait .
partie
par la gloire et le déshonneur , par la mauvaise et la bonne renommée , comme trompeurs et pourtant véridiques ,
que vous soyez renouvelés dans l'esprit de votre intelligence ,
sauf une vieille qui fut parmi les exterminés.
problème
sachant qu'un tel homme est perverti et pécheur , et qu'il se condamne lui-même .
rotation
Ne mettons pas le Christ à l'épreuve , comme quelques-uns d'entre eux l'ont fait , et ils ont péri par les serpents .
Zachée , debout , dit au Seigneur : « Voici , Seigneur , la moitié de mes biens , je la donne aux pauvres . Si j'ai exigé injustement quelque chose de quelqu'un , je lui rends quatre fois plus . »
doter
tout comme les grains dans leurs balles, et les plantes aromatiques.
housse
Et quiconque invoque avec Allah une autre divinité, sans avoir la preuve évidente [de son existence], aura à en rendre compte à son Seigneur. En vérité, les mécréants, ne réussiront pas.
Ce sont eux les héritiers,
Mais celui qui entend et ne fait pas , est semblable à un homme qui a bâti sur la terre une maison sans fondement , contre laquelle le torrent s'est brisé , et aussitôt elle est tombée; et la ruine de cette maison a été grande . »
demeure
« Malheur à toi , Chorazin ! Malheur à toi , Bethsaïda ! Car , si l'on avait fait à Tyr et à Sidon les miracles qui ont été faits chez vous , il y a longtemps qu'elles se seraient repenties , avec le sac et la cendre .
départager
Et quand on leur dit: «Croyez comme les gens ont cru», ils disent: «Croirons-nous comme ont cru les faibles d'esprit?» Certes, ce sont eux les véritables faibles d'esprit, mais ils ne le savent pas.
Ils le supplièrent de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme .
de sorte que vous êtes devenus un exemple pour tous ceux qui croient en Macédoine et en Achaïe .
affluence
Ce châtiment infligé par la multitude est suffisant pour un tel homme;
Un mendiant , nommé Lazare , fut conduit à sa porte , couvert d'ulcères ,
Et Nous détruisîmes les autres
O vous qui croyez! Craignez Allah et soyez avec les véridiques.
Or , celui qui nous a établis avec vous en Christ et nous a oints , c'est Dieu ,
Mais vous , soyez sobres en toutes choses , souffrez des privations , faites l'œuvre d'un évangéliste , et accomplissez votre ministère .
c'est Lui qui, de l'arbre vert, a fait pour vous du feu, et voilà que de cela vous allumez.
réunion
Mais , comme les Juifs s'y opposaient , je fus contraint d'en appeler à César , sans avoir rien à reprocher à ma nation .
cerner
Quand il ouvrit le second sceau , j'entendis le second être vivant qui disait : « Viens ! »
Les soldats , après avoir crucifié Jésus , prirent ses vêtements et en firent quatre parts , une part pour chaque soldat , et aussi la tunique . Or la tunique était sans couture , tissée depuis le haut jusqu'au bas .
sage
Les officiers répondirent : « Jamais personne n'a parlé comme cet homme ! »
N'as-tu pas vu comment agissent ceux qui ont reçu une part du Livre, et qui sont maintenant invités au Livre d'Allah pour trancher leurs différends; comment un groupe des leurs tourne le dos et s'esquive?
Ils l'écoutaient , parce que depuis longtemps il les avait étonnés par ses sortilèges .
structure
En entendant ces choses , Jésus s'étonna de lui , puis il se retourna et dit à la foule qui le suivait : « Je vous le dis , je n'ai pas trouvé une si grande foi , pas même en Israël . »
Emportez ma tunique que voici, et appliquez-la sur le visage de mon père: il recouvrera [aussitôt] la vue. Et amenez-moi toute votre famille».
cadeau
en disant : Béni soit le Roi qui vient au nom du Seigneur ! Paix dans les cieux , et gloire au plus haut des cieux ! »
Et , « Toi , Seigneur , au commencement , tu as posé les fondements de la terre . Les cieux sont l'œuvre de tes mains .
non-voyant
En ce jour-là , celui qui sera sur le toit et qui aura ses biens dans la maison , qu'il ne descende pas pour les emporter . De même , que celui qui sera dans les champs ne se retourne pas .
Oui , Père , car cela a été agréable à tes yeux .
Mais quand ce corps périssable sera devenu impérissable , et que ce mortel aura revêtu l'immortalité , alors ce qui est écrit arrivera : « La mort a été engloutie dans la victoire . »
Allah ne fit cela que pour (vous) apporter une bonne nouvelle et pour qu'avec cela vos cœurs se tranquillisent. Il n'y a de victoire que de la part d'Allah. Allah est Puissant et Sage.
métier
Et la femme de Pharaon dit: «(Cet enfant) réjouira mon œil et le tien! Ne le tuez pas. Il pourrait nous être utile ou le prendrons-nous pour enfant». Et ils ne pressentaient rien.
et sortiront , ceux qui ont fait le bien pour la résurrection de la vie , et ceux qui ont fait le mal pour la résurrection du jugement .
Et si vous voyiez le Fils de l'homme monter là où il était auparavant ?
Non...! [malgré tout] vous traitez la Rétribution de mensonge;
O mon peuple, je ne vous demande pas de salaire pour cela. Mon salaire n'incombe qu'à Celui qui m'a créé. Ne raisonnez-vous pas?
Les Sadaqâts ne sont destinés que pour les pauvres, les indigents, ceux qui y travaillent, ceux dont les cœurs sont à gagner (à l'Islam), l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier d'Allah, et pour le voyageur (en détresse). C'est un décret d'Allah! Et Allah est Omniscient et Sage.
Qui est meilleur en religion que celui qui soumet à Allah son être, tout en se conformant à la Loi révélée et suivant la religion d'Abraham, homme de droiture? Et Allah avait pris Abraham pour ami privilégié.
Allah dit: «Ne prenez pas deux divinités. Il n'est qu'un Dieu unique. Donc, ne craignez que Moi».
chaume
Si quelqu'un ne vous reçoit pas et ne vous écoute pas , secouez la poussière qui est sous vos pieds , en témoignage contre lui . En vérité , je vous le dis , au jour du jugement , Sodome et Gomorrhe seront plus tolérables que cette ville-là ! »
Je ne reçois pas de gloire des hommes .
Et quand le Diable leur eut embelli leurs actions et dit: «Nul parmi les humains ne peut vous dominer aujourd'hui, et je suis votre soutien.» Mais, lorsque les deux groupes furent en vue l'un de l'autre, il tourna les deux talons et dit: «Je vous désavoue. Je vois ce que vous ne voyez pas; je crains Allah, et Allah est dur en punition».
Il n'aura alors ni force ni secoureur.
Il voit des fusils et des épées dont il ne pouvait connaitre le nombre .
et que les tombeaux seront bouleversés,
Mon esprit s'est réjoui en Dieu mon Sauveur ,
en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance .
Parce que Christ aussi a souffert une fois pour les péchés , le juste pour les injustes , afin de vous amener à Dieu , étant mis à mort dans la chair , mais rendu vivant dans l'Esprit ,
Grâce et paix à vous , de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
Ils ont dit : «Soyez Juifs ou Chrétiens, vous serez donc sur la bonne voie». - Dis: «Non, mais nous suivons la religion d'Abraham le modèle même de la droiture et qui ne fut point parmi les Associateurs».
Dis: «Moi, mon Seigneur m'a guidé vers un chemin droit, une religion droite, la religion d'Abraham, le soumis exclusivement à Allah et qui n'était point parmi les associateurs.
Ils dirent: «Moïse! Nous n'y entrerons jamais, aussi longtemps qu'ils y seront. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux. Nous restons là où nous sommes».
hasard
Elles s'en retournèrent et préparèrent des aromates et des onguents . Le jour du sabbat , elles se reposèrent , selon le commandement .
À mon arrivée , j'enverrai celui que vous approuverez avec des lettres pour porter à Jérusalem le don que vous m'avez fait .
Dans son enseignement , il leur disait : « Méfiez-vous des scribes , qui aiment à se promener en longues robes , à se faire saluer sur les places publiques ,
Et lorsque Nous te disions que ton Seigneur cerne tous les gens (par Sa puissance et Son savoir). Quant à la vision que Nous t'avons montrée, Nous ne l'avons faite que pour éprouver les gens, tout comme l'arbre maudit mentionné dans le Coran. Nous les menaçons, mais cela ne fait qu'augmenter leur grande transgression.
Lorsque la saison des fruits approchait , il envoyait ses serviteurs chez les fermiers pour recevoir ses fruits .
Si quelqu'un parle , que ce soit comme si c'était les paroles mêmes de Dieu . Si quelqu'un sert , que ce soit avec la force que Dieu fournit , afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jésus-Christ , à qui appartiennent la gloire et la domination dans les siècles des siècles . Amen .
«Ils vous ont démentis en ce que vous dites. Il n'y aura pour vous ni échappatoire ni secours (possible). Et quiconque des vôtres est injuste, Nous lui ferons goûter un grand châtiment».
Et Nous révélâmes à Moïse et à son frère: «Prenez pour votre peuple des maisons en Egypte, faites de vos maisons un lieu de prière et soyez assidus dans la prière. Et fais la bonne annonce aux croyants».
Il le prit par la main droite et le fit lever . Aussitôt , ses pieds et les os de ses chevilles reprirent des forces .
fond
je salue tout le monde
Rejetant donc toute méchanceté , toute fraude , toute hypocrisie , toute envie , toute médisance ,
Celui qui transgresse et ne demeure pas dans l'enseignement du Christ n'a pas Dieu . Celui qui demeure dans l'enseignement a le Père et le Fils .
Êtes-vous si insensés ? Après avoir commencé dans l'Esprit , êtes-vous maintenant achevés dans la chair ?
Il [leur] dit: «Adorez-vous ce que vous-mêmes sculptez,
Et ne donne pas dans le but de recevoir davantage.
Celui qui est de Dieu entend les paroles de Dieu . C'est pourquoi vous n'entendez pas , parce que vous n'êtes pas de Dieu . »
interdisant le mariage et ordonnant de s'abstenir des aliments que Dieu a créés pour être reçus avec actions de grâces par ceux qui croient et connaissent la vérité .
Car nous connaissons en partie et nous prophétisons en partie;
Il se mit à leur parler en paraboles . « Un homme planta une vigne , l'entoura d'une haie , creusa une fosse pour le pressoir , construisit une tour , la loua à un fermier et s'en alla dans un autre pays .
Ce que tu as entendu de moi en présence de nombreux témoins , confie-le à des hommes fidèles , capables d'instruire aussi les autres .
Toute iniquité est un péché , et il y a un péché qui ne conduit pas à la mort .
de bonne volonté , rendant service au Seigneur et non aux hommes ,
Voilà l'Enfer que les criminels traitaient de mensonge.
Et quant à ceux qui s'efforcent à rendre Nos versets inefficients, ceux-là seront forcés de se présenter au châtiment.
coercition
Voilà bien là une preuve! Et la plupart d'entre eux ne croient pas.
Il lui dit : « Mon fils , tu es toujours avec moi , et tout ce qui est à moi est à toi .
En effet , comme les souffrances de Christ nous abondent , de même notre consolation abonde aussi par Christ .
Allah connaît l'Inconnaissable des cieux et de la terre et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.
Vers la neuvième heure du jour , il vit clairement dans une vision un ange de Dieu qui venait à lui et lui disait : « Corneille ! »
héritier
Laissez-les tranquilles . Ce sont des aveugles qui guident des aveugles . Si l'aveugle guide l'aveugle , tous deux tomberont dans une fosse . »
mais ils n'en trouvèrent aucun . Ils n'en trouvèrent aucun . Beaucoup de faux témoins se présentèrent , mais ils n'en trouvèrent aucun . Mais enfin , deux faux témoins se présentèrent
Il les prit , et mangea en leur présence .
Car , selon leur pouvoir , je l'atteste , oui et au-delà de leur pouvoir , ils ont donné de leur propre chef ,
N'as-tu pas vu que c'est par la grâce d'Allah que le vaisseau vogue dans la mer, afin qu'Il vous fasse voir de Ses merveilles? Il y a en cela des preuves pour tout homme patient et reconnaissant.
Dis: «Jamais la fuite ne vous sera utile si c'est la mort (sans combat) ou le meurtre (dans le combat) que vous fuyez; dans ce cas, vous ne jouirez (de la vie) que peu (de temps)».
Alors il se détourna d'eux et dit: «O mon peuple, je vous avais communiqué le message de mon Seigneur et vous avais conseillé sincèrement. Mais vous n'aimez pas les conseillers sincères!»
Les uns crient
La hyène était sûre que le bouc ne le referait plus .
Voici que tu concevras dans ton sein et tu donneras naissance à un fils , et tu lui donneras le nom de Jésus .
Il prit les douze à part et leur dit : « Voici que nous montons à Jérusalem , et tout ce qui est écrit par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira .
En effet , en passant et en observant les objets de votre culte , j'ai trouvé un autel portant cette inscription : « A UN DIEU INCONNU »; je vous annonce donc ce que vous adorez par ignorance .
domicile
Ton Seigneur t'accordera certes [Ses faveurs], et alors tu seras satisfait.
bouchée
cheville
afin qu'Il sache s'ils ont bien transmis les messages de leur Seigneur. Il cerne (de Son savoir) ce qui est avec eux, et dénombre exactement toute chose.
C'est pourquoi celui qui résiste à l'autorité résiste à l'ordonnance de Dieu; et ceux qui résistent recevront pour eux-mêmes le jugement .
C'est pourquoi je vous le dis : tout péché et tout blasphème sera pardonné aux hommes , mais le blasphème contre l'Esprit ne sera pas pardonné aux hommes .
Mais si nous disons : « Des hommes » , nous craignons la foule , car tous tiennent Jean pour un prophète . »
cohabitation
Lorsque ses compagnons de service virent ce qui s'était passé , ils furent profondément désolés et vinrent raconter à leur maître tout ce qui s'était passé .
intégration
lundi
Car n'est pas Juif celui qui l'est extérieurement , ni la circoncision extérieure dans la chair;
Ce qui vous est promis est inéluctable.
Lorsqu'il descendit de la montagne , de grandes foules le suivirent .
Comme elles allaient l'annoncer à ses disciples , voici que Jésus vint à leur rencontre en disant : « Réjouissez-vous ! » Ils vinrent se saisir de ses pieds et l'adorèrent .
sous
prostituée
Étienne , plein de foi et de puissance , faisait parmi le peuple de grands prodiges et des miracles .
« Écris à l'ange de l'assemblée de Smyrne : « Le premier et le dernier , qui était mort et qui est revenu à la vie , dit ces choses :
Vous savez maintenant ce qui le retient , afin qu'il se révèle en son temps .
honorer
recommencer
C'est pourquoi , tout ce que vous voulez que les hommes vous fassent , vous le leur ferez aussi; car c'est là la loi et les prophètes .
Il n'y a personne parmi vous qui ne passera pas par [L'Enfer]: Car [il s'agit là] pour ton Seigneur d'une sentence irrévocable.
dialecte
Chaque matin .
Quelqu'un parmi vous souffre-t-il ? Qu'il prie . Quelqu'un est-il joyeux ? Qu'il chante des louanges .
Il y eut beaucoup de murmures parmi la foule à son sujet . Les uns disaient : C'est un homme de bien . D'autres disaient : « Non , mais il égare la foule . »
herbe
Et si c'est par la grâce , ce n'est plus par les œuvres; autrement la grâce n'est plus la grâce . Mais si c'est par les œuvres , ce n'est plus de la grâce , sinon l'œuvre n'est plus l'œuvre .
Et [Joseph] dit: «Assigne-moi les dépôts du territoire: je suis bon gardien et connaisseur».
part
trésorier
En lui , vous avez aussi été circoncis d'une circoncision qui n'a pas été faite de main d'homme , dans le dépouillement du corps des péchés de la chair , selon la circoncision de Christ ,
Mais ceux qui sont jugés dignes d'atteindre ce siècle et la résurrection des morts ne se marient ni ne sont donnés en mariage .
Et très certainement Nous avons fait descendre vers toi des signes évidents. Et seuls les pervers n'y croient pas.
Jésus leur dit : « Remplissez d'eau les vases d'eau . » Ils les remplirent donc jusqu' au bord .
vautour
C'est pourquoi vous êtes maintenant dans la tristesse , mais je vous reverrai , et votre cœur se réjouira , et personne ne vous enlèvera votre joie .
prévenir
démagogie
matière
Dis: «Voyez-vous! Si Son châtiment vous arrivait de nuit ou de jour, les criminels pourraient-ils en hâter quelque chose?
Il y en a , en effet , qui prêchent Christ même par envie et par querelle , et d'autres aussi par bonne volonté .
guider un aveugle
Celui qui croit au Fils de Dieu a le témoignage en lui-même . Celui qui ne croit pas en Dieu s'est fait menteur , parce qu'il n'a pas cru au témoignage que Dieu a rendu concernant son Fils .
et que tous écoutaient , du plus petit au plus grand , en disant : « Cet homme est la grande puissance de Dieu . »
s'entendre
Cela fait combien de temps ?
Mais nous ne voulons pas , frères , que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui se sont endormis , afin que vous ne vous affligiez pas comme les autres , qui n'ont pas d'espérance .
C'est qu'en effet Allah ne modifie pas un bienfait dont Il a gratifié un peuple avant que celui-ci change ce qui est en lui-même. Et Allah est, Audient et Omniscient.
T'â, Sîn, Mim.
Encore une fois , pensez-vous que nous nous excusons auprès de vous ? C'est devant Dieu que nous parlons en Christ . Mais toutes choses , bien-aimés , sont pour votre édification .
à titre de bienfait de Notre part: ainsi récompensons-Nous celui qui est reconnaissant.
avertissement
Ceux qui avaient nourri les porcs s'enfuirent et le racontèrent à la ville et à la campagne . Les gens vinrent pour voir ce qui s'était passé .
Alors le capitaine alla avec les officiers et les ramena sans violence , car ils craignaient que le peuple ne les lapide .
Mais personne ne parlait ouvertement de lui , par crainte des Juifs .
Il tenait dans sa main un petit livre ouvert . Il posa son pied droit sur la mer , et son pied gauche sur la terre .
garçonnet
tailler
Ceux qui mangèrent étaient quatre mille hommes , sans compter les femmes et les enfants .
au milieu de sa rue . De ce côté du fleuve et de l'autre , il y avait l'arbre de vie , qui portait douze espèces de fruits et donnait son fruit chaque mois . Les feuilles de l'arbre servaient à la guérison des nations .
Mais si quelqu'un te dit : « Ceci a été offert aux idoles » , n'en mange pas , par égard pour celui qui te l'a dit et par égard pour ta conscience . Car « la terre est au Seigneur , avec toute sa plénitude » .
choses
Et quant à celui qui vient à toi avec empressement
« Car vous mettez de côté le commandement de Dieu , et vous vous attachez à la tradition des hommes : vous lavez les cruches et les coupes , et vous faites beaucoup d'autres choses semblables . »
âgé
faiblesse
Es-tu lié à une femme ? Ne cherche pas à t'en libérer . Es-tu libre d'une femme ? Ne cherche pas à te marier .
coq
L'homme est, certes, ingrat envers son Seigneur;
incendie
alphabet
contamination
cache-cache
Dis: «Je cherche protection auprès du Seigneur des hommes.
Et Nous l'avons protégé contre tout diable banni.
qui te dira les paroles par lesquelles tu seras sauvé , toi et toute ta maison » .
Qu'un bonheur t'atteigne, ça les afflige. Et que t'atteigne un malheur, ils disent: «Heureusement que nous avions pris d'avance nos précautions.» Et ils se détournent tout en exultant.
Les bons seront, certes, dans un [jardin] de délice,
Car si , alors que nous étions ennemis , nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils , à plus forte raison , étant réconciliés , serons-nous sauvés par sa vie .
Ensuite, Nous les avons ressuscités, afin de savoir lequel des deux groupes saurait le mieux calculer la durée exacte de leur séjour.
Non que j'aie déjà obtenu , ou que je sois déjà parfait; mais je persévère , afin de saisir ce que j'ai été saisi par Jésus-Christ .
Il dit: «Certes, je m'attristerai que vous l'emmeniez; et je crains que le loup ne le dévore dans un moment où vous ne ferez pas attention à lui».
Maintenant , vous les auditeurs , on vous demande qui est le plus malin à la fin de cette histoire .
Ils lui dirent encore : « Que t'a-t-il fait ? Comment t'a-t-il ouvert les yeux ? »
Dès ce jour , ils tinrent conseil pour le faire mourir .
Ils vous font des serments pour se faire agréer de vous, même si vous les agréez, Allah n'agrée pas les gens pervers.
Est-ce que cela est de la magie? Ou bien ne voyez-vous pas clair?
La sagesse est justifiée par tous ses enfants . »
Que la femme apprenne dans le calme , avec une entière soumission .
Car je ne l'ai pas reçue d'un homme , et on ne me l'a pas enseignée , mais elle m'est venue par révélation de Jésus-Christ .
Conscience , dis-je , non pas la tienne , mais celle de l'autre . Car pourquoi ma liberté serait-elle jugée par une autre conscience ?
Or , voyant une grande foule autour de lui , Jésus donna l'ordre de passer à l'autre rive .
Mais il n'en sera pas ainsi parmi vous : quiconque veut devenir grand parmi vous sera votre serviteur .
Celui qui était assis sur la nuée lança sa faucille sur la terre , et la terre fut moissonnée .
Je vis monter de la terre une autre bête . Elle avait deux cornes comme un agneau et elle parlait comme un dragon .
rechercher
Il entend les versets d'Allah qu'on lui récite puis persiste dans son orgueil, comme s'il ne les avait jamais entendus. Annonce-lui donc un châtiment douloureux.
« Je suis le Dieu de tes pères , le Dieu d'Abraham , le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob » . Moïse tremblait et n'osait pas regarder .
Le premier jour de la semaine , les disciples étant réunis pour rompre le pain , Paul s'entretint avec eux , dans l'intention de partir le lendemain , et il poursuivit son discours jusqu'à minuit .
bâton
En effet , si nous avons été unis à lui par la ressemblance de sa mort , nous participerons aussi à sa résurrection;
Nous avons déjà envoyé Noé à son peuple: «Je suis pour vous un avertisseur explicite
Le mendiant mourut , et il fut emporté par les anges dans le sein d'Abraham . Le riche aussi mourut et fut enseveli .
Puis, après eux, Nous avons créé d'autres générations,
Et il y aura pour toi certes, une récompense jamais interrompue.
tonnerre
Par la sagesse et la bonne exhortation appelle (les gens) au sentier de ton Seigneur. Et discute avec eux de la meilleure façon. Car c'est ton Seigneur qui connaît le mieux celui qui s'égare de Son sentier et c'est Lui qui connaît le mieux ceux qui sont bien guidés.
cacher
Certes, c'est toi qui reçois le Coran, de la part d'un Sage, d'un Savant.
somnoler
Car si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité , il ne reste plus de sacrifice pour les péchés ,
Alors les Juifs qui étaient avec elle dans la maison et la consolaient , voyant que Marie se levait rapidement et sortait , la suivirent en disant : « Elle va au sépulcre pour y pleurer . »
fornication
Car le mystère de l'iniquité agit déjà . Seulement , il y en a un qui retient maintenant , jusqu'à ce qu'il soit ôté du chemin .
acharné à empêcher le bien, transgresseur, douteur,
[Et voilà] ce que ton Seigneur révéla aux abeilles: «Prenez des demeures dans les montagnes, les arbres, et les treillages que [les hommes] font.
Lorsqu'ils l'eurent attaché avec des lanières , Paul demanda au centurion qui se tenait là : « Vous est-il permis de flageller un homme qui est romain et qui n'a pas été déclaré coupable ? »
bouchon
Dis: «Il est capable, Lui, de susciter contre vous, d'en haut, ou de dessous vos pieds, un châtiment, ou de vous confondre dans le sectarisme. Et Il vous fait goûter l'ardeur [au combat] les uns aux autres.» Regarde comment Nous exposons Nos versets. Peut-être comprendront-ils?
Ses frères lui dirent donc : Va-t'en d'ici , et va en Judée , afin que tes disciples voient aussi les œuvres que tu fais .
Et on dira à ceux qui étaient pieux: «Qu'a fait descendre votre Seigneur?» Ils diront: «Un bien». Ceux qui font les bonnes œuvres auront un bien ici-bas; mais la demeure de l'au-delà est certes meilleure. Combien agréable sera la demeure des pieux!
abolition
Et si leur indifférence t'afflige énormément, et qu'il est dans ton pouvoir de chercher un tunnel à travers la terre, ou une échelle pour aller au ciel pour leur apporter un miracle, [fais-le donc]. Et si Allah voulait, Il pourrait les mettre tous sur le chemin droit. Ne sois pas du nombre des ignorants.
huit
Car Dieu a ordonné : « Honore ton père et ta mère , et : « Que celui qui parle mal de son père ou de sa mère soit mis à mort » .
entrée
Par les porteurs de fardeaux!
paresse
le jour où Allah les ressuscitera tous, puis les informera de ce qu'ils ont fait Allah l'a dénombré et ils l'auront oublié. Allah est témoin de toute chose.
Mais moi , je vous dis : aimez vos ennemis , bénissez ceux qui vous maudissent , faites du bien à ceux qui vous haïssent , et priez pour ceux qui vous maltraitent et vous persécutent ,
horizon
Et quand Nous eûmes éloigné d'eux le châtiment jusqu'au terme fixé qu'ils devaient atteindre, voilà qu'ils violèrent l'engagement.
Aussitôt , Jésus , voyant dans son esprit qu'ils raisonnaient ainsi en eux-mêmes , leur dit : « Pourquoi raisonnez-vous ainsi dans vos cœurs ?
ainsi que des points de repère. Et au moyen des étoiles [les gens] se guident.
les hommes seront saisis de crainte et d'attente des choses qui vont arriver au monde , car les puissances des cieux seront ébranlées .
Le premier jour de la semaine , de très bonne heure , elles se rendirent au sépulcre , au lever du soleil .
Ainsi donc , puisque Christ a souffert pour nous dans la chair , armez-vous aussi du même esprit; car celui qui a souffert dans la chair a cessé de pécher ,
ne
mais ils n'y [le Coran] croiront pas avant de voir le châtiment douloureux,
Et mangez de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon. Craignez Allah, en qui vous avez foi.
Jésus convoqua ses disciples et leur dit : « J'ai pitié de la foule , car cela fait trois jours qu'ils restent avec moi et ils n'ont rien à manger . Je ne veux pas les renvoyer à jeun , car ils pourraient s'évanouir en chemin . »
Durant celle-ci descendent les Anges ainsi que l'Esprit, par permission de leur Seigneur pour tout ordre.
plonger
Cependant , cette connaissance n'est pas dans tous les hommes . Mais certains , ayant jusqu'ici conscience d'une idole , mangent comme d'une chose sacrifiée à une idole , et leur conscience , étant faible , est souillée .
spoliation
comme affligés et pourtant toujours joyeux , comme pauvres et pourtant enrichissant beaucoup de gens , comme n'ayant rien et pourtant possédant toutes choses .
Ils comprirent alors qu'il ne leur avait pas dit de se méfier de la levure du pain , mais de l'enseignement des pharisiens et des sadducéens .
Comme il descendait , ses serviteurs vinrent à sa rencontre et lui rapportèrent : « Ton enfant vit ! »
dans les coups , dans les prisons , dans les émeutes , dans les travaux , dans les veilles , dans les jeûnes ,
contes
Je voudrais pourtant que tous les hommes soient comme moi . Mais chaque homme a son propre don de Dieu , l'un de ce genre , l'autre de ce genre .
En effet , quiconque vous donnera à boire un verre d'eau en mon nom , parce que vous êtes du Christ , je vous le dis en toute certitude , il ne perdra en rien sa récompense .
de
invocation
En vérité c'est Nous qui avons fait descendre sur toi le Coran graduellement.
exiter
Et ils disent: «Pour quand cette promesse si vous êtes véridiques?»
phonographe
Personne ne put lui répondre un mot , et personne n'osa plus lui poser de questions à partir de ce jour-là .
convergence
Pourquoi jugez-vous incroyable que Dieu ressuscite les morts ?
C'est cela , l'amour , que de marcher selon ses commandements . Tel est le commandement que vous avez entendu dès le commencement , afin que vous y marchiez .
Dis: «Si je m'égare, je ne m'égare qu'à mes dépens; tandis que si je me guide, alors c'est grâce à ce que Mon Seigneur me révèle, car Il est Audient et Proche».
sauf ceux qui se repentent, s'amendent, s'attachent fermement à Allah, et Lui vouent une foi exclusive. Ceux-là seront avec les croyants. Et Allah donnera aux croyants une énorme récompense.
gorille
païen
rôter
tromper
Que soit éxalté Allah, le Vrai Souverain! Ne te hâte pas [de réciter] le Coran avant que ne te soit achevée sa révélation. Et dis: «O mon Seigneur, accroît mes connaissances!»
Maintenant encore , la hache est à la racine des arbres . C'est pourquoi tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est coupé et jeté au feu .
de même que le Père me connaît , et que je connais le Père . Je donne ma vie pour les brebis .
Et si ton Seigneur avait voulu, Il aurait fait des gens une seule communauté. Or, ils ne cessent d'être en désaccord (entre eux,)
Il faisait des discours dans la synagogue tous les sabbats et persuadait Juifs et Grecs .
Mais quand il entendit ces choses , il devint très triste , car il était très riche .
S'ils vous dominent, ils seront des ennemis pour vous et étendront en mal leurs mains et leurs langues vers vous; et ils aimeraient que vous deveniez mécréants.
Nous vous avons créés, puis Nous vous avons donné une forme, ensuite Nous avons dit aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam.» Ils se prosternèrent, à l'exception de Iblis qui ne fut point de ceux qui se prosternèrent.
Il dit: «Seigneur, je crains qu'ils ne me traitent de menteur;
transhumer
je ne pense pas
En effet , tu portes le nom de Juif , tu te reposes sur la loi , tu te glorifies en Dieu ,
remerciement
juge
Mais le Seigneur est fidèle , il vous affermira et vous protégera du malin .
Il est très adroit .
Et lorsque ton Seigneur appela Moïse: «Rends-toi auprès du peuple injuste,
Le Père aime le Fils , et il a remis toutes choses entre ses mains .
réunir
mouvoir
provocateur
Lorsque nous fûmes tous tombés à terre , j'entendis une voix qui me disait en hébreu : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? Il t'est difficile de frapper contre les aiguillons » .
Mais, c'est vers ton Seigneur qu'est le retour.
Ne leur profitera point donc, l'intercession des intercesseurs.
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ d'un amour incorruptible . Amen .
reprocher
graisse
« Le gérant se dit en lui-même : « Que vais-je faire , puisque mon seigneur m'enlève le poste de gérant ? Je n'ai pas la force de creuser . J'ai honte de mendier .
Il leur imposa les mains et s'en alla de là .
Si nous recevons le témoignage des hommes , le témoignage de Dieu est plus grand; car c'est le témoignage de Dieu qu'il a rendu à son Fils .
Il leur répondit : « Le Fils de l'homme est maître du sabbat . »
Y a-t-il d'autre récompense pour le bien, que le bien?
Et quand tu lis le Coran, Nous plaçons, entre toi et ceux qui ne croient pas en l'au-delà, un voile invisible,
Lorsqu'il eut pris le livre , les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau , ayant chacun une harpe et des coupes d'or remplies de parfums , qui sont les prières des saints .
Et quand ils te voient, ils ne te prennent qu'en raillerie: «Est-ce là celui qu'Allah a envoyé comme Messager?
pitié
Mais moi , je vous dis que si quelqu'un répudie sa femme , sauf pour cause d'immoralité sexuelle , il la rend adultère , et que si quelqu'un l'épouse alors qu'elle est répudiée , il commet un adultère .
rafraîchir
Comme il était dans une des villes , voici qu'il y avait un homme atteint de lèpre . Lorsqu'il vit Jésus , il tomba sur sa face et le supplia en disant : « Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre pur . »
Le Seigneur , en la voyant , eut pitié d'elle et lui dit : « Ne pleure pas . »
Raconte-leur l'histoire de Noé, quand il dit à son peuple: «O mon peuple, si mon séjour (parmi vous), et mon rappel des signes d'Allah vous pèsent trop, alors c'est en Allah que je place (entièrement) ma confiance. Concertez-vous avec vos associés, et ne cachez pas vos desseins. Puis, décidez de moi et ne me donnez pas de répit.
gourde
et aux dernières heures de la nuit ils imploraient le pardon [d'Allah];
diaphragme
et encore ici : « Ils n'entreront pas dans mon repos » .
Auquel appartient la royauté des cieux et de la terre. Allah est témoin de toute chose.
car le Père lui-même vous aime , parce que vous m'avez aimé et que vous avez cru que je venais de Dieu .
reluire
Craignez Celui qui vous a pourvus de [toutes les bonnes choses] que vous connaissez,
entourer
Quel fruit avez-vous donc porté en ce temps-là dans les choses dont vous avez maintenant honte ? Car la fin de ces choses , c'est la mort .
Dis: «Je ne possède aucun moyen pour vous faire du mal, ni pour vous mettre sur le chemin droit».
Il consiste plutôt en des versets évidents, (préservés) dans les poitrines de ceux à qui le savoir a été donné. Et seuls les injustes renient Nos versets.
Ses amis , l'ayant appris , se mirent à le saisir , car ils disaient : « Il est fou . »
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres auront pour résidence les Jardins du «Firdaws,» (Paradis),
mercredi
décigramme
Et Nous sauvâmes ceux qui avaient cru et étaient pieux.
Or , voici que je vais à Jérusalem lié par l'Esprit , sans savoir ce qui m'y arrivera ,
incapable
Jésus leur dit cette parabole , mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait .
lame
Car c'est dans un seul Esprit que nous avons tous été baptisés pour former un seul corps , Juifs ou Grecs , esclaves ou libres , et que nous avons tous été abreuvés dans un seul Esprit .
demi
Ayant donc , frères , la hardiesse d'entrer dans le sanctuaire par le sang de Jésus ,
poste
griller
fondement
La prière pendant la nuit est plus efficace et plus propice pour la récitation.
Quelles que soient les dépenses que vœus avez faites, ou le vou que vous avez voué, Allah le sait. Et pour les injustes, pas de secoureurs!
afin que Nous te fassions voir de Nos prodiges les plus importants.
Jésus se leva et le suivit , ainsi que ses disciples .
T'est-il parvenu le récit des visiteurs honorables d'Abraham?
Il y eut une grande joie dans cette ville .
Il a une belle écriture .
Cherchons des vaches, des moutons et des chèvres
qui s'acquittent de la Zakât,
Que de générations avons-nous exterminées, après Noé! Et ton Seigneur suffit qu'Il soit Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur les péchés de Ses serviteurs.
Puis, quand Moïse vint à eux avec Nos prodiges évidents, ils dirent: «Ce n'est là que magie inventée. Jamais nous n'avons entendu parler de cela chez nos premiers ancêtres».
Et par ce qu'Il a créé, mâle et femelle!
société
Pour Allah, Jésus est comme Adam qu'Il créa de poussière, puis Il lui dit: «Sois»: et il fut.
En effet, il t'a été révélé, ainsi qu'à ceux qui t'ont précédé: «Si tu donnes des associés à Allah, ton œuvre sera certes vaine; et tu seras très certainement du nombre des perdants.
solidité
plannifier
goût
commettre
C'est l'étoile vivement brillante.
L'ange répondit aux femmes : « N'ayez pas peur , car je sais que vous cherchez Jésus , qui a été crucifié .
dénigrement
qui apprennent sans cesse et ne parviennent jamais à la connaissance de la vérité .
A cela , plusieurs de ses disciples s'en retournèrent et ne marchèrent plus avec lui .
mais Dieu a choisi les choses insensées du monde pour confondre les sages . Dieu a choisi les choses faibles du monde , pour couvrir de honte les choses fortes .
Toutes ses sœurs ne sont-elles pas avec nous ? Où donc cet homme a-t-il trouvé toutes ces choses ? »
mardi
De même , la foi , si elle n'a pas d'œuvres , est morte en elle-même .
Il leur dit : « Lorsque vous priez , dites , « Notre Père qui est aux cieux , que votre nom soit gardé saint . Que ton règne vienne . Que votre volonté soit faite sur la terre , comme au ciel .
densité
Lorsqu'il eut dit cela et pris du pain , il rendit grâces à Dieu en présence de tous; puis il le rompit et se mit à manger .
étandard
Pierre répondit à Jésus : « Rabbi , il est bon pour nous d'être ici . Faisons trois tentes : une pour toi , une pour Moïse et une pour Élie . »
O les croyants! Quand la mort se présente à l'un de vous, le testament sera attesté par deux hommes intègres d'entre vous, ou deux autres, non des vôtres, si vous êtes en voyage dans le monde et que la mort vous frappe. Vous les retiendrez (les deux témoins), après la Sal?t, puis, si vous avez des doutes, vous les ferez jurer par Allah: «Nous ne faisons aucun commerce ou profit avec cela, même s'il s'agit d'un proche, et nous ne cacherons point le témoignage d'Allah. Sinon, nous serions du nombre des pécheurs».
quarante et un
niébé
Le lendemain , comme ils étaient en route et qu'ils approchaient de la ville , Pierre monta sur le toit de la maison pour prier , vers midi .
car tous ceux-là ont fait des dons à Dieu de leur superflu , mais elle , de sa pauvreté , a mis tout ce qu'elle avait pour vivre . »
Ton Seigneur, c'est Lui qui décidera entre eux, au Jour de la Résurrection, de ce sur quoi ils divergeaient.
Cependant, Nous ferons sortir de chaque communauté un témoin, puis Nous dirons: «Apportez votre preuve décisive». Ils sauront alors que la Vérité est à Allah; et que ce qu'ils avaient inventé les a abandonnés.
Néanmoins , que chacun de vous aime sa propre femme comme lui-même , et que la femme voie qu'elle respecte son mari .
Il l'interrogea avec beaucoup de mots , mais il ne répondit pas .
dicter
station
Mais à nous , Dieu les a révélées par l'Esprit . Car l'Esprit sonde toutes choses , même les choses profondes de Dieu .
Je la châtierai sévèrement! ou je l'égorgerai! ou bien elle m'apportera un argument explicite».
Cela (le châtiment), pour ce que vos mains ont accompli.» Et Allah n'est point injuste envers les esclaves.
écritoire
Mais chacun selon son propre ordre : Christ , les prémices , puis ceux qui appartiendront à Christ lors de son avènement .
A ceux qui agissent en bien est réservée la meilleure (récompense) et même davantage. Nulle fumée noircissante, nul avilissement ne couvriront leurs visages. Ceux-là sont les gens du Paradis, où ils demeureront éternellement.
Celui qui dit être dans la lumière et qui hait son frère est dans les ténèbres jusqu'à maintenant .
Pharaon égara ainsi son peuple et ne le mît pas sur le droit chemin.
si l'on nous interroge aujourd'hui sur un bienfait fait à un infirme , sur la manière dont cet homme a été guéri ,
Tous allèrent s'inscrire , chacun dans sa ville .
Judas ( et non Iscariote ) lui dit : « Seigneur , qu'est-il arrivé pour que tu te révèles à nous , et non au monde ? »
Comme il sortait du chemin , quelqu'un courut à lui , se mit à genoux devant lui et lui demanda : « Bon maître , que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle ? »
Et lorsqu'ils ouvrirent leurs bagages, ils trouvèrent qu'on leur avait rendu leurs marchandises. Ils dirent: «O notre père. Que désirons-nous [de plus]? Voici que nos marchandises nous ont été rendues. Et ainsi nous approvisionnerons notre famille, nous veillerons à la sécurité de notre frère et nous nous ajouterons la charge d'un chameau et c'est une charge facile».
Ils ont été lapidés . On les a sciés . Ils ont été tentés . Ils ont été tués par l'épée . Ils allaient et venaient , vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres , dans la misère , l'affliction , les mauvais traitements ,
elhadj
Ils t'interrogent sur les nouvelles lunes - Dis: «Elles servent aux gens pour compter le temps, et aussi pour le hajj [pèlerinage]. Et ce n'est pas un acte de bienfaisance que de rentrer chez vous par l'arrière des maisons. Mais la bonté pieuse consiste à craindre Allah. Entrez donc dans les maisons par leurs portes. Et craignez Allah, afin que vous réussissiez!
Jésus lui répondit : « Es-tu le docteur d'Israël , et ne comprends-tu pas ces choses ?
tapage
Et ils assignent à Allah une part de ce qu'Il a Lui-même créé, en fait de récoltes et de bestiaux, et ils disent: «Ceci est à Allah - selon leur prétention! - et ceci à nos divinités.» Mais ce qui est pour leurs divinités ne parvient pas à Allah, tandis que ce qui est pour Allah parvient à leurs divinités. Comme leur jugement est mauvais!
Mais Jésus , l'ayant pris par la main , le ressuscita , et il se leva .
avortement
Ne vois-tu point ceux qui troquent les bienfaits d'Allah contre l'ingratitude et établissent leur peuple dans la demeure de la perdition
chefferie
Le châtiment de ton Seigneur aura lieu inévitablement.
Car il n'y a rien de caché qui ne doive être révélé , ni de secret qui ne doive être connu et mis en lumière .
Et de tout péché, écarte-toi.
transgresser
Si donc quelqu'un vous dit : « Voici le Christ » ou « Regardez , voilà » , ne le croyez pas .
blanche, savoureuse à boire,
Et Pharaon dit: «O notables, je ne connais pas de divinité pour vous, autre que moi. Hâmân, allume-moi du feu sur l'argile puis construis-moi une tour peut-être alors monterai-je jusqu'au Dieu de Moïse. Je pense plutôt qu'il est du nombre des menteurs».
Tu reconnaîtras sur leurs visages, l'éclat de la félicité.
lutter
Et rappelez-vous quand Il vous fit succéder aux Aad et vous installa sur la terre. Vous avez édifié des palais dans ses plaines, et taillé en maisons les montagnes. Rappelez-vous donc les bienfaits d'Allah et ne répandez pas la corruption sur la terre «comme des fauteurs de trouble».
montée
afin de la sanctifier , après l'avoir purifiée par le bain d'eau avec la parole ,
Si quelqu'un enseigne une autre doctrine et ne se conforme pas aux paroles saines , aux paroles de notre Seigneur Jésus-Christ , et à la doctrine qui convient à la piété ,
De même , que les femmes se parent d'un vêtement décent , avec modestie et convenance , non pas avec des cheveux tressés , de l'or , des perles ou des vêtements coûteux ,
N'avons-Nous pas fait de la terre un endroit les contenant tous,
Il a même essayé de profaner le temple , et nous l'avons arrêté .
« Dans le lieu où il leur a été dit : « Vous n'êtes pas mon peuple » . ils seront appelés « enfants du Dieu vivant » . »
Alors Moïse dit: «Votre rendez-vous, c'est le jour de la fête. Et que les gens se rassemblent dans la matinée».
Dis: «Qui détient dans sa main la royauté absolue de toute chose, et qui protège et n'a pas besoin d'être protégé? [Dites], si vous le savez!»
dépendances
Laisse la mer calme; [telle que tu l'as franchie] ce sont, des armées [vouées] à la noyade».
et toute chair d'oiseau qu'ils désireront.
escalader
perdurer
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage.
Tu ne m'as pas donné de baiser , mais elle , depuis que je suis entré , n'a pas cessé de baiser mes pieds .
mais Jésus s'est rendu sur le mont des Oliviers .
d'une part , en étant exposés à l'opprobre et à l'oppression , d'autre part , en devenant participants de ceux qui étaient ainsi traités .
écumer
La chance ne sourit jamais à l'égoïste .
et qu'elles deviendront poussière éparpillée
L'enfant grandissait et devenait fort en esprit , il était rempli de sagesse , et la grâce de Dieu était sur lui .
ainsi que le peuple de Noé antérieurement, car ils étaient encore plus injustes et plus violents,
qui ne leur provoquera ni maux de tête ni étourdissement;
Pierre lui dit : « Dis-moi si tu as vendu le terrain à un tel prix . » Elle a dit : « Oui , pour tant de choses . »
Les Juifs dirent donc : « Il a fallu quarante-six ans pour construire ce temple ! Le relèveras-tu en trois jours ? »
Et c'est en toute vérité que Nous l'avons fait descendre (le Coran), et avec la vérité il est descendu, et Nous ne t'avons envoyé qu'en annonciateur et avertisseur.
Les Thamûd, par leur transgression, ont crié au mensonge,
objet
N'ont-ils pas vu qu'Allah dispense Ses dons ou les restreint à qui Il veut? Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
« Ils répondront aussi en disant : « Seigneur , quand t'avons-nous vu avoir faim , ou avoir soif , ou être étranger , ou être nu , ou malade , ou en prison , et ne t'avons-nous pas secouru ? » .
maintenant
Voici ma défense devant ceux qui m'examinent :
borne
En effet , ayant lui-même souffert d'être tenté , il est capable de secourir ceux qui sont tentés .
O mon peuple, je ne vous demande pas de richesse en retour. Mon salaire n'incombe qu'à Allah. Je ne repousserai point ceux qui ont cru, ils auront à rencontrer leur Seigneur. Mais je vous trouve des gens ignorants.
Si quelqu'un doit aller en captivité , il ira en captivité . Si quelqu'un doit être tué par l'épée , il doit être tué . Voilà l'endurance et la foi des saints .
Quand donc vous vous réunissez , ce n'est pas le repas du Seigneur que vous mangez .
Agrippa dit à Festus : « Je voudrais aussi l'entendre moi-même . » « Demain , » a-t-il dit , « vous l'entendrez . »
Par ceci (le Coran), Allah guide aux chemins du salut ceux qui cherchent Son agrément. Et Il les fait sortir des ténèbres à la lumière par Sa grâce. Et Il les guide vers un chemin droit.
Nul grief contre vous à entrer dans des maisons inhabitées où se trouve un bien pour vous. Allah sait ce que vous divulguez et ce que vous cachez.
Il était, certes, un de Nos serviteurs croyants.
plaisanter
Là, des divans élevés
[Les infidèles] attendent-ils que les Anges leur viennent, ou que survienne l'ordre de ton Seigneur? Ainsi agissaient les gens avant eux. Allah ne les a pas lésés; mais ils faisaient du tort à eux-mêmes.
Mais maintenant , je vais vers celui qui m'a envoyé , et aucun de vous ne me demande : « Où vas-tu ? »
J'affirme , par la vantardise que j'ai en vous dans le Christ Jésus notre Seigneur , que je meurs chaque jour .
Or, si Nous avions voulu, Nous aurions certes envoyé dans chaque cité un avertisseur.
Que les anciens qui gouvernent bien soient considérés comme dignes d'un double honneur , surtout ceux qui travaillent à la parole et à l'enseignement .
« Voici , je vous l'ai dit d'avance .
Mais comme les disciples se tenaient autour de lui , il se leva , et entra dans la ville . Le lendemain , il partit avec Barnabé pour Derbe .
Arrivant auprès des disciples , il vit une grande foule autour d'eux , et des scribes qui les interrogeaient .
affection
Avez-vous fait la prière de l'après-midi ?
Cela ne leur a-t-il pas servi de direction, que Nous ayons fait périr avant eux tant de générations dans les demeures desquelles ils marchent maintenant? Voilà bien là des leçons pour les doués d'intelligence!
Et Nous ne faisons pas périr de cité avant qu'elle n'ait eu des avertisseurs,
« Voici mon commandement : aimez-vous les uns les autres , comme je vous ai aimés .
camisole
Qu'en pensez-vous ? » Ils répondirent : « Il est digne de mourir ! »
encyclopédie
antilope-cheval
Ne réfléchissez-vous donc pas?
Ils dirent: «En vérité, c'est vers notre Seigneur que nous retournerons.
Ou diront-ils: «Il est fou?» Au contraire, c'est la vérité qu'il leur a apportée. Et la plupart d'entre eux dédaignent la vérité.
moteur
Un ange du ciel lui apparut , et le fortifia .
nous avons des opinions différentes
Ton Seigneur sait, certes, que tu (Muhammad) te tiens debout moins de deux tiers de la nuit, ou sa moitié, ou son tiers. De même qu'une partie de ceux qui sont avec toi. Allah détermine la nuit et le jour. Il sait que vous ne saurez jamais passer toute la nuit en prière. Il a usé envers vous avec indulgence. Récitez donc ce qui [vous] est possible du Coran. Il sait qu'il y aura parmi vous des malades, et d'autres qui voyageront sur la terre, en quête de la grâce d'Allah, et d'autres encore qui combattront dans le chemin d'Allah. Récite-en donc ce qui [vous] sera possible. Accomplissez la Salât, acquittez la Zakât, et faites à Allah un prêt sincère. Tout bien que vous vous préparez, vous le retrouverez auprès d'Allah, meilleur et plus grand en fait de récompense. Et implorez le pardon d'Allah. Car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.
Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux. Si l'un d'eux se rebelle contre l'autre, combattez le groupe qui se rebelle, jusqu'à ce qu'il se conforme à l'ordre d'Allah. Puis, s'il s'y conforme, réconciliez-les avec justice et soyez équitables car Allah aime les équitables.
ceux qui ont été expulsés de leurs demeures, - contre toute justice, simplement parce qu'ils disaient: «Allah est notre Seigneur». - Si Allah ne repoussait pas les gens les uns par les autres, les ermitages seraient démolis, ainsi que les églises, les synagogues et les mosquées où le nom d'Allah est beaucoup invoqué. Allah soutient, certes, ceux qui soutiennent (Sa Religion). Allah est assurément Fort et Puissant,
Et dis: «Seigneur, je cherche Ta protection, contre les incitations des diables.
Mais Paul répondit : « Je me tiens devant le tribunal de César , où je dois être jugé . Je n'ai rien fait de mal aux Juifs , comme vous le savez aussi très bien .
persévérer
Or, que t'importe qu'il ne se purifie pas».
Mais je vous dis qu'Élie est venu , et qu'eux aussi lui ont fait ce qu'ils ont voulu , comme il est écrit de lui . »
prévaloir
et ils s'assirent là pour le regarder .
La foule , voyant que Jésus n'était pas là , ni ses disciples , monta elle-même dans les barques et vint à Capharnaüm , cherchant Jésus .
et il ne la connut sexuellement que lorsqu'elle eut donné naissance à son fils premier-né . Il lui donna le nom de Jésus .
retentissement
frotter
ils resteront éternellement dans cet état, et quel mauvais fardeau pour eux au Jour de la Résurrection,
Et lorsque tu seras installé, toi et ceux qui sont avec toi, dans l'arche, dis: «Louange à Allah qui nous a sauvés du peuple des injustes».
Le lendemain , décidé à aller en Galilée , il trouva Philippe . Jésus lui dit : « Suis-moi . »
certificat
héro
être d'accord
brulant
Avant eux, le peuple de Noé avait crié au mensonge. Ils traitèrent Notre serviteur de menteur et dirent: «C'est un possédé!» et il fut repoussé.
saveur
pelle
abdomen
Après ces deux jours , il partit de là et se rendit en Galilée .
Il tomba par terre et entendit une voix qui lui disait : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? »
Si notre Bonne Nouvelle est voilée , elle l'est aussi chez les mourants ,
Mais vous dites : « Celui qui dira à son père ou à sa mère : « L'aide que vous auriez pu obtenir de moi est un don consacré à Dieu » ,
pélérin
L'écriture a bavé .
adolescence
poésie
Il dit: «O mon peuple, pourquoi cherchez-vous à hâter le mal plutôt que le bien? Si seulement vous demandiez pardon à Allah? Peut-être vous serait-il fait miséricorde.
désavantage
Dis à Mes serviteurs qui ont cru, qu'ils accomplissent la Salât et qu'ils dépensent [dans le bien] en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y a ni rachat ni amitié.
Il le conduisit à Jérusalem , le plaça sur le pinacle du temple et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , jette-toi en bas d'ici ,
Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses , votre Père céleste vous pardonnera aussi .
Ne t'a-t-Il pas trouvé égaré? Alors Il t'a guidé.
[Il y a même un signe] en Moïse quand Nous l'envoyâmes, avec une preuve évidente, vers Pharaon.
Il lui dit une seconde fois : « Simon , fils de Jonas , m'aimes-tu ? » Il lui dit : « Oui , Seigneur; tu sais que j'ai de l'affection pour toi . » Il lui dit : « Sers mes brebis . »
Mais ils [les gens] dirent: «Vous n'êtes que des hommes comme nous. Le Tout Miséricordieux n'a rien fait descendre et vous ne faites que mentir».
Comment entendons-nous , chacun dans sa langue maternelle ?
ascendance
C'est pourquoi , frères , nous avons été réconfortés par vous dans toute notre détresse et notre affliction , par votre foi .
Laisse-les dans leur égarement pour un certain temps.
afin qu'Allah récompense les véridiques pour leur sincérité, et châtie, s'Il veut, les hypocrites, ou accepte leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
aveu
Dis: «Que diriez-vous? Si Allah vous assignait la nuit en permanence jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle divinité autre qu'Allah pourrait vous apporter une lumière? N'entendez-vous donc pas?»
Frères , si quelqu'un parmi vous s'écarte de la vérité et que quelqu'un le ramène ,
il s'y trouve des fruits, et aussi les palmiers aux fruits recouverts d'enveloppes,
maitresse
Dis: «Est-ce mieux ceci? ou bien le Paradis éternel qui a été promis aux pieux, comme récompense et destination dernière?
consumer
Quiconque met cette espérance en lui se purifie , comme lui-même est pur .
vigueur
Plusieurs montagnes et plaines s'étendent sur le territoire de la Guinée .
Aussitôt , quelque chose comme des écailles tombèrent de ses yeux , et il recouvra la vue . Il se leva et fut baptisé .
Il écoutait parler Paul , qui , fixant les yeux sur lui et voyant qu'il avait la foi pour être guéri ,
thermos
Ou bien avez-vous un Livre dans lequel vous apprenez
Il l'amena à Jésus . Jésus le regarda et dit : « Tu es Simon , fils de Jonas . On t'appellera Céphas » ( ce qui est , par interprétation , Pierre ) .
Il en est ainsi parce que ceux qui ont mécru ont suivi le Faux et que ceux qui ont cru ont suivi la Vérité émanant de leur Seigneur. C'est ainsi qu'Allah propose leurs exemples aux gens.
pour nous , il n'y a qu'un seul Dieu , le Père , de qui viennent toutes choses , et nous pour lui , et un seul Seigneur , Jésus-Christ , par qui viennent toutes choses , et nous vivons par lui .
Jésus , voyant qu'il était très triste , dit : « Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu !
O les croyants, ne prenez pas de confidents en dehors de vous-mêmes: ils ne failliront pas à vous bouleverser. Ils souhaiteraient que vous soyez en difficulté. La haine certes s'est manifestée dans leurs bouches, mais ce que leurs poitrines cachent est encore plus énorme. Voilà que Nous vous exposons les signes. Si vous pouviez raisonner!
étant devenu aussi supérieur aux anges que le nom plus excellent dont il a hérité est supérieur au leur .
monsieur
C'est pourquoi ce champ a été appelé jusqu'à ce jour « le champ du sang » .
Maintenant , en ce qui concerne les choses sacrifiées aux idoles : nous savons que nous avons tous la connaissance . La connaissance enfle , mais l'amour édifie .
Mais ce que je fais , je continuerai à le faire , afin de couper l'occasion à ceux qui désirent une occasion , afin que , dans ce dont ils se vantent , ils soient reconnus comme nous .
parts
alterner
C'est pourquoi , bien-aimés , puisque vous attendez ces choses , appliquez-vous à être trouvés en paix , sans défaut et irréprochables devant lui .
C'est délier un joug [affranchir un esclave],
C'est pourquoi , frères , appliquez-vous à rendre plus sûrs votre appel et votre élection . Car si vous faites ces choses , vous ne trébucherez jamais .
Et que de cités, bien plus fortes que ta cité qui t'a expulsé, avons-Nous fait périr, et ils n'eurent point de secoureur.
Joseph d'Arimathée , membre éminent du conseil , qui cherchait aussi lui-même le royaume de Dieu , arriva . Il alla hardiment trouver Pilate , et demanda le corps de Jésus .
néré
C'est-à-dire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu , mais les enfants de la promesse qui sont comptés comme héritiers .
et je ne pense pas que l'Heure viendra. Et si on me ramène vers mon Seigneur, je trouverai certes meilleur lieu de retour que ce jardin.
Je me sépare de vous, ainsi que de ce que vous invoquez, en dehors d'Allah, et j'invoquerai mon Seigneur. J'espère ne pas être malheureux dans mon appel à mon Seigneur».
Il n'y a jamais eu le moindre conflit entre nous .
Ils lui répondirent : « Nous sommes la descendance d'Abraham , et nous n'avons jamais été asservis à personne . Comment peux-tu dire : « Vous serez libérés » ? »
Neuf provinces furent créées dans le pays .
Il le jeta: et le voici un serpent qui rampait.
Nous dirons plutôt qu'une de nos divinités t'a affligé d'un mal». Il dit: «Je prends Allah à témoin - et vous aussi soyez témoins - qu'en vérité, je désavoue ce que vous associez,
Car le pain de Dieu , c'est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde . »
Mais lui , leur faisant signe de la main de se taire , leur raconta comment le Seigneur l'avait fait sortir de la prison . Il dit : « Dis ces choses à Jacques et aux frères . » Puis il s'en alla et se rendit dans un autre lieu .
et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-là.
et qui vient d'Allah, le Maître des voies d'ascension.
fantasmes
Et c'est lui qui agrée de Ses serviteurs le repentir, pardonne les méfaits et sait ce que vous faites,
Aussitôt , la jeune fille se leva et marcha , car elle avait douze ans . Ils furent saisis d'un grand étonnement .
Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades , ils virent Jésus qui marchait sur la mer et s'approchait de la barque; et ils eurent peur .
au
Mais les Juifs , qui n'étaient pas convaincus , prirent avec eux quelques méchants hommes de la place et , rassemblant une foule , mirent la ville en émoi . Assaillant la maison de Jason , ils cherchaient à les faire sortir devant le peuple .
comme les gens de Pharaon et ceux qui vécurent avant eux. Ils avaient traité de mensonges Nos preuves. Allah les saisit donc, pour leurs péchés. Et Allah est dur en punition.
prosternation
vos
Ce jour-là, ils suivront le Convocateur sans tortuosité; et les voix baisseront devant le Tout Miséricordieux. Tu n'entendras alors qu'un chuchotement.
Il dit : « Seigneur , je crois » , et il se prosterna devant lui .
« Il en sera ainsi dans les derniers jours , dit Dieu , que je répandrai mon Esprit sur toute chair . Vos fils et vos filles prophétiseront . Vos jeunes hommes auront des visions . Vos vieux hommes feront des rêves .
Car l'exercice corporel a quelque valeur , mais la piété a une valeur en toutes choses , ayant la promesse de la vie présente et de la vie future .
Ainsi parlez et agissez comme des hommes qui doivent être jugés par la loi de la liberté .
Croyez en Allah donc et en Son messager, ainsi qu'en la Lumière [le Coran] que Nous avons fait descendre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Fendre la tête de quelqu'un .
Alors [Allah] dit: «O Iblis, pourquoi n'es-tu pas au nombre des prosternés?»
unicité
Par ceux qui sont rangés en rangs.
Si chaque âme injuste possédait tout ce qu'il y a sur terre, elle le donnerait pour sa rançon. Ils dissimuleront leur regret quand ils verront le châtiment. Et il sera décidé entre eux en toute équité, et ils ne seront point lésés.
En vérité, les bien-aimés d'Allah seront à l'abri de toute crainte, et ils ne seront point affligés,
Certes, un Messager pris parmi vous, est venu à vous, auquel pèsent lourd les difficultés que vous subissez, qui est plein de sollicitude pour vous, qui est compatissant et miséricordieux envers les croyants.
abattre
Ceux contre qui la parole (la menace) de ton Seigneur se réalisera ne croiront pas,
Les bons seront dans [un Jardin] de délice,
- «Seigneur, dit Zacharie, donne-moi un signe.» - «Ton signe, dit Allah, c'est que pendant trois jours tu ne pourras parler aux gens que par geste. Invoque beaucoup Ton Seigneur; et, glorifie-Le, en fin et en début de journée.»
Et si Nous voulions, Nous les métamorphoserions sur place; alors ils ne sauront ni avancer ni revenir.
Les jeunes gens , tous , fondent en larmes
défense
C'est Allah qui a fait descendre le Livre en toute vérité, ainsi que la balance. Et qu'en sais-tu? Peut-être que l'Heure est proche?
Ce, parce qu'ils ont désobéi à Allah et à Son messager.» Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager... Allah est certainement dur en punition!
En effet, ceux d'avant eux avaient crié au mensonge. Quelle fut alors Ma réprobation!
Il y avait là un homme riche , vêtu de pourpre et de fin lin , et vivant chaque jour dans le luxe .
Heureux serez-vous lorsque , à cause de moi , on vous outragera , on vous persécutera et on dira faussement toute sorte de mal contre vous .
Nous , frères , nous sommes , comme Isaac , des enfants de la promesse .
Parce que , connaissant Dieu , ils ne l'ont pas glorifié comme Dieu , et n'ont pas rendu grâces , mais ils sont devenus vains dans leurs raisonnements , et leur cœur insensé s'est obscurci .
dans un séjour de vérité, auprès d'un Souverain Omnipotent.
et quant à ceux qui n'auront pas cru et auront traité de mensonges Nos signes ainsi que la rencontre de l'au-delà, ceux-là seront emmenés au châtiment.
Alors Jésus renvoya la foule , et entra dans la maison . Ses disciples s'approchèrent de lui , en disant : « Explique-nous la parabole de l'ivraie des champs . »
rang
Tenda
Et c'est ainsi que Nous fîmes qu'ils furent découverts, afin qu'ils [les gens de la cité] sachent que la promesse d'Allah est vérité et qu'il n'y ait point de doute au sujet de l'Heure. Aussi se disputèrent-ils à leur sujet et déclarèrent-ils: «Construisez sur eux un édifice. Leur Seigneur les connaît mieux». Mais ceux qui l'emportèrent [dans la discussion] dirent: «Elevons sur eux un sanctuaire».
Alors Allah le saisit de la punition exemplaire de l'au-delà et de celle d'ici-bas.
fourmiller
Les divorcées ont droit à la jouissance d'une allocation convenable, [constituant] un devoir pour les pieux.
Et [rappelez-vous] lorsque vous dites: «O Moïse, nous ne te croirons qu'après avoir vu Allah clairement»!... Alors la foudre vous saisit tandis que vous regardiez.
Et éloigne-toi d'eux jusqu'à un certain temps;
culbute
principauté
perversion
Mais la fin de toutes choses est proche . C'est pourquoi , soyez sains d'esprit , maîtres de vous-mêmes , et sobres dans la prière .
Et les habitants d'al-Aïka étaient [aussi] des injustes.
Quand la nuit l'enveloppa, il observa une étoile, et dit: «Voilà mon Seigneur!» Puis, lorsqu'elle disparut, il dit: «Je n'aime pas les choses qui disparaissent».
Comme ils étaient assis et qu'ils mangeaient , Jésus dit : « Je vous le dis en toute certitude , l'un de vous me livrera , celui qui mange avec moi . »
Ils se saisirent de lui , l'emmenèrent , et le conduisirent dans la maison du grand prêtre . Mais Pierre suivait à distance .
selon le dessein éternel qu'il a accompli en Jésus-Christ notre Seigneur .
Et ils suivirent ce que les diables racontent contre le règne de Solayman. Alors que Solayman n'a jamais été mécréant mais bien les diables: ils enseignent aux gens la magie ainsi que ce qui est descendu aux deux anges Hârout et Mârout, à Babylone; mais ceux-ci n'enseignaient rien à personne, qu'ils n'aient dit d'abord: «Nous ne sommes rien qu'une tentation: ne sois pas mécréant» ils apprennent auprès d'eux ce qui sème la désunion entre l'homme et son épouse. Or ils ne sont capables de nuire à personne qu'avec la permission d'Allah. Et les gens apprennent ce qui leur nuit et ne leur est pas profitable. Et ils savent, très certainement, que celui qui acquiert [ce pouvoir] n'aura aucune part dans l'au-delà. Certes, quelle détestable marchandise pour laquelle ils ont vendu leurs âmes! Si seulement ils savaient!
Ils leur imposèrent les mains et les mirent en détention jusqu'au lendemain , car le soir tombait .
Or , moi , Jean , je suis celui qui a entendu et vu ces choses . Quand j'ai entendu et vu , je me suis prosterné devant les pieds de l'ange qui m'avait montré ces choses .
Ils nous rendirent aussi beaucoup d'honneurs , et , lorsque nous fîmes voile , ils mirent à bord les choses dont nous avions besoin .
Quiconque veut la puissance (qu'il la cherche auprès d'Allah) car la puissance tout entière est à Allah: vers Lui monte la bonne parole, et Il élève haut la bonne action. Et quand à ceux qui complotent de mauvaises actions, ils auront un dur châtiment. Cependant, leur stratagème est voué à l'échec.
cul-de-jatte
en disant : « Seigneur , mon serviteur est couché dans la maison , paralysé et gravement tourmenté . »
Considérez maintenant la grandeur de cet homme , à qui même le patriarche Abraham donnait la dîme sur le meilleur butin .
Les punissant souvent dans toutes les synagogues , je m'efforçais de les faire blasphémer . Étant extrêmement furieux contre eux , je les persécutais jusque dans les villes étrangères .
total
Ils n'entendront pas son sifflement et jouiront éternellement de ce que leurs âmes désirent.
Cela parce que vous preniez en raillerie les versets d'Allah et que la vie d'ici-bas vous trompait». Ce jour-là on ne les en fera pas sortir et on ne les excusera pas non plus.
et le déposa dans son tombeau neuf , qu'il avait taillé dans le roc . Puis il roula une grande pierre contre l'entrée du tombeau , et s'en alla .
Ceux qui prenaient le veau (comme divinité), bientôt tombera sur eux de la part de leur Seigneur, une colère, et un avilissement dans la vie présente. Ainsi, Nous rétribuons les inventeurs (d'idoles).
savoir
A Lui toute louange dans les cieux et la terre, dans l'après-midi et au milieu de la journée.
Quelques-uns de ceux qui étaient là , l'ayant entendu , dirent : « Voici , il appelle Élie . »
Longtemps après , le maître de ces serviteurs vint et régla ses comptes avec eux .
Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi , et celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi .
diriger
Et si ceux qui ont mécru vous combattent, ils se détourneront, certes; puis ils ne trouveront ni allié ni secoureur.
Nous soutenons donc que l'homme est justifié par la foi , indépendamment des œuvres de la loi .
Et il construisait l'arche. Et chaque fois que des notables de son peuple passaient près de lui, ils se moquaient de lui. Il dit: «Si vous vous moquez de nous, eh bien, nous nous moquerons de vous, comme vous vous moquez [de nous].
garage
ça semble bizarre .
groupe
étude
Quelques jours plus tard , Paul dit à Barnabé : « Retournons maintenant visiter nos frères dans chaque ville où nous avons annoncé la parole du Seigneur , pour voir comment ils se portent . »
Ils partirent d'ici le soir .
gourmand
Il leur ordonna de s'asseoir par groupes sur l'herbe verte .
Le dernier ennemi qui sera aboli , c'est la mort .
S'Il voulait, Il vous ferait disparaître, et ferait surgir une nouvelle création.
Mais quelques-uns des scribes , assis là , raisonnaient dans leur cœur :
Puis , après avoir jeûné et prié , et leur avoir imposé les mains , ils les renvoyèrent .
et les fera entrer au Paradis qu'Il leur aura fait connaître.
Mais Jésus dit : « Ne l'en empêche pas , car il n'y a personne qui fasse une œuvre puissante en mon nom et qui puisse rapidement dire du mal de moi .
comme nous l'ont transmis ceux qui , dès le début , ont été témoins oculaires et serviteurs de la parole ,
Et ceux à qui le Livre a été donné ne se sont divisés qu'après que la preuve leur fut venue.
grand empêcheur du bien, transgresseur, grand pécheur,
Car ils ne peuvent plus mourir , puisqu'ils sont semblables aux anges et sont enfants de Dieu , étant enfants de la résurrection .
épouvanter
Les principaux sacrificateurs l'accusèrent de beaucoup de choses .
Car je suis descendu du ciel pour faire , non pas ma propre volonté , mais la volonté de celui qui m'a envoyé .
Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et Timothée , notre frère ,
Ils avaient des queues semblables à celles des scorpions , avec des aiguillons . Dans leurs queues , ils ont le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois .
limer
Ils cherchent à se cacher des gens, mais ils ne cherchent pas à se cacher d'Allah. Or, Il est avec eux quand ils tiennent la nuit des paroles qu'Il (Allah) n'agrée pas. Et Allah ne cesse de cerner (par Sa science) ce qu'ils font.
Il voulait se remplir le ventre avec les cosses que mangeaient les porcs , mais personne ne lui en donnait .
Une nuée vint les couvrir de son ombre , et une voix sortit de la nuée : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé . Écoutez-le . »
Constitution
Car si ceux qui sont de la loi sont héritiers , la foi est nulle , et la promesse est sans effet .
A Lui tous ceux qui sont dans les cieux et la terre: tous Lui sont entièrement soumis.
apprécier
s'appliquer
Vous êtes devenus vivants , lorsque vous étiez morts dans vos transgressions et dans vos péchés ,
Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu , afin qu'il vous élève en temps voulu ,
à l'intérieur de
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
scie
Et lorsque nous avons entendu le guide [le Coran], nous y avons cru, et quiconque croit en son Seigneur ne craint alors ni diminution de récompense ni oppression.
Bien-aimés , je prie pour que vous prospériez en toutes choses et que vous soyez en bonne santé , comme votre âme prospère .
Ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaïsés, les Sabéens, et les Chrétiens, ceux parmi eux qui croient en Allah, au Jour dernier et qui accomplissent les bonnes œuvres, pas de crainte sur eux, et ils ne seront point affligés.
tirer
pont
« Encore une fois , le Royaume des Cieux est semblable à un trésor caché dans un champ , qu'un homme a trouvé et caché . Dans sa joie , il va vendre tout ce qu'il a et achète ce champ .
Il dit: «Oui, et vous serez certainement du nombre de mes rapprochés».
Jésus , s'en étant aperçu , se retira de là . Une grande foule le suivit; il les guérit tous ,
Évitez un homme factieux , après un premier et un second avertissement ,
Et furent rassemblées pour Salomon, ses armées de djinns, d'hommes et d'oiseaux, et furent placées en rangs.
A Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut. Allah demeure cependant, Pardonneur et Miséricordieux.
Tu n'es pas celui qui guide les aveugles hors de leur égarement. Tu ne fais entendre que ceux qui croient en Nos versets et qui sont alors entièrement soumis [musulmans].
détruie
et en a fait ensuite un foin sombre.
Mais désirez ardemment les meilleurs dons . D'ailleurs , je vous montre une voie excellente .
Elle cria d'une voix forte et dit : « Tu es bénie entre toutes les femmes , et le fruit de tes entrailles est béni !
Son maître lui dit : « C'est bien , bon et fidèle serviteur . Tu as été fidèle en peu de choses , je vais te confier beaucoup de choses . Entre dans la joie de ton maître .
Il leur dit : « C'est à cause de votre incrédulité . Car , en vérité , je vous le dis , si vous avez de la foi comme un grain de sénevé , vous direz à cette montagne : 'Déplace-toi d'ici à là' , et elle se déplacera; et rien ne vous sera impossible .
s'affaisser
affaiblissement
Il ressentit alors de la peur vis-à-vis d'eux. Ils dirent: «N'aie pas peur». Et ils lui annoncèrent [la naissance] d'un garçon plein de savoir.
lorsque
Il est triste .
Il leur envoya de nouveau un autre serviteur; ils lui jetèrent des pierres , le blessèrent à la tête et le renvoyèrent honteusement traité .
Il a été semé dans le déshonneur , il ressuscite dans la gloire . Il est semé dans la faiblesse , il ressuscite dans la puissance .
Lis! Ton Seigneur est le Très Noble,
Et ne poursuis pas ce dont tu n'as aucune connaissance. L'ouïe, la vue et le cœur: sur tout cela, en vérité, on sera interrogé.
Et avant lui, il y avait le Livre de Moïse, comme guide et comme miséricorde. Et ceci est [un Livre] confirmateur, en langue arabe, pour avertir ceux qui font du tort et pour faire la bonne annonce aux bienfaisants
Il lui imposa les mains , et aussitôt elle se redressa et glorifia Dieu .
Et ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient: «C'était votre stratagème, plutôt, nuit et jour, de nous commander de ne pas croire en Allah et de Lui donner des égaux». Et ils cacheront leur regret quand ils verront le châtiment. Nous placerons des carcans aux cous de ceux qui ont mécru: les rétribuerait-on autrement que selon ce qu'ils œuvraient?»
Très certainement Nous avons exposé [tout ceci] dans ce Coran afin que [les gens] réfléchissent. Mais cela ne fait qu'augmenter leur répulsion.
datte
Allah dira: «Voilà le jour où leur véracité va profiter aux véridiques: ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement.» Allah les a agréés et eux L'ont agréé. Voilà l'énorme succès.
Et interroge-les au sujet de la cité qui donnait sur la mer, lorsqu'on y transgressait le Sabbat! Que leurs poissons venaient à eux faisant surface, au jour de leur Sabbat, et ne venaient pas à eux le jour où ce n'était pas Sabbat! Ainsi les éprouvions-Nous pour la perversité qu'ils commettaient.
Ceux qui disputent à propos de Nos preuves savent bien qu'ils n'ont pas d'échappatoire.
et qu'il délivre tous ceux qui , par la crainte de la mort , ont été toute leur vie asservis .
Ils n'ont pas de racines en eux-mêmes , mais ils sont éphémères . Quand l'oppression ou la persécution survient à cause de la parole , aussitôt ils chancellent .
travail
Mais Jésus lui dit : « Laisse les morts enterrer leurs propres morts , mais toi , va annoncer le Royaume de Dieu . »
Cette femme était grecque , de race syrophénicienne . Elle le pria de chasser le démon de sa fille .
lunettes
douaire
Paul , serviteur de Jésus-Christ , appelé à être apôtre , mis à part pour la Bonne Nouvelle de Dieu ,
Il pria deux rakâts et puis termina la prière .
Nous abordâmes à Syracuse , où nous restâmes trois jours .
étroitesse
Faire peur à l'enfant à chaque fois ne produit pas toujours l'effet escompté .
Amis et ennemis se précipitent pour le ramasser
Seulement , que votre manière de vivre soit digne de la Bonne Nouvelle du Christ , afin que , soit que je vienne vous voir , soit que je sois absent , j'entende parler de votre état , que vous teniez ferme dans un seul esprit , d'une seule âme , luttant pour la foi de la Bonne Nouvelle;
Il vaut mieux donner que recevoir
Nous vous avons désigné les chameaux (et les vaches) bien portants pour certains rites établis par Allah. Il y a en eux pour vous un bien. Prononcez donc sur eux le nom d'Allah, quand ils ont eu la patte attachée, [prêts à être immolés]. Puis, lorsqu'ils gisent sur le flanc, mangez-en, et nourrissez-en le besogneux discret et le mendiant. Ainsi Nous vous les avons assujettis afin que vous soyez reconnaissants.
a enseigné à l'homme ce qu'il ne savait pas.
Le jour où le ciel sera agité d'un tourbillonnement,
Quoi! Vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu'il vous avertisse? Et rappelez-vous quand Il vous a fait succéder au peuple de Noé, et qu'Il accrut votre corps en hauteur (et puissance). Eh bien, rappelez-vous les bienfaits d'Allah afin que vous réussissiez.
Or , il parlait de Judas , fils de Simon Iscariote , car c'était lui qui allait le trahir , étant l'un des douze .
Quelques-uns de ceux qui se tenaient là , l'ayant entendu , dirent : « Cet homme appelle Élie . »
Il leur dit : « Mais qui dites-vous que je suis ? »
autorité
vague
Et Allah n'a aucune crainte des conséquences.
Dis: «C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés».
Quiconque viendra avec le bien, aura meilleur que cela encore; et quiconque viendra avec le mal, (qu'il sache que) ceux qui commettront des méfaits ne seront rétribués que selon ce qu'ils ont commis.
En effet , si le sang des boucs et des taureaux , et la cendre d'une génisse qui asperge ceux qui se sont souillés , sanctifient pour la pureté de la chair ,
Les hypocrites, hommes et femmes, appartiennent les uns aux autres. Ils commandent le blâmable, interdisent le convenable, et replient leurs mains (d'avarice). Ils ont oublié Allah et Il les a alors oubliés. En vérité, les hypocrites sont les pervers.
Mais nous sommes tenus de rendre toujours grâces à Dieu pour vous , frères aimés du Seigneur , parce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut par la sanctification de l'Esprit et la foi en la vérité ,
Il en sera de même le jour où le Fils de l'homme sera révélé .
C'est Lui qui vous a créés. Parmi vous [il y a] mécréant et croyant. Allah observe parfaitement ce que vous faites.
ndappa kaaba
Dans quelque ville ou village que vous entriez , cherchez qui en est digne , et restez-y jusqu'à ce que vous partiez .
Si un garçon est circoncis le jour du sabbat , afin que la loi de Moïse ne soit pas violée , êtes-vous fâchés contre moi parce que j'ai rendu un homme complètement sain le jour du sabbat ?
Même des frères de lait peuvent se haïr .
A qui a-t-il juré qu'ils n'entreraient pas dans son repos , mais à ceux qui ont désobéi ?
En effet , pour ce qui est de ceux qui ont été autrefois éclairés , qui ont goûté au don céleste , qui ont été rendus participants du Saint-Esprit ,
n'ai pas peur
Que ce qu'ils disent ne t'afflige pas. La puissance toute entière appartient à Allah. C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient.
Et proclamation aux gens, de la part d'Allah et de Son messager, au jour du Grand Pèlerinage, qu'Allah et Son messager, désavouent les associateurs. Si vous vous repentez, ce sera mieux pour vous. Mais si vous vous détournez, sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance. Et annonce un châtiment douloureux à ceux qui ne croient pas.
flèche
Il eut peur et laissa tomber son fardeau .
...en raison de quoi mon Seigneur m'a pardonné et mis au nombre des honorés».
tôt
foudre
broderie
Et s'ils se maintenaient dans la bonne direction, Nous les aurions abreuvés, certes d'une eau abondante,
djinn
et dans leurs biens, il y avait un droit au mendiant et au déshérité.
Lorsqu'il arriva à Jérusalem , toute la ville s'agita , en disant : « Qui est celui-ci ? »
chauffeur
dévorer
bords
Nous , qui sommes Juifs par nature et non païens pécheurs ,
ils dormaient peu, la nuit,
Et ce ne sont point les diables qui sont descendus avec ceci (le Coran):
Vous savez vous-mêmes , Philippiens , qu'au début de la Bonne Nouvelle , lorsque je suis parti de Macédoine , aucune assemblée n'a participé avec moi au don et à la réception , sauf vous .
car je suis avec toi , et personne ne t'attaquera pour te faire du mal , car j'ai beaucoup de monde dans cette ville . »
balafoniste
Les enfants de ta sœur élue te saluent . Amen .
mais avec de bonnes œuvres , ce qui convient à des femmes qui professent la piété .
Les douze portes étaient douze perles . Chacune des portes était faite d'une perle . Les rues de la ville étaient en or pur , comme du verre transparent .
Et Nous n'avons envoyé avant toi que des messagers qui mangeaient de la nourriture et circulaient dans les marchés. Et Nous avons fait de certains d'entre vous une épreuve pour les autres -endurerez-vous avec constance? - Et ton Seigneur demeure Clairvoyant.
Avec qui fut-il mécontent pendant quarante ans ? N'était-ce pas avec ceux qui ont péché et dont le corps est tombé dans le désert ?
Et un (autre) signe pour eux est que Nous avons transporté leur descendance sur le bateau chargé;
entre donc parmi Mes serviteurs,
Nous avons envoyé dans chaque communauté un Messager, [pour leur dire]: «Adorez Allah et écartez-vous du Tâgût». Alors Allah en guida certains, mais il y en eut qui ont été destinés à l'égarement. Parcourez donc la terre, et regardez quelle fut la fin de ceux qui traitaient [Nos messagers] de menteurs.
afin que tout homme qui appartient à Dieu soit complet , parfaitement équipé pour toute bonne œuvre .
Maintenant , en ce qui concerne la collecte pour les saints : comme j'ai ordonné aux assemblées de Galatie , faites de même .
La sanction d'une mauvaise action est une mauvaise action [une peine] identique. Mais quiconque pardonne et réforme, son salaire incombe à Allah. Il n'aime point les injustes!
Le Sabbat n'a été imposé qu'à ceux qui divergeaient à son sujet. Au Jour de la Résurrection, ton Seigneur jugera certainement au sujet de ce dont ils divergeaient.
C'est Lui qui a fait de vous des successeurs sur terre. Quiconque mécroit, sa mécréance retombera sur lui. Leur mécréance n'ajoute aux mécréants qu'opprobre auprès de leur Seigneur. Leur mécréance n'ajoute que perte aux mécréants.
Tout malheur qui vous atteint est dû à ce que vos mains ont acquis. Et Il pardonne beaucoup.
amoureuse
insecte
policier
Je ne ferai jamais cela .
[Joseph] commença par les sacs des autres avant celui de son frère; puis il la fit sortir du sac de son frère. Ainsi suggérâmes-Nous cet artifice à Joseph. Car il ne pouvait pas se saisir de son frère, selon la justice du roi, à moins qu'Allah ne l'eût voulu. Nous élevons en rang qui Nous voulons. Et au-dessus de tout homme détenant la science il y a un savant [plus docte que lui].
En effet , la loi établit comme grands prêtres des hommes qui ont une faiblesse , mais la parole du serment , qui est postérieure à la loi , établit pour toujours un Fils qui a été perfectionné .
Mais un ange du Seigneur ouvrit de nuit les portes de la prison , les fit sortir et leur dit :
Car c'est là la volonté de Dieu : votre sanctification , en vous abstenant de toute impudicité ,
En effet , il ne savait pas quoi dire , car ils avaient très peur .
Dis: «Est-ce vous qui apprendrez à Allah votre religion, alors qu'Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre?» Et Allah est Omniscient.
Moïse vous a donné la circoncision ( non pas qu'elle vienne de Moïse , mais des pères ) , et le jour du sabbat vous circoncisez un garçon .
Sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres: à eux une récompense jamais interrompue.
et désigné votre sommeil pour votre repos,
Rien ne Nous empêche d'envoyer les miracles, si ce n'est que les Anciens les avaient traités de mensonges. Nous avions apporté aux Thamûd la chamelle qui était un [miracle] visible: mais ils lui firent du tort. En outre, Nous n'envoyons de miracles qu'à titre de menace.
(Pas de reproche) non plus à ceux qui vinrent te trouver pour que tu leur fournisses une monture et à qui tu dis: «Je ne trouve pas de monture pour vous.» Ils retournèrent les yeux débordant de larmes, tristes de ne pas trouver de quoi dépenser.
préservé sur une Tablette (auprès d'Allah).
Et quand Jésus apporta les preuves, il dit: «Je suis venu à vous avec la sagesse et pour vous expliquer certains de vos sujets de désaccord. Craignez Allah donc et obéissez-moi.
vous soyez fortifiés pour comprendre avec tous les saints quelle est la largeur , la longueur , la hauteur et la profondeur ,
La lumière d'une lampe ne brillera plus du tout chez toi . On n'entendra plus chez toi la voix de l'époux et de l'épouse , parce que tes marchands étaient les princes de la terre , parce que toutes les nations ont été séduites par ta magie .
Et quand on leur dit: «Suivez ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Nous suivons plutôt ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres». Est-ce donc même si le Diable les appelait au châtiment de la fournaise!
Possèdent-ils les trésors de ton Seigneur? Ou sont-ils eux les maîtres souverains?
«Mangez et buvez agréablement pour ce que vous avez avancé dans les jours passés».
échouer
N'imposez les mains précipitamment à personne . Ne participez pas aux péchés des autres . Restez purs .
ni les voleurs , ni les cupides , ni les ivrognes , ni les calomniateurs , ni les extorqueurs , n'hériteront du Royaume de Dieu .
Si vous les invoquez, ils n'entendent pas votre invocation; et même s'ils entendaient, ils ne sauraient vous répondre. Et le jour du Jugement ils vont nier votre association. Nul ne peut te donner des nouvelles comme Celui qui est parfaitement informé.
dirigeant
C'est pourquoi tout ce que vous avez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière . Ce que vous avez dit à l'oreille dans les chambres intérieures sera proclamé sur les toits .
planter
Car nous avons beaucoup de joie et de réconfort dans votre amour , parce que les cœurs des saints ont été rafraîchis par vous , frère .
cercle
Jésus leur répondit : « L'œuvre de Dieu , c'est que vous croyez en celui qu'il a envoyé . »
Là, ils se passeront les uns les autres une coupe qui ne provoquera ni vanité ni incrimination.
aiguille
nous a parlé , à la fin de ces jours , par son Fils , qu'il a établi héritier de toutes choses , par lequel il a aussi créé les mondes .
grammaire
Or , je vous prie , frères , par le nom de notre Seigneur Jésus-Christ , de parler tous de la même chose , et qu'il n'y ait pas de divisions parmi vous , mais que vous soyez perfectionnés ensemble dans le même esprit et dans le même jugement .
cuiller
Allah atteste, et aussi les Anges et les doués de science, qu'il n'y a point de divinité à part Lui, le Mainteneur de la justice. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage!
il peut le réparer
Ils chantèrent un cantique nouveau , en disant , « Vous êtes digne de prendre le livre et d'ouvrir ses sceaux , car tu as été tué , et tu nous as acheté pour Dieu avec ton sang de toute tribu , langue , peuple et nation ,
Ne pas succomber à la tentation des désirs .
Et Nous renforçâmes son royaume et lui donnâmes la sagesse et la faculté de bien juger.
Mais prenez garde que cette liberté qui est la vôtre ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles .
(Nous les avons maudits) à cause de leur rupture de l'engagement, leur mécréance aux révélations d'Allah, leur meurtre injustifié des prophètes, et leur parole: «Nos cœurs sont (enveloppés) et imperméables». En réalité, c'est Allah qui a scellé leurs cœurs à cause de leur mécréance, car ils ne croyaient que très peu.
intérêt
patente
Puis il s'approcha de ses disciples et leur dit : « Dormez-vous et vous reposez-vous encore ? Voici que l'heure est proche , et le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs .
Car tout ce qui est né de Dieu vainc le monde . Voici la victoire qui a vaincu le monde : votre foi .
Il leur dit : « Mon âme est extrêmement triste , jusqu'à la mort . Restez ici et veillez . »
C'est pourquoi 'Sors du milieu d'eux , et soyez séparés , dit le Seigneur . Ne touchez à rien d'impur . Je vous recevrai .
Dis: «Qui a interdit la parure d'Allah, qu'Il a produite pour Ses serviteurs, ainsi que les bonnes nourritures?» Dis: «Elles sont destinées à ceux qui ont la foi, dans cette vie, et exclusivement à eux au Jour de la Résurrection.» Ainsi exposons-Nous clairement les versets pour les gens qui savent.
Cela se répandit dans toute la ville de Joppé , et beaucoup crurent au Seigneur .
c'est alors que la vraie promesse s'approchera, tandis que les regards de ceux qui ont mécru se figent: «Malheur à nous! Nous y avons été inattentifs. Bien plus, nous étions des injustes».
réveille le
et leur dit : « Allez au village qui est en face de vous . Dès que vous y serez entrés , vous trouverez un jeune âne attaché , sur lequel personne ne s'est assis . Détachez-le et amenez-le .
Regardant ceux qui étaient assis autour de lui , il dit : « Voici ma mère et mes frères !
retirer
Nous implorons l'aide du Seigneur .
Quand le soleil se leva , elle fut brûlée; et comme elle n'avait pas de racine , elle se dessécha .
récit
Il fut si gravement malade que cela faillit lui coûter la vie .
Allemand
Après avoir longuement discuté , Pierre se leva et leur dit : « Frères , vous savez qu'il y a longtemps que Dieu a fait un choix parmi vous , afin que , par ma bouche , les nations entendent la parole de la Bonne Nouvelle et croient .
critique
Jésus leur répondit : « Êtes-vous sortis , comme un brigand , avec des épées et des bâtons pour me saisir ?
fosse
Il ne t'est plus permis désormais de prendre [d'autres] femmes, ni de changer d'épouses, même si leur beauté te plaît; - à l'exception des esclaves que tu possèdes. Et Allah observe toute chose.
quarante cinq
raconte ce qui s'est passé hier
il a dit ensuite : « Voici , je suis venu pour faire ta volonté » . Il enlève les premiers , afin d'établir les seconds ,
Il n'incombe au Messager que de transmettre (le message). Et Allah sait ce que vous divulguez tout comme ce que vous cachez.
votre
crapule
C'est pourquoi j'espère l'envoyer tout de suite , dès que je verrai comment cela se passera pour moi .
« Ne laisse pas ton cœur se troubler . Croyez en Dieu . Croyez aussi en moi .
et dit : « Fils du diable , plein de toute espèce de tromperie et de ruse , ennemi de toute justice , ne cesseras-tu pas de pervertir les voies droites du Seigneur ?
Et ils (les hypocrites) jurent par Allah qu'ils sont vraiment des vôtres; alors qu'ils ne le sont pas. Mais ce sont des gens peureux.
Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le battaient .
table
abcès
grignoter
accrois par lui ma force!
Comme il était tard dans la journée , ses disciples s'approchèrent de lui et dirent : « Ce lieu est désert , et il est tard dans la journée .
être
Il leur dit aussi , en parabole , qu'ils devaient toujours prier et ne pas se décourager ,
et leur dit : « Quiconque reçoit ce petit enfant en mon nom me reçoit . Et celui qui me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé . Car celui qui est le plus petit parmi vous tous , celui-là sera grand . »
épinard
fixe
dîner
Que ne voyagent-ils sur la terre afin d'avoir des cœurs pour comprendre, et des oreilles pour entendre? Car ce ne sont pas les yeux qui s'aveuglent, mais, ce sont les cœurs dans les poitrines qui s'aveuglent.
Nous ne contrôlons pas votre foi , mais nous sommes compagnons de travail avec vous pour votre joie . Car vous tenez ferme dans la foi .
semence
Houbbou
Béni soit le royaume de notre père David , qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna au plus haut des cieux ! »
C'est pourquoi le Fils de l'homme est maître même du sabbat . »
Certes Nous lui avons montré tous Nos prodiges; mais il les a démentis et a refusé (de croire).
Lorsqu'ils cherchaient à se saisir de lui , ils craignaient la foule , parce qu'elle le considérait comme un prophète .
Et c'est Allah qui vous a fait de la terre un tapis,
Car le Fils de Dieu , Jésus-Christ , que nous avons prêché parmi vous , moi , Silvain et Timothée , n'était pas « oui et non » , mais en lui c'est « oui » .
Et récite ce qui t'a été révélé du Livre de ton Seigneur. Nul ne peut changer Ses paroles. Et tu ne trouveras, en dehors de Lui, aucun refuge.
Car l'Écriture dit : « Tu ne muselleras pas le bœuf quand il foule le grain . » Et : « L'ouvrier mérite son salaire . »
comment , dans une dure épreuve de détresse , l'abondance de leur joie et leur profonde pauvreté ont abondé jusqu'à la richesse de leur générosité .
Alors [Abraham] dit: «Quelle est donc votre mission, ô envoyés?»
Beaucoup de Juifs s'étaient joints aux femmes qui entouraient Marthe et Marie , pour les consoler au sujet de leur frère .
Elle porte les vêtements du paradis
Nous sommes pressés de toutes parts , mais non écrasés; perplexes , mais non désespérés;
au cœur dur, et en plus de cela bâtard.
Il s'écria : « Père Abraham , aie pitié de moi , et envoie Lazare , afin qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafraîchisse la langue . Car je suis en proie à l'angoisse dans cette flamme .
Je vis , quand il ouvrit le sixième sceau , qu'il y eut un grand tremblement de terre . Le soleil devint noir comme un sac de crin , et la lune entière devint comme du sang .
Or, ils ne la souhaiteront jamais, à cause de ce que leurs mains ont préparé. Allah cependant connaît bien les injustes.
Muhammad n'a jamais été le père de l'un de vos hommes, mais le messager d'Allah et le dernier des prophètes. Allah est Omniscient.
commune
Lorsqu'il fut appelé , Tertullus se mit à l'accuser , en disant : Puisque par toi nous jouissons d'une grande paix , et que , par ta prévoyance , la prospérité arrive à cette nation ,
begaiement
Les quatre êtres vivants , qui ont chacun six ailes , sont pleins d'yeux autour et au-dedans . Ils n'ont de cesse , jour et nuit , de répéter : « Saint , saint , saint est le Seigneur Dieu , le Tout-Puissant , qui était , qui est et qui vient ! »
et avec laquelle les rois de la terre se sont livrés à l'impudicité . Les habitants de la terre se sont enivrés du vin de son impudicité . »
Heureux l'homme que le Seigneur ne chargera pas de péché . »
Mais quelques-uns des pharisiens leur dirent : « Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat ? »
Car c'est de lui , par lui et pour lui que viennent toutes choses . A lui soit la gloire pour les siècles des siècles ! Amen .
empereur
Car il a été jugé digne de plus de gloire que Moïse , puisque celui qui a bâti la maison a plus d'honneur que la maison .
soumbara
dont sont les pères , et dont est issu le Christ selon la chair , qui est au-dessus de tout , Dieu , béni éternellement . Amen .
Et ils dirent: «Si le Tout Miséricordieux avait voulu, nous ne les aurions pas adorés». Ils n'en ont aucune connaissance; ils ne font que se livrer à des conjectures.
Quand on leur disait: «Point de divinité à part Allah», ils se gonflaient d'orgueil,
Qu'ont-ils donc pour qu'Allah ne les châtie pas, alors qu'ils repoussent (les croyants) de la Mosquée sacrée, quoiqu'ils n'en soient pas les gardiens, car ses gardiens ne sont que les pieux. Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas.
Comme il parlait ainsi , une femme de la foule éleva la voix et lui dit : « Heureux le sein qui t'a porté et les mamelles qui t'ont allaité ! »
Seuls forgent le mensonge ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah; et tels sont les menteurs.
L'ange lui dit : « Ne crains pas , Marie , car tu as trouvé grâce devant Dieu .
Mes versets vous étaient récités auparavant; mais vous vous [en] détourniez,
repousser
handicap
Nous avons aussi reçu un héritage en lui , ayant été prédestinés selon le dessein de celui qui fait toutes choses selon le conseil de sa volonté ,
chemisette
tourterelle
sa mère [destination] est un abîme très profond.
Car toutes les nations ont bu du vin de la fureur de son impudicité , les rois de la terre se sont livrés avec elle à l'impudicité , et les marchands de la terre se sont enrichis de l'abondance de son luxe . »
Il est content .
Juge alors parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, et prends garde qu'ils ne tentent de t'éloigner d'une partie de ce qu'Allah t'a révélé. Et puis, s'ils refusent (le jugement révélé) sache qu'Allah veut les affliger [ici-bas] pour une partie de leurs péchés. Beaucoup de gens, certes, sont des pervers.
coeur
chatouiller
Après cela , il fut révélé sous une autre forme à deux d'entre eux , pendant qu'ils marchaient , en allant à la campagne .
Qu'eux aussi soient d'abord éprouvés , puis qu'ils servent , s'ils sont irréprochables .
Pilate leur dit : « Vous avez une garde . Allez , sécurisez-le autant que vous le pouvez . »
parapluie
Or , lorsque Jésus naquit à Bethléem de Judée , du temps du roi Hérode , voici que des mages venus d'Orient se rendirent à Jérusalem , en disant :
C'est Allah qui vous a fait les bestiaux pour que vous en montiez et que vous en mangiez,
Vois à quoi ils te comparent! Ils se sont égarés. Ils ne pourront trouver aucun chemin.
L'eunuque répondit à Philippe : « De qui le prophète parle-t-il ? De lui-même , ou de quelqu'un d'autre ? »
calebasse
Ce que je dis , je ne le dis pas selon le Seigneur , mais comme une folie , dans cette assurance de la vantardise .
Ils s'interrogent : « Qui est cette personne magnifique ? »
Comme nous allions prier , nous rencontrâmes une jeune fille douée d'un esprit de divination , qui rapportait beaucoup à ses maîtres en leur disant la bonne aventure .
Créateur des cieux et de la terre. Comment aurait-Il un enfant, quand Il n'a pas de compagne? C'est Lui qui a tout créé, et Il est Omniscient.
Lorsqu'ils furent rassemblés , Pilate leur dit : « Qui voulez-vous que je vous relâche ? Barabbas , ou Jésus qu'on appelle le Christ ? »
couscous
D'autres , l'éprouvant , attendaient de lui un signe venant du ciel .
qui nous a aussi scellés et nous a donné l'acompte de l'Esprit dans nos cœurs .
intrigue
Ainsi ceux qui nient les prodiges d'Allah se détournent-ils [du chemin droit.]
Discrimination raciale
Jésus regarda autour de lui et dit à ses disciples : « Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu ! »
O les croyants! Ne prenez pas pour alliés les mécréants au lieu des croyants. Voudriez-vous donner à Allah une preuve évidente contre vous?
Nul grief sur elles au sujet de leurs pères, leurs fils, leurs frères, les fils de leurs frères, les fils de leurs sœurs, leurs femmes [de suite] et les esclaves qu'elles possèdent. Et craignez Allah. Car Allah est témoin de toute chose.
pendant qu'il parlait
Tous pleurèrent abondamment , et , se jetant au cou de Paul , ils le baisèrent ,
Ceux donc qui croient et font de bonnes œuvres auront pardon et faveurs généreuses,
Car le salaire du péché , c'est la mort; mais le don gratuit de Dieu , c'est la vie éternelle en Jésus-Christ notre Seigneur .
et à qui nos pères n'ont pas voulu obéir , mais qu'ils ont rejeté et ont retourné en Égypte dans leur cœur ,
et il sortira pour séduire les nations qui sont aux quatre coins de la terre , Gog et Magog , afin de les rassembler pour la guerre , dont le nombre est comme le sable de la mer .
Aussitôt , le père de l'enfant s'écria en pleurant : « Je crois . Aide mon incrédulité ! »
masses
Il se peut que votre Seigneur vous fasse miséricorde. Mais si vous récidivez, Nous récidiverons. Et Nous avons assigné l'Enfer comme camp de détention aux infidèles.
Jésus répondit : « Génération incrédule et perverse , jusqu'à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ton fils ici . »
Tous les habitants de Jérusalem apprirent que , dans leur langue , ce champ était appelé « Akeldama » , c'est-à-dire « champ du sang » .
Et le Messager dit: «Seigneur, mon peuple a vraiment pris ce Coran pour une chose délaissée!»
Il leur dit : « Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru ? » Ils lui ont dit : « Non , nous n'avons même pas entendu dire qu'il y avait un Saint-Esprit . »
Et c'est Lui qui vous a assigné les étoiles, pour que, par elles, vous vous guidiez dans les ténèbres de la terre et de la mer. Certes, Nous exposons les preuves pour ceux qui savent!
Les jeunes gens s'interrogent : « Qui en est le mari ? »
Il leur dit : « Allons ailleurs , dans les villes voisines , afin que j'y prêche aussi , car c'est pour cela que je suis sorti . »
Il dit: «O Noé, il n'est pas de ta famille car il a commis un acte infâme. Ne me demande pas ce dont tu n'as aucune connaissance. Je t'exhorte afin que tu ne sois pas du nombre des ignorants».
baigner
Il placera les brebis à sa droite , mais les boucs à sa gauche .
Il s'étonnait de leur incrédulité . Il parcourait les villages en enseignant .
Il détient les clefs des cieux et de la terre; et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, ce sont ceux-là les perdants.
Or, personne ne portera le fardeau d'autrui. Et si une âme surchargée [de péchés] appelle à l'aide, rien de sa charge ne sera supporté par une autre même si c'est un proche parent. Tu n'avertis en fait, que ceux qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et qui accomplissent la Salât. Et quiconque se purifie ne se purifie que pour lui-même, et vers Allah est la destination.
Dis: «Qui est le Seigneur des cieux et de la terre?» Dis: «Allah». Dis: «Et prendrez-vous en dehors de Lui, des maîtres qui ne détiennent pour eux-mêmes ni bien ni mal?» Dis: «Sont-ils égaux, l'aveugle et celui qui voit? Ou sont-elles égales, les ténèbres et la lumière? Ou donnent-ils à Allah des associés qui créent comme Sa création au point que les deux créations se soient confondues à eux? Dis: «Allah est le Créateur de toute chose, et c'est Lui l'Unique, le Dominateur suprême».
Elle a ses règles .
Ne vous faites pas appeler maîtres , car un seul est votre maître , le Christ .
En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir?
Et la langue est un feu . Le monde de l'iniquité parmi nos membres , c'est la langue , qui souille tout le corps , qui met le feu au cours de la nature , et qui est embrasée par la géhenne .
Et quand il eut atteint sa maturité Nous lui accordâmes sagesse et savoir. C'est ainsi que nous récompensons les bienfaisants.
flirter
insurrection
maigre
La conversation secrète n'est que [l'œuvre] du Diable pour attrister ceux qui ont cru. Mais il ne peut leur nuire en rien sans la permission d'Allah. Et c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.
Une autre est tombée au milieu des épines; les épines ont poussé avec elle et l'ont étouffée .
dimanche
et y faisons pousser grains,
Quand il dit à son père et à son peuple: «Que sont ces statues auxquelles vous vous attachez?»
cinquante
Quoi donc ? Pécherions-nous parce que nous ne sommes pas sous la loi mais sous la grâce ? Qu'il n'en soit jamais ainsi !
Mais parce que je vous ai dit ces choses , la tristesse a rempli votre cœur .
fils d'Énos , fils de Seth , fils d'Adam , fils de Dieu .
convoitise
Mais , lorsque Gallion fut proconsul d'Achaïe , les Juifs , d'un commun accord , se soulevèrent contre Paul et l'amenèrent devant le tribunal ,
Ils lui dirent : « Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons . »
grotte
Allez vite dire à ses disciples : « Il est ressuscité des morts , et voici qu'il vous précède en Galilée; c'est là que vous le verrez » . Voici , je vous l'ai dit . »
Et Nous dîmes: «O Adam, habite le Paradis toi et ton épouse, et nourrissez-vous-en de partout à votre guise; mais n'approchez pas de l'arbre que voici: sinon vous seriez du nombre des injustes».
Vous ne pouviez vous cacher au point que ni votre ouïe, ni vos yeux et ni vos peaux ne puissent témoigner contre vous. Mais vous pensiez qu'Allah ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez.
Aussitôt , plusieurs se rassemblèrent , au point qu'il n'y avait plus de place , pas même autour de la porte; et il leur adressa la parole .
Que soit issue de vous une communauté qui appelle au bien, ordonne le convenable, et interdit le blâmable. Car ce seront eux qui réussiront.
reconnaissance
à un autre l'action des miracles , à un autre la prophétie , à un autre le discernement des esprits , à un autre la diversité des langues , à un autre l'interprétation des langues .
Quiconque l'altère après l'avoir entendu, le péché ne reposera que sur ceux qui l'ont altéré; certes, Allah est Audient et Omniscient.
quand
mais vous savez que c'est à cause de ma faiblesse dans la chair que je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle la première fois .
et un tiers des êtres vivants qui étaient dans la mer moururent . Le tiers des navires fut détruit .
Cela est un rappel. C'est aux pieux qu'appartient, en vérité, la meilleure retraite,
Dis: «Soyez pierre ou fer.
Voyant de loin un figuier qui avait des feuilles , il s'approcha pour voir s'il n'y trouverait pas quelque chose . Lorsqu'il l'atteignit , il ne trouva que des feuilles , car ce n'était pas la saison des figues .
Par l'Aube!
et fait descendre des nuées une eau abondante
O les croyants! Ne pratiquez pas l'usure en multipliant démesurément votre capital. Et craignez Allah afin que vous réussissiez!
Tout ce que vous possédez s'épuisera, tandis que ce qui est auprès d'Allah durera. Et Nous récompenserons ceux qui ont été constants en fonction du meilleur de ce qu'ils faisaient.
bras
Ceux qui ont été chargés de la Thora mais qui ne l'ont pas appliquée sont pareils à l'âne qui porte des livres. Quel mauvais exemple que celui de ceux qui traitent de mensonges les versets d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes.
s'affronter
Et j'ai suivi la religion de mes ancêtres, Abraham, Isaac et Jacob. Il ne nous convient pas d'associer à Allah quoi que ce soit. Ceci est une grâce d'Allah sur nous et sur tout le monde; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.
Et suis ce qui t'est révélé émanant de Ton Seigneur. Car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Mais si une femme a les cheveux longs , c'est une gloire pour elle , car ses cheveux lui sont donnés pour couverture .
«Vous sont permises, aujourd'hui, les bonnes nourritures. Vous est permise la nourriture des gens du Livre, et votre propre nourriture leur est permise. (Vous sont permises) les femmes vertueuses d'entre les croyantes, et les femmes vertueuses d'entre les gens qui ont reçu le Livre avant vous, si vous leur donnez leur mahr avec contrat de mariage, non en débauchés ni en preneurs d'amantes. Et quiconque abjure la foi, alors vaine devient son action, et il sera dans l'au-delà, du nombre des perdants
repas
Comme Jean accomplissait sa tâche , il dit : « Que supposez-vous que je sois ? Je ne suis pas lui . Mais voici que quelqu'un vient après moi , et je ne suis pas digne de délier les sandales de ses pieds » .
dont il faut fermer la bouche : des hommes qui renversent des maisons entières , enseignant des choses qu'ils ne doivent pas , pour un gain malhonnête .
sachant que celui qui a commencé en vous une bonne œuvre l'achèvera jusqu'au jour de Jésus-Christ .
prédominer
Il dit: «O Abraham, aurais-tu du dédain pour mes divinités? Si tu ne cesses pas, certes je te lapiderai, éloigne-toi de moi pour bien longtemps».
Jésus leur dit : « Si vous étiez aveugles , vous n'auriez pas de péché; mais maintenant vous dites : « Nous voyons » . C'est pourquoi votre péché demeure .
Soyez libres de l'amour de l'argent , satisfaits de ce que vous avez , car il a dit : « Je ne vous quitterai pas , et je ne vous abandonnerai pas . »
s'accroupir
Et accomplissez pour Allah le pèlerinage et l'Umra. Si vous en êtes empêchés, alors faites un sacrifice qui vous soit facile. Et ne rasez pas vos têtes avant que l'offrande [l'animal à sacrifier] n'ait atteint son lieu d'immolation. Si l'un d'entre vous est malade ou souffre d'une affection de la tête (et doit se raser), qu'il se rachète alors par un Siyâm ou par une aumône ou par un sacrifice. Quand vous retrouverez ensuite la paix, quiconque a joui d'une vie normale après avoir fait l'Umra en attendant le pèlerinage, doit faire un sacrifice qui lui soit facile. S'il n'a pas les moyens qu'il jeûne trois jours pendant le pèlerinage et sept jours une fois rentré chez lui, soit en tout dix jours. Cela est prescrit pour celui dont la famille n'habite pas auprès de la Mosquée sacrée. Et craignez Allah. Et sachez qu'Allah est dur en punition.
Ils ont pourtant reçu comme nouvelles de quoi les empêcher (du mal);
indiquer
qui avait beaucoup souffert de la part de beaucoup de médecins , qui avait dépensé tout ce qu'elle possédait , et qui n'était pas guérie , mais qui allait plutôt en empirant ,
[Et rappelle-toi], quand nous fîmes de la Maison un lieu de visite et un asile pour les gens - Adoptez donc pour lieu de prière, ce lieu où Abraham se tint debout - Et Nous confiâmes à Abraham et à Ismaël ceci: «Purifiez Ma Maison pour ceux qui tournent autour, y font retraite pieuse, s'y inclinent et s'y prosternent.
La voix que j'entendis du ciel , s'adressant de nouveau à moi , dit : « Va , prends le livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient sur la mer et sur la terre . »
«Ceci [marque] la séparation entre toi et moi, dit [l'homme,] Je vais t'apprendre l'interprétation de ce que tu n'as pu supporter avec patience.
rembourser
Ceux qui associent à Allah une autre divinité. Mais ils sauront bientôt.
ressemblance
Et c'est par votre science que périt le faible , le frère pour lequel Christ est mort .
A Lui appartiennent les vaisseaux élevés sur la mer comme des montagnes.
Car je sais qu'en moi , c'est-à-dire dans ma chair , n'habite aucun bien . Car le désir est présent en moi , mais je ne le trouve pas faisant ce qui est bon .
Mais maintenant , Dieu a placé les membres , chacun d'eux , dans le corps , comme il l'a voulu .
Son rassemblement (dans ton cœur et sa fixation dans ta mémoire) Nous incombent, ainsi que la façon de le réciter.
Mais Jésus leur dit : « Vous ne savez pas ce que vous demandez . Êtes-vous capables de boire la coupe que je bois , et d'être baptisés du baptême dont je suis baptisé ? »
épine
Le lendemain , lorsqu'ils descendirent de la montagne , une grande foule vint à sa rencontre .
Fuyez l'immoralité sexuelle ! « Tout péché commis par un homme est extérieur au corps , mais celui qui commet l'immoralité sexuelle pèche contre son propre corps .
Mais il se mit à maudire et à jurer : « Je ne connais pas cet homme dont vous parlez ! » .
Le Souverain des hommes,
étrier
Veillez , soyez vigilants et priez , car vous ne savez pas quand le moment sera venu .
Allah qui a créé sept cieux et autant de terres. Entre eux [Son] commandement descend, afin que vous sachiez qu'Allah est en vérité Omnipotent et qu'Allah a embrassé toute chose de [Son] savoir.
enseignement
le jour où ils sortiront des tombes, rapides comme s'ils couraient vers des pierres dressées;
«Certes, Nous vous avions apporté la Vérité; mais la plupart d'entre vous détestaient la Vérité».
et coururent dans toute la région . Ils se mirent à amener les malades sur leurs nattes là où ils avaient appris qu'il était .
Vous avez cependant à Sardes quelques noms qui n'ont pas souillé leurs vêtements . Ils marcheront avec moi en blanc , car ils en sont dignes .
spéculer
quiconque
En cette heure-là , les disciples s'approchèrent de Jésus et dirent : « Qui donc est le plus grand dans le Royaume des cieux ? »
Ont-ils tous des dons de guérison ? Parlent-ils tous en diverses langues ? Tous interprètent-ils ?
Aussitôt , Jésus leur donna la permission . Les esprits impurs sortirent et entrèrent dans les porcs . Le troupeau d'environ deux mille personnes se précipita du haut de la rive escarpée dans la mer , et ils furent noyés dans la mer .
canal
congé
Ni leurs biens, ni leurs enfants ne leur seront d'aucune utilité contre la [punition] d'Allah. Ce sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.
marécage
car notre Dieu est un feu dévorant .
Moïse a en effet dit aux pères : « Le Seigneur Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi . Vous l'écouterez en tout ce qu'il vous dira .
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Il leur parlait ouvertement . Pierre le prit et se mit à le réprimander .
Puis tu as commis le méfait que tu as fait, en dépit de toute reconnaissance».
si toutefois vous l'avez entendu et avez été instruits en lui , comme la vérité l'est en Jésus :
La destruction et la misère sont dans leurs voies .
Ils voudront sortir du Feu, mais ils n'en sortiront point. Et ils auront un châtiment permanent.
Accomplissez-vous l'acte charnel avec les mâles de ce monde?
Aussitôt , un ange du Seigneur le frappa , car il ne rendait pas gloire à Dieu . Puis il fut dévoré par les vers et mourut .
afin que nous ne soyons plus des enfants , ballottés et emportés à tout vent de doctrine , par la ruse des hommes , par des artifices , selon les voies de l'erreur;
Il eut faim et voulut manger , mais pendant qu'on préparait le repas , il tomba en transe .
A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre. Il donne la vie et Il donne la mort. Et il n'y a pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni protecteur.
Puis après eux Nous avons créé d'autres générations.
Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les rejoignent. Et Nous ne diminuerons en rien le mérite de leurs œuvres, chacun étant tenu responsable de ce qu'il aura acquis.
C'est par la foi qu'Abraham , lorsqu'il fut appelé , obéit pour sortir vers le lieu qu'il devait recevoir en héritage . Il sortit , sans savoir où il allait .
Alors les justes lui répondront : « Seigneur , quand t'avons-nous vu avoir faim et te nourrir , ou avoir soif et te donner à boire ?
fourmi
le jour où les gens se tiendront debout devant le Seigneur de l'Univers?
décembre
et observe; ils verront bientôt!
Puis, lorsque Moïse eut accompli la période convenue et qu'il se mit en route avec sa famille, il vit un feu du côté du Mont. Il dit à sa famille: «Demeurez ici. J'ai vu du feu. Peut-être vous en apporterai-je une nouvelle ou un tison de feu afin que vous vous réchauffiez».
espérer
De même , le Seigneur a voulu que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette Bonne Nouvelle .
craie
La révélation du Livre vient d'Allah, le Puissant, le Sage.
Ses disciples lui répondirent : « D'où pourrait-on rassasier ces gens de pain , ici , dans un lieu désert ? »
plier
O Prophète! Quand vous répudiez les femmes, répudiez-les conformément à leur période d'attente prescrite; et comptez la période; et craignez Allah votre Seigneur. Ne les faites pas sortir de leurs maisons, et qu'elles n'en sortent pas, à moins qu'elles n'aient commis une turpitude prouvée. Telles sont les lois d'Allah. Quiconque cependant transgresse les lois d'Allah, se fait du tort à lui-même. Tu ne sais pas si d'ici là Allah ne suscitera pas quelque chose de nouveau!
flamme
Nous y prenions place pour écouter. Mais quiconque prête l'oreille maintenant, trouve contre lui un bolide aux aguets.
Quiconque fait de bonnes œuvres tout en étant croyant, on ne méconnaîtra pas son effort, et Nous le lui inscrivons [à son actif].
Un figuier , mes frères , peut-il produire des olives , ou une vigne des figues ? Ainsi , aucune source ne produit à la fois de l'eau salée et de l'eau douce .
et, parmi les femmes, les dames (qui ont un mari), sauf si elles sont vos esclaves en toute propriété. Prescription d'Allah sur vous! A part cela, il vous est permis de les rechercher, en vous servant de vos biens et en concluant mariage, non en débauchés. Puis, de même que vous jouissez d'elles, donnez-leur leur mahr comme une chose due. Il n'y a aucun péché contre vous à ce que vous concluez un accord quelconque entre vous après la fixation du mahr Car Allah est, certes, Omniscient et Sage.
Alors [les hôtes] dirent: «O Lot, nous sommes vraiment les émissaires de ton Seigneur. Ils ne pourront jamais t'atteindre. Pars avec ta famille à un moment de la nuit. Et que nul d'entre vous ne se retourne en arrière. Exception faite de ta femme qui sera atteinte par ce qui frappera les autres. Ce qui les menace s'accomplira à l'aube. L'aube n'est-elle pas proche?»
badiner
Bien-aimés , alors que j'étais très désireux de vous écrire au sujet de notre salut commun , j'ai été contraint de vous écrire pour vous exhorter à lutter avec ardeur pour la foi qui a été une fois pour toutes livrée aux saints .
« Je suis le Dieu d'Abraham , le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob » ? Dieu n'est pas le Dieu des morts , mais des vivants . »
Mais ils s'étonnent que l'un des leurs leur vint comme avertisseur; et les mécréants dirent: «Ceci est une chose étonnante.
document
Mais il se retourna et les réprimanda : « Vous ne savez pas de quel esprit vous êtes .
Ou n'ont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier?
Ils lui tournèrent le dos et s'en allèrent.
Guérissez les malades , purifiez les lépreux , chassez les démons . Vous avez reçu gratuitement , donnez gratuitement .
bien au-dessus de toute domination , de toute autorité , de toute puissance , de tout pouvoir et de tout nom qui se nomme , non seulement dans ce siècle-ci , mais encore dans celui qui est à venir .
Et c'est Lui qui est le Seigneur de Sirius,
Aucun soldat en service ne se mêle des affaires de la vie , afin de plaire à celui qui l'a enrôlé comme soldat .
expertise
Allah reçoit les âmes au moment de leur mort ainsi que celles qui ne meurent pas au cours de leur sommeil. Il retient celles à qui Il a décrété la mort, tandis qu'Il renvoie les autres jusqu'à un terme fixé. Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent.
Souviens-toi donc d'où tu es tombé , et repens-toi , et fais les premières œuvres; sinon , je viens à toi promptement , et je déplacerai ton chandelier de sa place , à moins que tu ne te repentes .
Et Je leur accorde un délai, car Mon stratagème est sûr!
parler
chiffre
athéisme
Et lorsque Moïse vint à Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parlé, il dit: «O mon Seigneur, montre Toi à moi pour que je Te voie!» Il dit: «Tu ne Me verras pas; mais regarde le Mont: s'il tient en sa place, alors tu Me verras.» Mais lorsque son Seigneur Se manifesta au Mont, Il le pulvérisa, et Moïse s'effondra foudroyé. Lorsqu'il se fut remis, il dit: «Gloire à Toi! A Toi je me repens; et je suis le premier des croyants».
applaudissement
Car « le nom de Dieu est blasphémé parmi les païens à cause de vous » , comme il est écrit .
Mais c'est par la grâce de Dieu que je suis ce que je suis . La grâce qui m'a été accordée n'a pas été vaine; mais j'ai travaillé plus qu'eux tous , non pas moi , mais la grâce de Dieu qui était avec moi .
Nuit et jour .
Et Nous n'avons fait descendre sur toi le Livre qu'afin que tu leur montres clairement le motif de leur dissension, de même qu'un guide et une miséricorde pour des gens croyants.
Et c'est Lui qui a créé la nuit et le jour, le soleil et la lune; chacun voguant dans une orbite.
Tout châtiment semble pour l'instant non pas joyeux , mais douloureux; mais il produit ensuite le fruit paisible de la justice pour ceux qu'il a formés .
Là , beaucoup crurent en lui .
Or , ces choses nous ont servi d'exemples , afin que nous ne convoitions pas les choses mauvaises , comme ils les ont convoitées .
où il ne mourra ni ne vivra.
Ils ne pourront être à l'écoute des dignitaires suprêmes [les Anges]; car ils seront harcelés de tout côté,
Et quand une Sourate est révélée, il en est parmi eux qui dit: «Quel est celui d'entre vous dont elle fait croître la foi?» Quant aux croyants, elle fait certes croître leur foi, et ils s'en réjouissent.
risque
afin qu'[Allah] récompense par Sa grâce ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres. En vérité, Il n'aime pas les infidèles.
Ils restent dans l'expectative à votre égard; si une victoire vous vient de la part d'Allah, ils disent: «N'étions-nous pas avec vous?» et s'il en revient un avantage aux mécréants, ils leur disent: «Est-ce que nous n'avons pas mis la main sur vous pour vous soustraire aux croyants?» Eh bien, Allah jugera entre vous au Jour de la Résurrection. Et jamais Allah ne donnera une voie aux mécréants contre les croyants.
nord
Alif, Lâm, Mîm, Râ. Voici les versets du Livre; et ce qui t'a été révélé par ton Seigneur est la vérité; mais la plupart des gens ne croient pas.
Or, Allah sait bien ce qu'ils dissimulent.
Certes, Il vous interdit la chair d'une bête morte, le sang, la viande de porc et ce sur quoi on a invoqué un autre qu'Allah. Il n'y a pas de péché sur celui qui est contraint sans toutefois abuser ni transgresser, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Les ennemis ont le ventre qui explose
Je suis la porte . Si quelqu'un entre par moi , il sera sauvé , il entrera et sortira et trouvera un pâturage .
Le jour où Nous ferons marcher les montagnes et où tu verras la terre nivelée (comme une plaine) et Nous les rassemblerons sans en omettre un seul.
que de notre première mort et que nous ne serons pas châtiés?»
entraide
noble
Au secours ! La maison brûle !
mollet
Ah! Non! Ceci est vraiment un Rappel.
revinrent du sépulcre , et racontèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres .
Vous savez en effet que , lorsqu'il voulut ensuite hériter de la bénédiction , il fut rejeté , parce qu'il ne trouva pas de lieu où il pût se raviser , bien qu'il le cherchât avec larmes .
influencer
Pendant qu'ils mangeaient , il dit : « Je vous le dis en toute certitude , l'un de vous me livrera . »
troquer
Car même le Christ ne s'est pas fait plaisir à lui-même . Mais , comme il est écrit : « Les outrages de ceux qui vous outragent sont tombés sur moi . »
écorcer
Mais Jésus leur dit : « C'est à cause de votre dureté de cœur qu'il vous a écrit ce commandement .
pratiquer
Et lorsqu'ils s'introduisirent auprès de [Joseph,] ils dirent: «O al-'Azize, la famine nous a touchés, nous et notre famille; et nous venons avec une marchandise sans grande valeur. Donne-nous une pleine mesure, et fais-nous la charité. Certes, Allah récompense les charitables!»
c'est difficile à boire
Dans une grande maison , il y a non seulement des vases d'or et d'argent , mais aussi des vases de bois et d'argile . Les uns sont pour l'honneur , les autres pour le déshonneur .
O communauté des djinns et des humains, ne vous est-il pas venu des messagers, choisis parmi vous, qui vous ont raconté Mes signes et averti de la rencontre de ce jour? Ils diront: «Nous témoignons contre nous-mêmes.» La vie présente les a trompés; et ils ont témoigné contre eux-mêmes qu'en (vérité) ils étaient mécréants.
La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui doutent.
sous-préfecture
mais qu'il pratique l'hospitalité , qu'il aime le bien , qu'il ait l'esprit sobre , qu'il soit juste , qu'il soit saint , qu'il soit maître de lui-même ,
Après cela , Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée , qu'on appelle aussi mer de Tibériade .
ballon
Béni soit celui dans la main de qui est la royauté, et Il est Omnipotent.
rapidité
Par convoitise , ils vous exploiteront par des paroles trompeuses; leur sentence , venue d'autrefois , ne s'attarde pas , et leur destruction ne sommeille pas .
Tout le peuple répondit : « Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! »
sincérité
alors que les anges , pourtant plus puissants , ne portent pas contre eux un jugement calomnieux devant le Seigneur .
- Eh bien, espérez-vous [Musulmans] que des pareils gens (les Juifs) vous partageront la foi? alors qu'un groupe d'entre eux; après avoir entendu et compris la parole d'Allah, la falsifièrent sciemment.
Et ils auront des houris aux yeux, grands et beaux,
en disant : « Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup , qu'il soit rejeté par les anciens , les principaux sacrificateurs et les scribes , qu'il soit tué , et qu'il ressuscite le troisième jour . »
« Ne croyez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre . Je ne suis pas venu envoyer la paix , mais une épée .
Ce sont eux dont les œuvres sont devenues vaines, ici-bas comme dans l'au-delà. Et pour eux, pas de secoureurs!
fumée
le singulier et le pluriel
«Va vers Pharaon. Vraiment, il s'est rebellé!»
Les autres murmurent
O vous qui avez cru! Quand vous tenez des conversations secrètes, ne vous concertez pas pour pécher, transgresser et désobéir au Messager, mais concertez-vous dans la bonté et la piété. Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblés.
Et sois patient. Car Allah ne laisse pas perdre la récompense des gens bienfaisants.
Tous les habitants de la terre l'adoreront , tous ceux dont le nom n'a pas été inscrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de l'agneau qui a été tué .
Or il y avait à Joppé une disciple nommée Tabitha , ce qui , traduit , signifie Dorcas . Cette femme était pleine de bonnes œuvres et d'actes de miséricorde qu'elle accomplissait .
Nous t'avons fait descendre le Livre, pour les hommes, en toute vérité. Quiconque se guide [le fait] pour son propre bien; et quiconque s'égare, s'égare à son détriment. Tu n'es nullement responsable [de leurs propres affaires].
Le Diable les a dominés et leur a fait oublier le rappel d'Allah. Ceux-là sont le parti du Diable et c'est le parti du Diable qui sont assurément les perdants.
Cette parole est digne de foi : « Car si nous sommes morts avec lui , nous vivrons aussi avec lui .
variable
« Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tout . Celui qui vient de la terre appartient à la terre et parle de la terre . Celui qui vient du ciel est au-dessus de tout .
Lorsqu'ensuite il observa le soleil levant, il dit: «Voilà mon Seigneur! Celui-ci est plus grand» Puis lorsque le soleil disparut, il dit: «O mon peuple, je désavoue tout ce que vous associez à Allah.
Et il en est parmi eux qui t'écoutent. Une fois sortis de chez toi ils disent à ceux qui ont reçu la science: «Qu'a-t-il dit tout à l'heure?» Ce sont ceux-là dont Allah a scellé les cœurs et qui suivent leurs propres passions.
Il ordonna au centurion de garder Paul et de lui accorder quelques privilèges , et de n'interdire à aucun de ses amis de le servir ou de lui rendre visite .
Or , je vous prie , frères , par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour de l'Esprit , de vous unir à moi dans les prières que vous adressez à Dieu pour moi ,
endurer
Nous les avons certes saisis du châtiment, mais ils ne se sont pas soumis à leur Seigneur; de même qu'ils ne [Le] supplient point,
queue
Ayant donc obtenu le secours qui vient de Dieu , je me tiens jusqu'à ce jour pour rendre témoignage aux petits et aux grands , ne disant rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont annoncé ,
où nous trouvâmes des frères , et nous fûmes priés de rester avec eux sept jours . Nous arrivâmes donc à Rome .
Ils dirent: «T'étonnes-tu de l'ordre d'Allah? Que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions soient sur vous, gens de cette maison! Il est vraiment, digne de louange et de glorification!»
Après avoir été relâchés , ils retournèrent auprès d'eux et racontèrent tout ce que les principaux sacrificateurs et les anciens leur avaient dit .
et envoyé sur eux des oiseaux par volées
O vous qui croyez! N'entrez pas dans les demeures du Prophète, à moins qu'invitation ne vous soit faite à un repas, sans être là à attendre sa cuisson. Mais lorsqu'on vous appelle, alors, entrez. Puis, quand vous aurez mangé, dispersez-vous, sans chercher à vous rendre familiers pour causer. Cela faisait de la peine au Prophète, mais il se gênait de vous (congédier), alors qu'Allah ne se gêne pas de la vérité. Et si vous leur demandez (à ses femmes) quelque objet, demandez-le leur derrière un rideau: c'est plus pur pour vos cœurs et leurs cœurs; vous ne devez pas faire de la peine au Messager d'Allah, ni jamais vous marier avec ses épouses après lui; ce serait, auprès d'Allah, un énorme péché.
Dès qu'il tourne le dos, il parcourt la terre pour y semer le désordre et saccager culture et bétail. Et Allah n'aime pas le désordre!
Ainsi donc , celui d'entre vous qui ne renonce pas à tout ce qu'il possède , ne peut être mon disciple .
stagner
marie le
en disant : « Le Seigneur est vraiment ressuscité , et il est apparu à Simon . »
«Je suis meilleur que lui, dit [Iblîs,] Tu m'as créé de feu et tu l'as créé d'argile».
Que les serviteurs soient maris d'une seule femme , qu'ils dirigent bien leurs enfants et leur propre maison .
tranche
Une grande tempête de vent se leva , et les vagues frappèrent la barque , au point qu'elle était déjà remplie .
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s'y attend pas et l'heure où il ne le sait pas ,
Pendant que les gens dormaient , son ennemi vint et sema aussi de l'ivraie parmi le blé , puis il s'en alla .
Partant de Moïse et de tous les prophètes , il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui le concernait .
Regarde donc si la lumière qui est en toi n'est pas ténèbres .
hameçon
serrer
afin qu'il rachète ceux qui étaient sous la loi , pour que nous soyons adoptés comme des enfants .
Le soir venu , le maître de la vigne dit à son gérant : « Appelez les ouvriers et donnez-leur leur salaire , du dernier au premier .
mais si elle porte des épines et des chardons , elle est rejetée et près d'être maudite , sa fin étant d'être brûlée .
bouillir
Mais vous ne devez pas être appelés « Rabbi » , car un seul est votre maître , le Christ , et vous êtes tous frères .
provocation
Et prenez le casque du salut , et l'épée de l'Esprit , qui est la parole de Dieu;
(Rappelle-toi) quand Moïse dit à son valet: «Je n'arrêterai pas avant d'avoir atteint le confluent des deux mers, dussé-je marcher de longues années».
Et on leur dira: «Aujourd'hui Nous vous oublions comme vous avez oublié la rencontre de votre jour que voici. Votre refuge est le Feu; et vous n'aurez point de secoureurs.
approuver
massage
C'est pourquoi nous devons être plus attentifs aux choses que nous avons entendues , de peur que nous ne nous égarions .
et louange à Allah, Seigneur de l'univers!
remuer
demi-soeur
Ils n'ont rien compris à ces choses . Cette parole leur était cachée , et ils ne comprenaient pas les choses qui étaient dites .
Quiconque veut, qu'il se le rappelle.
animaux
marie moi
Jésus lui dit : « Ton frère ressuscitera . »
magicien
Il y a certes un enseignement pour vous dans les bestiaux: Nous vous abreuvons de ce qui est dans leurs ventres, - [un produit] extrait du [mélange] des excréments [intestinaux] et du sang - un lait pur, délicieux pour les buveurs.
Or , il y a à Jérusalem , près de la porte des brebis , une piscine appelée en hébreu « Béthesda » , et comportant cinq portiques .
Et pour ton Seigneur, endure.
mutisme
La parole de notre Seigneur s'est donc réalisée contre nous; certes, nous allons goûter [au châtiment].
Ne méditent-ils donc pas sur le Coran? S'il provenait d'un autre qu'Allah, ils y trouveraient certes maintes contradictions!
Mais Jésus dit : « Quelqu'un m'a touché , car je me suis aperçu qu'une force était sortie de moi . »
Nous avons prédéterminé la mort parmi vous. Nous ne serons point empêchés
vrombir
[Il en est ainsi] afin qu'Allah châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs et les associatrices et Allah accueille le repentir des croyants et des croyantes. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
je me mouille
Ont-ils pris quelque décision [entre eux]? Car c'est Nous qui décidons!
Et il avait des fruits et dit alors à son compagnon avec qui il conversait: «Je possède plus de biens que toi, et je suis plus puissant que toi grâce à mon clan».
Il dit: «Même si je viens à vous avec une meilleure direction que celle sur laquelle vous avez trouvé vos ancêtres?» Ils dirent: «Nous ne croyons pas au message avec lequel vous avez été envoyés».
Que personne ne vous séduise d'aucune manière . Car cela n'arrivera pas , à moins que la rébellion ne vienne d'abord , et que l'homme du péché ne soit révélé , le fils de la destruction .
Il ne vous commande que le mal et la turpitude et de dire contre Allah ce que vous ne savez pas.
Je connais un homme en Christ qui a été enlevé au troisième ciel il y a quatorze ans - que ce soit dans le corps , je ne sais pas , ou que ce soit hors du corps , je ne sais pas; Dieu le sait .
ni fraîche, ni douce.
Ils avaient oublié de prendre du pain , et ils n'avaient pas plus d'un pain avec eux dans la barque .
président
toilettes
Les deux disciples l'entendirent parler , et ils suivirent Jésus .
Après avoir traversé l'île jusqu'à Paphos , ils trouvèrent un sorcier , un faux prophète , un Juif qui s'appelait Bar Jésus ,
portant toujours dans le corps la condamnation à mort du Seigneur Jésus , afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps .
Et Nous avions donné à Moïse le Livre dont Nous avions fait un guide pour les Enfants d'Israël: «Ne prenez pas de protecteur en dehors de Moi».
Nous avons une parole prophétique plus sûre; et vous faites bien d'y prêter attention comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur , jusqu'à ce que le jour se lève et que l'étoile du matin se lève dans vos cœurs ,
et qui , ayant trouvé une perle de grand prix , alla vendre tout ce qu'il avait et l'acheta .
Mais le centurion prêta plus d'attention au capitaine et au propriétaire du navire qu'aux paroles de Paul .
En ces jours-là , alors que le nombre des disciples se multipliait , une plainte s'éleva des Hellènes contre les Hébreux , parce que leurs veuves étaient négligées dans le service quotidien .
courant
«O toi, âme apaisée,
Ils arrivèrent à Jéricho . Comme il sortait de Jéricho avec ses disciples et une grande foule , Bartimée , fils de Timée , un mendiant aveugle , était assis au bord du chemin .
côlon
Celui qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle , et je le ressusciterai au dernier jour .
Et ils diront: «Louange à Allah qui nous a tenu Sa promesse et nous a fait hériter la terre! Nous allons nous installer dans le Paradis là où nous voulons». Que la récompense de ceux qui font le bien est excellente!
Ainsi donc , il fait miséricorde à qui il veut , et il endurcit qui il veut .
douleur
Un autre ange , un troisième , les suivit , en disant d'une voix forte : « Si quelqu'un adore la bête et son image , et reçoit une marque sur son front ou sur sa main ,
énergie
Je ne suis plus digne d'être appelé ton fils . Fais de moi un de tes mercenaires . »''
Celui qui a créé la mort et la vie afin de vous éprouver (et de savoir) qui de vous est le meilleur en œuvre, et c'est Lui le Puissant, le Pardonneur.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous avons fendu la mer pour vous donner passage!... Nous vous avons donc délivrés, et noyé les gens de Pharaon, tandis que vous regardiez.
« Voici , je viens bientôt ! Ma récompense est avec moi , pour rendre à chacun selon son travail .
emporter
et les gens d'Al-Aykah et le peuple de Tubba'. Tous traitèrent les Messagers de menteurs. C'est ainsi que Ma menace se justifia.
Il faut qu'il augmente , mais il faut que je diminue .
Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres auront une énorme récompense jamais interrompue.
Que Dieu accorde la paix et le salut au Meilleur de toute notre création ainsi qu'à ses parents et compagnons .
Et Nous sauvâmes Moïse et tous ceux qui étaient avec lui;
Simon répondit : « Celui , je suppose , à qui il a pardonné le plus . » Il lui dit : « Tu as bien jugé . »
Car c'est à vous qui êtes païens que je parle . Puisque donc je suis apôtre des païens , je glorifie mon ministère ,
L'Heure, plutôt, sera leur rendez-vous, et l'Heure sera plus terrible et plus amère.
j'ai donné naissance à des jumeaux
Lequel d'entre vous , en s'inquiétant , peut ajouter une coudée à sa taille ?
Ainsi donc , selon que l'occasion nous en est donnée , faisons le bien envers tous les hommes , et surtout envers ceux de la maison de la foi .
Et tu verras les montagnes - tu les crois figées - alors qu'elles passent comme des nuages. Telle est l'œuvre d'Allah qui a tout façonné à la perfection. Il est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites!
Tu as, dans la journée, à vaquer à de longues occupations.
s'acquitter
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles , le Fils de l'homme aura honte de lui , quand il viendra dans sa gloire , et dans la gloire du Père et des saints anges .
comme il a parlé à nos pères , à Abraham et à sa descendance pour toujours . »
Vers la onzième heure , il sortit et trouva d'autres personnes oisives . Il leur dit : « Pourquoi restez-vous ici tout le jour sans rien faire ?
Donne à celui qui te demande , et ne repousse pas celui qui veut t'emprunter .
Il en établit douze , afin qu'ils fussent avec lui , et qu'il les envoyât prêcher
et contre le mal de l'envieux quand il envie».
et lorsqu'ils virent la grâce qui m'était faite , Jacques , Céphas et Jean , les colonnes réputées , nous donnèrent , à Barnabas et à moi , la droite de communion , afin que nous allions vers les païens , et eux vers les circoncis .
Lequel des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Car je suis jaloux de vous d'une jalousie pieuse . Car je t'ai promise en mariage à un seul époux , afin de te présenter au Christ comme une vierge pure .
télécharger
Ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre, qui sont satisfaits de la vie présente et s'y sentent en sécurité, et ceux qui sont inattentifs à Nos signes [ou versets],
noir
Il courut donc en avant et grimpa sur un sycomore pour le voir , car il allait passer par là .
Dis: «Qu'y a-t-il de plus grand en fait de témoignage?» Dis: «Allah est témoin entre moi et vous; et ce Coran m'a été révélé pour que je vous avertisse, par sa voie, vous et tous ceux qu'il atteindra. «Est-ce vous vraiment qui attestez qu'il y ait avec Allah d'autres divinités? Dis: «Je n'atteste pas». Dis [aussi]: «Il n'y a qu'une Divinité Unique. Et moi, je désavoue ce que vous (Lui) associez».
Montre-moi un denier . A qui appartient l'image et l'inscription qu'il porte ? » Ils ont répondu : « Celui de César . »
Ils dirent: «O Noé, tu as disputé avec nous et multiplié les discussions. Apporte-nous donc ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques».
Rien, vraiment, ne se cache d'Allah de ce qui existe sur la terre ou dans le ciel.
Il dit : « Va à la ville chez quelqu'un , et dis-lui : « Le maître dit : « Mon heure est proche . Je ferai la Pâque chez toi avec mes disciples . »
mousse
empêchement
En entendant cela , ils furent remplis de colère et s'écrièrent : « Grande est Artémis des Éphésiens ! »
bouger
cohérence
Lorsque Hérode vit Jésus , il eut une grande joie , car il y avait longtemps qu'il désirait le voir , ayant entendu dire beaucoup de choses sur lui . Il espérait voir quelque miracle accompli par lui .
microscope
Celui qui hait son frère est un meurtrier , et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle qui demeure en lui .
Je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu , et sept trompettes leur furent données .
Ils viendront de l'est , de l'ouest , du nord et du sud , et ils s'assiéront dans le royaume de Dieu .
courbe
brindille
Je serai pour vous un Père . Vous serez pour moi des fils et des filles , dit le Seigneur Tout-Puissant . »
phrase
Il disait donc à la foule qui sortait pour être baptisée par lui : « Races de vipères , qui vous a avertis de fuir la colère à venir ?
J'entendis dans le ciel une voix forte qui disait : Maintenant le salut , la puissance , le règne de notre Dieu et l'autorité de son Christ sont arrivés; car il a été précipité , l'accusateur de nos frères , qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit .
Arrivés en face de la Mysie , ils essayèrent d'aller en Bithynie , mais l'Esprit ne le leur permit pas .
Comprends-tu ce que je te dis ?
avec
chasser
procréer
Ne voyez-vous pas qu'Allah vous a assujetti ce qui est dans les cieux et sur la terre? Et Il vous a comblés de Ses bienfaits apparents et cachés. Et parmi les gens, il y en a qui disputent à propos d'Allah, sans science, ni guidée, ni Livre éclairant.
D'autres , se moquant , disaient : « Ils sont remplis de vin nouveau . »
Oui , je ferai tous mes efforts pour que vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses , même après mon départ .
Plusieurs jours s'étant écoulés , les Juifs formèrent un complot pour le faire mourir .
Ils cherchent à tromper Allah et les croyants; mais ils ne trompent qu'eux-mêmes, et ils ne s'en rendent pas compte.
et qu'ils sont gratuitement justifiés par sa grâce , par la rédemption qui est en Jésus-Christ ,
Les mécréants ressemblent à [du bétail] auquel on crie et qui entend seulement appel et voix confus. Sourds, muets, aveugles, ils ne raisonnent point.
sur des lits ornés [d'or et de pierreries],
Mais il lui dit : « Un homme a fait un grand souper , et il a invité beaucoup de gens .
mais celui qui me renie devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu .
Après les avoir quittés et avoir mis à la voile , nous nous dirigeâmes droit vers Cos , puis le lendemain vers Rhodes , et de là vers Patara .
C'est Lui qui a fait du soleil une clarté et de la lune une lumière, et Il en a déterminé les phases afin que vous sachiez le nombre des années et le calcul (du temps). Allah n'a créé cela qu'en toute vérité. Il expose les signes pour les gens doués de savoir.
Et on ne vous reprochera pas de faire, aux femmes, allusion à une proposition de mariage, ou d'en garder secrète l'intention. Allah sait que vous allez songer à ces femmes. Mais ne leur promettez rien secrètement sauf à leur dire des paroles convenables. Et ne vous décidez au contrat de mariage qu'à l'expiration du délai prescrit. Et sachez qu'Allah sait ce qu'il y a dans vos âmes. Prenez donc garde à Lui, et sachez aussi qu'Allah est Pardonneur et Plein de mansuétude.
maudit
Allah vous a prescrit certes, de vous libérer de vos serments. Allah est votre Maître; et c'est Lui l'Omniscient, le Sage.
A ceux-là, il se peut qu'Allah donne le pardon. Allah est Clément et Pardonneur.
Un prophète n'est pas quelqu'un à s'approprier du butin. Quiconque s'en approprie, viendra avec ce qu'il se sera approprié le Jour de la Résurrection. Alors, à chaque individu on rétribuera pleinement ce qu'il aura acquis. Et ils ne seront point lésés.
Je pris le petit livre de la main de l'ange , et je le mangeai . Il était doux comme du miel dans ma bouche . Quand je l'eus mangé , mon estomac devint amer .
Le premier jour de chaque semaine , que chacun de vous fasse l'épargne qui lui convient , afin qu'il n'y ait pas de collecte à mon arrivée .
Ils le surveillaient , pour savoir s'il allait le guérir le jour du sabbat , afin de l'accuser .
C'est pour la discipline que vous endurez . Dieu vous traite comme des enfants; car quel est le fils que son père ne corrige pas ?
Dis-nous donc ce que tu penses . Est-il licite de payer l'impôt à César , ou non ? »
commercer
une multitude d'élus parmi les premières [générations],
Que celui qui croit être debout prenne donc garde de ne pas tomber .
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
Et quant aux femmes atteintes par la ménopause qui n'espèrent plus le mariage, nul reproche à elles d'enlever leurs vêtements de [sortie], sans cependant exhiber leurs atours et si elle cherchent la chasteté c'est mieux pour elles. Allah est Audient et Omniscient.
Ceux-là auront pour récompense un lieu élevé [du Paradis] à cause de leur endurance, et ils y seront accueillis avec le salut et la paix,
La foule , voyant ce que Paul avait fait , éleva la voix et dit en langue lycaonienne : « Les dieux sont descendus chez nous sous la forme d'hommes . »
Il n'y a pas de créature qui soit cachée à sa vue , mais tout est nu et exposé aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte .
Préparer une omelette .
quand nous faisions de vous les égaux du Seigneur de l'univers.
C'est pourquoi je cours comme cela , non sans but . Je combats comme cela , non pas en battant l'air ,
Il dit: «Voici mes filles, si vous voulez faire [quelque chose]!»
« Il a aveuglé leurs yeux et il a endurci leur cœur , de peur qu'ils ne voient avec leurs yeux , et perçoivent avec leur cœur , et tournerait , et je les guérirais . »
Bien au contraire! Ceux qui font le mal et qui se font cerner par leurs péchés, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.
Le monde passe avec ses convoitises , mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement .
Tu as aimé la justice et haï l'iniquité; C'est pourquoi Dieu , ton Dieu , t'a oint d'une huile de jubilation au-dessus de tes semblables . »
Merci , que Dieu vous multiplie les faveurs .
élégant
car l'Agneau qui est au milieu du trône les fait paître et les conduit vers des sources d'eaux vivifiantes . Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux . »
afin que , comme le péché a régné par la mort , la grâce règne par la justice pour la vie éternelle , par Jésus-Christ notre Seigneur .
différence
et dit : « Où l'avez-vous déposé ? » Ils lui ont dit : « Seigneur , viens et vois . »
pétrir
désobeissance
appelant (les gens) à Allah, par Sa permission; et comme une lampe éclairante.
en ayant le même conflit que vous avez vu en moi et que vous entendez maintenant être en moi .
d'ici
Les disciples de Jean eurent alors une dispute avec quelques Juifs au sujet de la purification .
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées .
Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem , de Bethsphage et de Béthanie , au mont des Oliviers , il envoya deux de ses disciples
retournons nous
Et s'ils te traitent de menteur, dis alors: «A moi mon œuvre, et à vous la vôtre. Vous êtes irresponsables de ce que je fais et je suis irresponsable de ce que vous faites».
Tes yeux ont rougi , est-ce que tu te portes bien ?
car un de mes amis est venu me voir au retour d'un voyage , et je n'ai rien à lui présenter ,
SIDA
Et quand le serviteur d'Allah s'est mis debout pour L'invoquer, ils faillirent se ruer en masse sur lui.
petit-lait
Heureux ces serviteurs que le maître trouvera veillant quand il viendra . Je vous le dis avec certitude , il s'habillera lui-même , les fera s'allonger et viendra les servir .
Mais Jésus leur répondit : « Vous êtes dans l'erreur , vous ne connaissez pas les Écritures , ni la puissance de Dieu .
Et il y a des gens qui discutent au sujet d'Allah sans aucune science, et qui suivent tout diable rebelle.
Les 'Aad traitèrent de menteurs les Envoyés.
Il dit: «Certainement, vous avez été, vous et vos ancêtres, dans un égarement évident».
photographier
tracé
nombre
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous dévorez les maisons des veuves , et , pour faire semblant , vous faites de longues prières . C'est pourquoi vous recevrez une plus grande condamnation .
Serpents , rejetons de vipères , comment échapperez-vous au jugement de la géhenne ?
Sache donc qu'en vérité il n'y a point de divinité à part Allah et implore le pardon pour ton péché, ainsi que pour les croyants et les croyantes. Allah connaît vos activités (sur terre) et votre lieu de repos (dans l'au-delà).
bagarre
désir
Or , vous êtes le corps du Christ , et ses membres individuellement .
et je le vis qui me disait : « Dépêche-toi de sortir de Jérusalem , car ils ne veulent pas recevoir de toi le témoignage qui me concerne .
et qu'on demandera à la fillette enterrée vivante
s'enquérir
proclamation
il est joueur
crâbe
Les habitants de la terre se réjouiront à leur sujet , et ils seront dans l'allégresse . Ils se feront des dons les uns aux autres , parce que ces deux prophètes ont tourmenté les habitants de la terre .
Certes, ils disent dans leur mensonge:
Puis Jésus fut conduit par l'Esprit dans le désert pour être tenté par le diable .
car les gaspilleurs sont les frères des diables; et le Diable est très ingrat envers son Seigneur.
Ils furent saisis d'une grande crainte et se dirent les uns aux autres : « Qui donc est celui-ci , pour que même le vent et la mer lui obéissent ? »
Plaignez-vous , soyez dans le deuil et pleurez . Que vos rires se transforment en deuil et votre joie en tristesse .
Puis il passa en revue les oiseaux et dit: «Pourquoi ne vois-je pas la huppe? est-elle parmi les absents?
chanter
Mais si tu te maries , tu n'as pas péché . Si une vierge se marie , elle n'a pas péché . Pourtant , de telles personnes seront opprimées dans la chair , et je veux vous épargner .
Je ne les ai pas pris comme témoins de la création des cieux et de la terre, ni de la création de leurs propres personnes. Et Je n'ai pas pris comme aides ceux qui égarent.
Car celui qui est mort est libéré du péché .
Les arcs des soldats me protègent
Nous aussi , nous avons tous vécu autrefois parmi eux dans les convoitises de notre chair , en accomplissant les désirs de la chair et de l'intelligence , et nous étions par nature des enfants de colère , comme les autres .
tintamarre
couscoussière
Or , je désire que vous parliez tous en d'autres langues , mais plus encore que vous prophétisiez . Car celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en d'autres langues , à moins qu'il n'interprète , afin que l'assemblée soit édifiée .
Les premiers (à suivre les ordres d'Allah sur la terre) ce sont eux qui seront les premiers (dans l'au-delà)
Il leur dit : « Voici , quand vous serez entrés dans la ville , un homme portant une cruche d'eau viendra à votre rencontre . Suivez-le dans la maison où il entrera .
tanner
entrer
arbuste
bâche
trafiquant
Ne le considère pas comme un ennemi , mais exhorte-le comme un frère .
loi
tandis que nos parties visibles n'en ont pas besoin . Mais Dieu a composé le corps ensemble , en donnant plus d'honneur à la partie inférieure ,
odeur
seigneur
On portait un homme boiteux dès le ventre de sa mère , qu'on déposait chaque jour à la porte du temple appelé la Belle , pour demander des dons pour les indigents à ceux qui entraient dans le temple .
Lorsqu'il approcha de Bethsphage et de Béthanie , sur la montagne appelée des Oliviers , il envoya deux de ses disciples ,
Saluez Andronicus et Junia , mes parents et mes compagnons de captivité , qui se distinguent parmi les apôtres , et qui étaient aussi en Christ avant moi .
reconnaitre
Ont-ils donc des divinités en dehors de Nous, qui peuvent les protéger? Mais celles-ci ne peuvent ni se secourir elles-mêmes, ni se faire assister contre Nous.
marmonner
amidon
amour-haine
Maintenant , en retour - je parle comme à mes enfants - vous aussi , ouvrez vos cœurs .
A Lui revient la connaissance de l'Heure. Aucun fruit ne sort de son enveloppe, aucune femelle ne conçoit ni ne met bas sans qu'Il n'en ait connaissance. Et le jour où Il les appellera: «Où sont Mes associés?», ils diront: «Nous Te déclarons qu'il n'y a point de témoin parmi nous»!
connaissance
Si [seulement] les mécréants connaissaient le moment où ils ne pourront empêcher le feu de leurs visages ni de leurs dos, et où ils ne seront point secourus.
hygiène
fondation
Des démons sortaient aussi de plusieurs , criant et disant : « Tu es le Christ , le Fils de Dieu ! » Les réprimandant , il ne leur permettait pas de parler , car ils savaient qu'il était le Christ .
charognard
surdité
Alors, s'ils se détournent dis: «Allah me suffit. Il n'y a de divinité que Lui. En Lui je place ma confiance; et Il est le Seigneur du Trône immense».
Mais il se taisait et ne répondait rien . Le grand prêtre lui demanda de nouveau : « Es-tu le Christ , le Fils du Bienheureux ? »
Il a rassasié de bonnes choses les affamés . Il a renvoyé les riches à vide .
Nous leur enverrons la chamelle, comme épreuve. Surveille-les donc et sois patient.
neuvième
fendre
Mais j'ai contre vous ceci : c'est que vous avez abandonné votre premier amour .
Et serre ta main sous ton aisselle: elle en sortira blanche sans aucun mal, et ce sera là un autre prodige,
Ne trouvant pas le moyen de le faire entrer à cause de la foule , ils montèrent sur le toit de la maison et le firent descendre par les tuiles , avec son lit , jusqu'au milieu , devant Jésus .
Et parmi Ses signes le ciel et la terre sont maintenus par Son ordre; ensuite lorsqu'Il vous appellera d'un appel, voilà que de la terre vous surgirez.
profession
chemise
Et si Nous le voulons, Nous les noyons; pour eux alors, pas de secoureur et ils ne seront pas sauvés,
concluant que Dieu est capable de ressusciter même d'entre les morts . Au sens figuré , il l'a aussi ressuscité d'entre les morts .
Et le Dieu de la paix écrasera rapidement Satan sous vos pieds . La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous .
Et Noé invoqua son Seigneur et dit: «O mon Seigneur, certes mon fils est de ma famille et Ta promesse est vérité. Tu es le plus juste des juges».
Or , moi Paul , je vous en conjure par l'humilité et la douceur du Christ , moi qui , en votre présence , suis humble parmi vous , mais qui , absent , suis hardi envers vous .
vous appliquant à conserver l'unité de l'Esprit par le lien de la paix .
Quand ils se furent retirés , ils se parlèrent entre eux , disant : « Cet homme ne fait rien qui mérite la mort ou la prison . »
vétérinaire
arrangement
Et Nous savons certes que ta poitrine se serre, à cause de ce qu'ils disent.
éclore
tesson
Nous avons placé ce qu'il y a sur la terre pour l'embellir, afin d'éprouver (les hommes et afin de savoir) qui d'entre eux sont les meilleurs dans leurs actions.
Il m'a dit : « Ma grâce te suffit , car ma puissance s'accomplit dans la faiblesse . » J'aime donc mieux me glorifier de mes faiblesses , afin que la puissance de Christ repose sur moi .
On fera circuler parmi eux des plats d'or et des coupes; et il y aura là [pour eux] tout ce que les âmes désirent et ce qui réjouit les yeux;» - et vous y demeurerez éternellement.
rassemblement
Ceux qui ont été semés dans la bonne terre , ce sont ceux qui entendent la parole , la reçoivent et portent du fruit , les uns trente fois , les autres soixante fois , les autres cent fois . »
afin qu'il établisse vos cœurs irréprochables en sainteté devant notre Dieu et Père , lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints .
Foulah
Mais vous recevrez une puissance , lorsque le Saint-Esprit sera descendu sur vous . Vous serez mes témoins à Jérusalem , dans toute la Judée et la Samarie , et jusqu'aux extrémités de la terre . »
Un Tel n'est pas gentil .
taches
Quand les hypocrites viennent à toi, ils disent: «Nous attestons que tu es certes le Messager d'Allah» Allah sait que tu es vraiment Son messager; et Allah atteste que les hypocrites sont assurément des menteurs.
s'habituer
ronfler
Ne vous est-elle pas parvenue, la nouvelle de ceux qui auparavant ont mécru et qui ont goûté la conséquence néfaste de leur acte; ils auront en outre un châtiment douloureux.
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage.
cantine
On s'est certes moqué des messagers avant toi. Alors, J'ai donné un répit aux mécréants. Ensuite, Je les ai saisis. Et quel fut Mon châtiment!
égoïsme
Cependant , Dieu n'a pas été satisfait de la plupart d'entre eux , car ils ont été renversés dans le désert .
Ils sont dans le doute, n'est-ce pas, au sujet de la rencontre de leur Seigneur? C'est Lui certes qui embrasse toute chose (par Sa science et Sa puissance).
Ne renversez pas l'œuvre de Dieu pour la nourriture . Tout est pur , en effet , mais il est mauvais pour l'homme de créer une pierre d'achoppement en mangeant .
Tu m'as fait connaître les chemins de la vie . Tu me rempliras d'allégresse par ta présence » .
créer
(en lui disant): «Fabrique des cottes de mailles complètes et mesure bien les mailles». Et faites le bien. Je suis Clairvoyant sur ce que vous faites.
Bâtissons un palais
à part ceux qui croient et font de bonnes œuvres, qui invoquent souvent le nom d'Allah et se défendent contre les torts qu'on leur fait. Les injustes verront bientôt le revirement qu'ils [éprouveront]!
Mais en dépit de cela Nous vous pardonnâmes, afin que vous reconnaissiez (Nos bienfaits à votre égard).
Tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits et disaient : « N'est-ce pas lui qui , à Jérusalem , faisait du tort à ceux qui invoquaient ce nom ? Et il était venu ici dans l'intention de les amener liés devant les chefs des prêtres ! » .
[Il appartient aussi] aux émigrés besogneux qui ont été expulsés de leurs demeures et de leurs biens, tandis qu'ils recherchaient une grâce et un agrément d'Allah, et qu'ils portaient secours à (la cause d') Allah et à Son Messager. Ceux-là sont les véridiques.
pinces
La femme lui dit : « Seigneur , donne-moi cette eau , afin que je n'aie pas soif et que je ne vienne pas jusqu'ici pour puiser . »
étoffe
Les vaches mères , je les échangerai contre des dromadaires
cimétière
Il vous a créés d'une personne unique et a tiré d'elle son épouse. Et Il a fait descendre [créé] pour vous huit couples de bestiaux. Il vous crée dans les ventres de vos mères, création après création, dans trois ténèbres. Tel est Allah, votre Seigneur! A Lui appartient toute la Royauté. Point de divinité à part Lui. Comment pouvez-vous vous détourner [de son culte]?
archange
C'est dans ce but que je vous l'envoie , afin qu'il connaisse votre situation et qu'il console vos cœurs ,
L'homme ne se lasse pas d'implorer le bien. Si le mal le touche, le voilà désespéré, désemparé.
Je ne vous ai pas écrit parce que vous ne connaissez pas la vérité , mais parce que vous la connaissez , et parce qu'aucun mensonge n'est de la vérité .
plaie
Pouvoir et savoirs,
Et si tu es en doute sur ce que Nous avons fait descendre vers toi, interroge alors ceux qui lisent le Livre révélé avant toi. La vérité certes, t'est venue de ton Seigneur: ne sois donc point de ceux qui doutent.
Aussitôt , il les appela , et ils laissèrent leur père Zébédée dans la barque avec les mercenaires , et le suivirent .
Mettez-vous donc dans la tête de ne pas réfléchir d'avance à la manière de répondre ,
Ils diront: «C'est vous qui nous forciez (à la mécréance)».
démarche
Ceux-là seront honorés dans des Jardins.
petit
Moïse dit: «Dites-vous à la Vérité quand elle vous est venue: Est-ce que cela est de la magie? Alors que les magiciens ne réussissent pas...».
sondage
entendre
Et le roi dit: «Amenez-le moi». Puis, lorsque l'émissaire arriva auprès de lui, [Joseph] dit: «Retourne auprès de ton maître et demande-lui: «Quelle était la raison qui poussa les femmes à se couper les mains? Mon Seigneur connaît bien leur ruse».
Père et mère .
prestige
J'entendis aussi une voix qui me disait : « Lève-toi , Pierre , tue et mange ! »
car celui qui a agi par Pierre dans l'apostolat auprès des circoncis , a aussi agi par moi auprès des païens ,
couvercle
grimper
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . »
Il se retira d'eux à environ un jet de pierre , et , s'étant mis à genoux , il pria ,
Badjaranké
Telle est la rigueur de la prise de ton Seigneur quand Il frappe les cités lorsqu'elles sont injustes. Son châtiment est bien douloureux et bien dur.
que vous vous absteniez des viandes sacrifiées aux idoles , du sang , des animaux étranglés et de l'impudicité , choses dont vous vous garderez bien . Adieu . »
Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, Nous les ferons entrer bientôt aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Promesse d'Allah en vérité. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole?
Tous les saints vous saluent .
peler
Après l'avoir lue , ils se réjouirent de cet encouragement .
Il entra dans son jardin coupable envers lui-même [par sa mécréance]; il dit: «Je ne pense pas que ceci puisse jamais périr,
Jacques et Jean , les fils de Zébédée , s'approchèrent de lui et dirent : « Maître , nous voulons que tu fasses pour nous tout ce que nous demanderons . »
libre
« Repentez-vous , car le royaume des cieux est proche . »
S'il divorce avec elle (la troisième fois) alors elle ne lui sera plus licite tant qu'elle n'aura pas épousé un autre. Et si ce (dernier) la répudie alors les deux ne commettent aucun péché en reprenant la vie commune, pourvu qu'ils pensent pouvoir tous deux se conformer aux ordres d'Allah. Voilà les ordres d'Allah, qu'Il expose aux gens qui comprennent.
contagion
Le lendemain matin, il se trouva en ville, craintif et regardant autour de lui, quand voilà que celui qui lui avait demandé secours la veille, l'appelait à grands cris. Moïse lui dit: «Tu es certes un provocateur déclaré».
pourvoir
Certes, Aaron leur avait bien dit auparavant: «O mon peuple, vous êtes tombés dans la tentation (à cause du veau). Or, c'est le Tout Miséricordieux qui est vraiment votre Seigneur. Suivez-moi donc et obéissez à mon commandement».
C'est dans ce but que je vous l'ai envoyé , afin que vous connaissiez notre état et qu'il console vos cœurs .
alors qu'il se trouvait à l'horizon supérieur.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
C'est vrai; c'est par leur incrédulité qu'elles ont été coupées , et toi , tu es debout par ta foi . Ne soyez pas orgueilleux , mais craignez;
conciliation
magistrat
partir
Et si un frère ou une sœur sont nus et manquent de la nourriture quotidienne ,
Car cela est bon et agréable aux yeux de Dieu notre Sauveur ,
qui , lorsqu'il était en Galilée , le suivaient et le servaient , et beaucoup d'autres femmes qui montèrent avec lui à Jérusalem .
conte
et que le soleil et la lune seront réunis,
non pas que nous soyons capables par nous-mêmes de rendre compte de quoi que ce soit comme venant de nous-mêmes; mais notre suffisance vient de Dieu ,
Ils dirent: «Ne t'avions-nous pas interdit de [recevoir] du monde?»
délégué
Pour faire du tô , il faut verser de la farine de manioc dans de l'eau bouillante , rémuer jusqu'à ce que la cuisson soit complète , lisser , enlever la marmite du feu et servir .
Glorifie donc Ton Seigneur par Sa louange et sois de ceux qui se prosternent;
et non pas comme Moïse , qui mettait un voile sur son visage pour que les enfants d'Israël ne regardent pas avec fermeté la fin de ce qui passait .
Car le Fils de l'homme est venu pour sauver ce qui était perdu .
Tous ceux qui siégeaient au conseil , fixant les yeux sur lui , virent son visage comme celui d'un ange .
singe
Elle a eu un bébé .
Est-ce que celui dont Allah ouvre la poitrine à l'Islam et qui détient ainsi une lumière venant de Son Seigneur... Malheur donc à ceux dont les cœurs sont endurcis contre le rappel d'Allah. Ceux-là sont dans un égarement évident.
Mais maintenant , vous vous glorifiez dans votre orgueil . Or , toute vantardise de ce genre est mauvaise .
C'est à cause de lui que vous êtes en Jésus-Christ , qui a été fait pour nous sagesse de Dieu , justice , sanctification et rédemption ,
Mais si ce que je ne veux pas , je le fais , je consens à la loi qu'elle est bonne .
une obéissance et une parole convenable. Puis, quand l'affaire est décidée, il serait mieux pour eux certes, de se montrer sincères vis-à-vis d'Allah.
Les merles verts , en bandes denses , piaillent , s'assemblent .
Et soyez bons les uns envers les autres , au cœur tendre , vous pardonnant mutuellement , comme Dieu aussi en Christ vous a pardonné .
mais à ceux qui se complaisent dans l'égoïsme et n'obéissent pas à la vérité , mais obéissent à l'injustice , il y aura de la colère , de l'indignation ,
alternance
Et Nous y avons prescrit pour eux vie pour vie, œil pour œil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent. Les blessures tombent sous la loi du talion. Après, quiconque y renonce par charité, cela lui vaudra une expiation. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont des injustes.
A Lui appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre. Allah est le seul qui se suffit à Lui-Même et qui est Le Digne de louange!
baver
méfiance
Ceux qui étaient dispersés allaient donc de lieu en lieu prêcher la parole .
Il faut donc que vous soyez soumis , non seulement à cause de la colère , mais aussi pour la conscience .
Aurait-Il choisi des filles de préférence à des fils?
On donna à chacun d'eux une longue robe blanche . On leur dit qu'ils devaient se reposer encore quelque temps , jusqu'à ce que leurs compagnons de service et leurs frères , qui seraient aussi tués comme eux , aient achevé leur course .
à Tite , mon véritable enfant , selon une foi commune : Grâce , miséricorde et paix de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ notre Sauveur .
prière
confusion
Le sixième ange sonna de la trompette . Et j'entendis une voix venant des cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu ,
L'hivernage a fini de s'installer .
C'est en effet dans ce but que j'ai aussi écrit , afin de connaître l'épreuve de vous , pour savoir si vous êtes obéissants en toutes choses .
marque
Il dit: «Tu sais fort bien que ces choses [les miracles], seul le Seigneur des cieux et de la terre les a fait descendre comme autant de preuves illuminantes; et certes, O Pharaon, je te crois perdu».
O mon Seigneur, elles (les idoles) ont égaré beaucoup de gens. Quiconque me suit est des miens. Quant à celui qui me désobéit... c'est Toi, le Pardonneur, le Très Miséricordieux!
L'homme sera informé ce jour-là de ce qu'il aura avancé et de ce qu'il aura remis à plus tard.
Pensez-vous que vous serez délaissés, cependant qu'Allah n'a pas encore distingué ceux d'entre vous qui ont lutté et qui n'ont pas cherché des alliés en dehors d'Allah, de Son messager et des croyants? Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des coqs
aluminium
ramasser
Et quand on les y aura jetés, dans un étroit réduit, les mains liées derrière le cou, ils souhaiteront alors leur destruction complète.
Nous lui fîmes la bonne annonce d'Isaac comme prophète d'entre les gens vertueux.
Le Seigneur dit à Paul , la nuit , dans une vision : « Ne crains pas , mais parle et ne te tais pas;
Car toute maison est bâtie par quelqu'un; mais celui qui a tout bâti , c'est Dieu .
Si les gens du Livre avaient la foi et la piété, Nous leur aurions certainement effacé leurs méfaits et les aurions certainement introduits dans les Jardins du délice.
Et ils ont dit: «Nul n'entrera au Paradis que Juifs ou Chrétiens». Voilà leurs chimères. - Dis: «Donnez votre preuve, si vous êtes véridiques».
contaminer
Puis, mauvaise fut la fin de ceux qui faisaient le mal, ayant traité de mensonges les versets d'Allah et les ayant raillés.
et leur dit : « Messieurs , je vois que le voyage se fera avec des dommages et des pertes considérables , non seulement pour la cargaison et le navire , mais aussi pour nos vies . »
effeuiller
ni d'autre nourriture que du pus,
le Paradis sera alors son refuge.
Celui qui est croyant est-il comparable au pervers? (Non), ils ne sont point égaux.
Il brûle la peau et la noircit.
L'aîné à Gaius , le bien-aimé , que j'aime en vérité .
rater
pluie
habitation
N'aimez pas le monde ni les choses qui sont dans le monde . Si quelqu'un aime le monde , l'amour du Père n'est pas en lui .
Comment y aurait-il pour les associateurs un pacte admis par Allah et par Son messager? A l'exception de ceux avec lesquels vous avez conclu un pacte près de la Mosquée sacrée. Tant qu'ils sont droits envers vous, soyez droits envers eux. Car Allah aime les pieux.
ce n'est pas disponible
groupement
barbe
s'exercer
désordre
Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens .
éternuer
et au sujet duquel , lorsque j'étais à Jérusalem , les principaux sacrificateurs et les anciens des Juifs m'ont informé , en demandant une sentence contre lui .
- Il dit: «J'implorerai pour vous le pardon de mon Seigneur. Car c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux».
défaut
Avant eux, le peuple de Noé, les Aad et Pharaon l'homme aux pals (ou aux Pyramides),
Et l'homme dit: «Une fois mort, me sortira-t-on vivant?»
sans père , sans mère , sans généalogie , n'ayant ni commencement de jours ni fin de vie , mais rendu semblable au Fils de Dieu ) , demeure prêtre à perpétuité .
Si vous ne voulez pas croire en moi, éloignez-vous de moi».
Ceux qui avaient été envoyés , étant retournés à la maison , trouvèrent que le serviteur qui avait été malade était guéri .
dont je suis l'ambassadeur dans les chaînes , afin que j'y parle avec hardiesse , comme je dois le faire .
Et ils demandèrent [à Allah] la victoire. Et tout tyran insolent fut déçu.
Les bovins de chez nous , on les nomme Ndama : ils sont bons reproducteurs , qui les élève ne s'appauvrit pas .
handicapé
Envoie donc à Joppé et fais venir Simon , qu'on appelle aussi Pierre . Il loge dans la maison d'un corroyeur nommé Simon , au bord de la mer . Quand il sera arrivé , il te parlera .
Ils ne cessaient de dire : « Salut , roi des Juifs ! » et de le gifler .
imprimer
L'amour est patient et il est bon . L'amour n'est pas envieux . L'amour ne se vante pas , n'est pas orgueilleux ,
Qu'ils rient un peu et qu'ils pleurent beaucoup en récompense de ce qu'ils se sont acquis.
Toute la loi et les prophètes dépendent de ces deux commandements . »
Et propose-leur l'exemple de la vie ici-bas. Elle est semblable à une eau que Nous faisons descendre du ciel; la végétation de la terre se mélange à elle. Puis elle devient de l'herbe desséchée que les vents dispersent. Allah est certes Puissant en toutes choses!
Il souffre de diarrhée .
Il les quitta , sortit de la ville et se rendit à Béthanie , où il campa .
Après avoir rendu grâces , il le rompit et dit : Prenez , mangez . Ceci est mon corps , qui est rompu pour vous . Faites ceci en mémoire de moi . »
Jésus leur dit : « En vérité , je vous le dis , avant qu'Abraham n'existe , JE SUIS . »
Jésus leur dit : « Les mariés peuvent-ils jeûner tant que l'époux est avec eux ? Tant qu'ils ont l'époux avec eux , ils ne peuvent pas jeûner .
Ensuite, Nous l'avons ramené au niveau le plus bas,
Je ne parle pas de vous tous . Je sais qui j'ai choisi , mais c'est pour que s'accomplisse cette parole de l'Écriture : « Celui qui mange le pain avec moi a levé le talon contre moi » .
maladif
[leur disant]: «Livrez-moi les serviteurs d'Allah! Je suis pour vous un Messager digne de confiance.
consommer
morder
Or , lorsque Jésus arriva dans la région de Césarée de Philippe , il interrogea ses disciples , en disant : « Qui dit-on que je suis , moi , le Fils de l'homme ? »
Paul dit : « Je ne savais pas , frères , qu'il était grand prêtre . Car il est écrit : « Tu ne parleras pas mal d'un chef de ton peuple » .
développer
parent
semis
célébrer
Que de générations avant eux avons-Nous fait périr, qui ont crié, hélas, quand il n'était plus temps d'échapper?
Mais lorsqu'ils crurent que Philippe annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de Jésus-Christ , ils furent baptisés , hommes et femmes .
retarder
Craignez Allah donc et obéissez-moi.
«Si tu es venu avec un miracle, dit (Pharaon,) apporte-le donc, si tu es du nombre des véridiques.»
six
Le bruit qui courut à leur sujet parvint aux oreilles de l'assemblée qui était à Jérusalem . Ils envoyèrent Barnabas jusqu'à Antioche ,
L'ennemi qui les a semées , c'est le diable . La moisson , c'est la fin du monde , et les moissonneurs , ce sont les anges .
côtisation
en colonnes (de flammes) étendues.
mausolée
Je suis la vigne . Vous êtes les sarments . Celui qui demeure en moi et en qui je demeure porte beaucoup de fruit , car hors de moi vous ne pouvez rien faire .
Ils dirent: «O Dûl-Qarnayn, les Yâ jûj et les Mâ jûj commettent du désordre sur terre. Est-ce que nous pourrons t'accorder un tribut pour construire une barrière entre eux et nous?»
vivre
Ne pense point qu'Allah manque à Sa promesse envers Ses messagers. Certes Allah est Tout Puissant et Détenteur du pouvoir de punir,
il sera dans une vie agréable;
et il pensait que jamais il ne ressusciterait
Ici , des gens qui meurent reçoivent la dîme , mais là , quelqu'un reçoit la dîme de celui dont il est attesté qu'il vit .
même son clan qui lui donnait asile,
Et Nous avons déjà donné à Moïse le Livre. Il y eut des divergences à son sujet. S'il n'y avait pas un décret préalable de la part de ton Seigneur, tout aurait été décidé entre eux. Et ils sont, à son sujet pleins d'un doute troublant.
et il brûlera dans un feu ardent.
un visiteur qui fait plusieurs fois ses adieux demande indirectement des provisions
Paul dit au centenier et aux soldats : « Si ceux-ci ne restent pas dans le navire , vous ne pouvez pas être sauvés . »
Le Seigneur dit : « Quel est donc l'intendant fidèle et avisé que son maître établira sur sa maison , pour lui donner sa part de nourriture aux moments opportuns ?
C'est Lui qui a fait descendre sur toi le Livre: il s'y trouve des versets sans équivoque, qui sont la base du Livre, et d'autres versets qui peuvent prêter à d'interprétations diverses. Les gens, donc, qui ont au cœur une inclination vers l'égarement, mettent l' accent sur les versets à équivoque cherchant la dissension en essayant de leur trouver une interprétation, alors que nul n'en connaît l'interprétation, à part Allah. Mais ceux qui sont bien enracinés dans la science disent: «Nous y croyons: tout est de la part de notre Seigneur!» Mais, seuls les doués d'intelligence s'en rappellent.
Mais nous continuerons à persévérer dans la prière et dans le ministère de la parole . »
cendre
et les bêtes farouches, rassemblées,
C'est pourquoi moi aussi , lorsque je n'en pouvais plus , j'ai envoyé pour connaître votre foi , de peur que , par quelque moyen que ce soit , le tentateur ne vous ait tenté , et que notre travail n'ait été vain .
Acceptez-vous donc les uns les autres , comme Christ vous a acceptés , pour la gloire de Dieu .
Et sachez que vos biens et vos enfants ne sont qu'une épreuve et qu'auprès d'Allah il y a une énorme récompense.
Ensuite , les autres vierges vinrent aussi , disant : « Seigneur , Seigneur , ouvre-nous » .
c'est un joueur de foot
et afin que les païens glorifient Dieu pour sa miséricorde . Comme il est écrit , « C'est pourquoi je vous louerai parmi les païens . . . et chanter à ton nom . »
Connaissant donc la crainte du Seigneur , nous persuadons les hommes , mais nous sommes révélés à Dieu , et j'espère que nous sommes aussi révélés dans vos consciences .
Jésus répondit : « Je vous ai dit que c'était moi . Si donc vous me cherchez , laissez ceux-là s'en aller , »
garer
mieux
Et le jour où Il les rassemblera, eux et ceux qu'ils adoraient en dehors d'Allah, Il dira: «Est-ce vous qui avez égaré Mes serviteurs que voici, ou ont-ils eux-mêmes perdu le sentier?»
Jésus lui demanda : « Que veux-tu que je fasse pour toi ? » L'aveugle lui dit : « Rabboni , que je voie à nouveau . »
en disant : « Ces derniers n'ont dépensé qu'une heure , et tu les rends égaux à nous , qui avons supporté le poids du jour et la chaleur torride .
rebellion
Simon-Pierre lui dit : « Seigneur , non seulement mes pieds , mais aussi mes mains et ma tête ! »
C'est par la foi que Sara elle-même a reçu le pouvoir de concevoir , et qu'elle a enfanté un enfant à un âge avancé , car elle a considéré comme fidèle celui qui avait promis .
reprendre
oeil-de-perdrix
Celui qui est né de Dieu ne commet pas de péché , car sa semence demeure en lui , et il ne peut pas pécher , puisqu'il est né de Dieu .
Pilate , voulant plaire à la foule , leur relâcha Barabbas , et remit Jésus , après l'avoir fait flageller , pour qu'il soit crucifié .
Comme il discourait sur la justice , la maîtrise de soi et le jugement à venir , Félix fut terrifié et lui répondit : « Va-t'en pour le moment , et quand cela me conviendra , je te convoquerai . »
Ils vous jurent par Allah pour vous satisfaire. Alors qu'Allah - ainsi que Son messager - est plus en droit qu'ils Le satisfassent, s'ils sont vraiment croyants.
s'étendre
rançon
Nous les fîmes suivre, dans cette vie ici-bas, d'une malédiction. Et au Jour de la Résurrection, ils seront parmi les honnis.
balance moi
Car nous trébuchons tous en beaucoup de choses . Celui qui ne trébuche pas en paroles est une personne parfaite , capable aussi de brider tout le corps .
afin que s'accomplisse la parole qu'il a dite : « De ceux que tu m'as donnés , je n'ai perdu aucun . »
Il dit: «Vais-je vous le confier comme, auparavant, je vous ai confié son frère? Mais Allah est le meilleur gardien, et Il est Le plus Miséricordieux des miséricordieux!»
semaille
Mais Marie gardait toutes ces paroles , les méditant dans son cœur .
il joue au foot
De même , ce sont ceux qui sont semés sur les rochers , qui , après avoir entendu la parole , la reçoivent aussitôt avec joie .
justice
Seigneur, ne fais pas de nous [un sujet] de tentation pour ceux qui ont mécru; et pardonne-nous, Seigneur, car c'est Toi le Puissant, le Sage».
Et ton Seigneur est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.
foyer
Simon , à qui il donna le nom de Pierre;
étroit
Ils ôtèrent donc la pierre de l'endroit où était couché le mort . Jésus leva les yeux et dit : « Père , je te remercie de m'avoir écouté .
Je n'ai pas de plus grande joie que celle-là : entendre parler de mes enfants qui marchent dans la vérité .
[Ils seront parmi] des jujubiers sans épines,
et ne cède pas au diable .
invoquer
Ses disciples se souvinrent qu'il était écrit : « Le zèle pour votre maison me dévorera . »
Jésus a dit toutes ces choses en paraboles aux foules; et sans parabole , il ne leur a pas parlé ,
Ceux-là mêmes qui ont dit: «Vraiment Allah nous a enjoint de ne pas croire en un messager tant qu'Il ne nous a pas apporté une offrande que le feu consume». - Dis: «Des messagers avant moi vous sont, certes, venus avec des preuves, et avec ce que vous avez dit [demandé]. Pourquoi donc les avez-vous tués, si vous êtes véridiques?»
Celui qui reçoit un prophète au nom d'un prophète recevra la récompense du prophète . Celui qui reçoit un juste au nom d'un juste recevra la récompense d'un juste .
L'Enfer est sa destination et il sera abreuvé d'une eau purulente
Christ
le cinquième le sardonyx , le sixième la sardoine , le septième la chrysolithe , le huitième le béryl , le neuvième le topaze , le dixième la chrysoprase , le onzième le jacinthe et le douzième l'améthyste .
Nous leur avons déjà exposé la Parole (le Coran) afin qu'ils se souviennent.
accroître
Moïse leur dit: «Jetez ce que vous avez à jeter».
grippe
courtiser
En cela , l'amour a été rendu parfait parmi nous , afin que nous ayons de l'assurance au jour du jugement , car ce qu'il est , nous le sommes aussi dans ce monde .
éloignement
modifier
Marie dit : « Voici la servante du Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole . » Puis l'ange s'éloigna d'elle .
et n'a pas épargné le monde antique , mais a préservé Noé avec sept autres , un prédicateur de la justice , lorsqu'il a amené un déluge sur le monde des impies ,
des trésors et d'un lieu de séjour agréable.
milieu
Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres Allah les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et ceux qui mécroient jouissent et mangent comme mangent les bestiaux; et le Feu sera leur lieu de séjour.
Que personne ne vous juge donc en ce qui concerne le manger ou le boire , ou en ce qui concerne un jour de fête , une nouvelle lune ou un jour de sabbat ,
Et vous [en] riez et n'[en] pleurez point?
Or , tous les Athéniens et les étrangers qui habitaient là ne passaient leur temps qu'à raconter ou à entendre quelque chose de nouveau .
« Mais bénis soient vos yeux , car ils voient , et vos oreilles , car elles entendent .
Après nous être dit au revoir , nous sommes montés à bord du navire , et ils sont retournés chez eux .
éclair
«C'est (conclu) entre toi et moi, dit [Moïse]. Quel que soit celui des deux termes que je m'assigne, il n'y aura nulle pression sur moi. Et Allah est Garant de ce que nous disons».
s'arrêter
provisoire
Ou bien l'homme aura-t-il tout ce qu'il désire?
noyade
Jésus répondit : « Vous n'auriez aucun pouvoir sur moi , si cela ne vous était donné d'en haut . C'est pourquoi celui qui m'a livré à vous a un plus grand péché . »
Il leur dit : « Ne recueillez pas plus que ce qui vous est assigné . »
sous-estimer
Comme ils ne pouvaient s'approcher de lui à cause de la foule , ils enlevèrent le toit où il se trouvait . Après l'avoir brisé , ils descendirent la natte sur laquelle était couché le paralytique .
progrès
Frappe [la terre] de ton pied: voici une eau fraîche pour te laver et voici de quoi boire.
Je vous le dis , vous ne sortirez nullement de là avant d'avoir payé jusqu'au dernier sou . »
N'as-tu pas vu ceux qui sortirent de leurs demeures, - il y en avait des milliers -, par crainte de la mort? Puis Allah leur dit: «Mourez». Après quoi Il les rendit à la vie. Certes, Allah est Détenteur de la Faveur, envers les gens; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.
où il n'y a ni Grec ni Juif , ni circoncis ni incirconcis , ni barbare ni Scythe , ni esclave ni homme libre , mais où Christ est tout et en tous .
python
Je n'ai pas de moyen .
Quand il tombera dans leur place, ce sera alors un mauvais matin pour ceux qu'on a avertis!
Est-ce qu'ils attendent autre chose que des châtiments semblables à ceux des peuples antérieurs? Dis: «Attendez! Moi aussi, j'attends avec vous».
Puis Nous envoyâmes après lui des messagers à leurs peuples. Ils leur vinrent avec les preuves. Mais (les gens) étaient tels qu'ils ne pouvaient croire à ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. Ainsi scellons-Nous les cœurs des transgresseurs.
retenue
compensation
C'est bien lui qui repousse l'orphelin,
[Mais] certes les infidèles que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas, ils ne croient pas.
ceux qui s'ébattent dans des discours frivoles
Cette communauté, la vôtre, est une seule communauté, tandis que Je suis votre Seigneur. Craignez-Moi donc».
Ils dirent: «Si tu ne cesses pas, Noé, tu seras certainement du nombre des lapidés!»
naïf
Je vous le dis , même s'il ne se lèvera pas pour le lui donner parce qu'il est son ami , il se lèvera , à cause de son obstination , et lui en donnera autant qu'il en a besoin .
Car nous n'avons pas un grand prêtre qui ne puisse être touché par le sentiment de nos infirmités , mais quelqu'un qui a été tenté comme nous en toutes choses , mais sans pécher .
Ils étaient tous stupéfaits et perplexes , se disant les uns aux autres : « Que signifie ceci ? »
Voyez quel grand amour le Père nous a donné , pour que nous soyons appelés enfants de Dieu ! C'est pourquoi le monde ne nous connaît pas , parce qu'il ne l'a pas connu .
coucher au lit
Quand ils y seront jetés, ils lui entendront un gémissement, tandis qu'il bouillonne.
Revêtez-vous de toutes les armes de Dieu , afin de pouvoir résister aux ruses du diable .
Mais la sagesse qui vient d'en haut est premièrement pure , puis paisible , douce , raisonnable , pleine de miséricorde et de bons fruits , sans partialité et sans hypocrisie .
creuset
N'eût-été une prescription préalable d'Allah, un énorme châtiment vous aurait touché pour ce que vous avez pris. [de la rançon]
peut-être
Est-ce qu'ils n'ont pas réfléchi? Il n'y a point de folie en leur compagnon (Muhammad): il n'est qu'un avertisseur explicite!
A tous Nous avons désigné des héritiers pour ce que leur laissent leurs père et mère, leurs proches parents, et ceux envers qui, de vos propres mains, vous vous êtes engagés, donnez leur donc leur part, car Allah, en vérité, est témoin de tout.
Il lui avait été révélé par le Saint-Esprit qu'il ne devait pas voir la mort avant d'avoir vu le Christ du Seigneur .
mêlée
prier
taxi
décamper
Mais ce que vous avez , c'est que vous haïssez les œuvres des Nicolaïtes , que je hais aussi .
Car si Dieu n'a pas épargné les anges lorsqu'ils ont péché , mais les a précipités dans le Tartare et les a confiés à des fosses de ténèbres pour qu'ils soient réservés au jugement;
Mais , comme le jour était déjà venu , Jésus se tenait sur la plage; or les disciples ne savaient pas que c'était Jésus .
Ceux qui avaient pris Jésus l'emmenèrent chez le grand prêtre Caïphe , où étaient réunis les scribes et les anciens .
O les croyants! Que les uns d'entre vous ne mangent pas les biens des autres illégalement. Mais qu'il y ait du négoce (légal), entre vous, par consentement mutuel. Et ne vous tuez pas vous-mêmes. Allah, en vérité, est Miséricordieux envers vous.
Alors il parut bon aux apôtres et aux anciens , avec toute l'assemblée , de choisir des hommes parmi eux , et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas : Judas , appelé Barsabbas , et Silas , chefs des frères .
Et dis: «Oeuvrez, car Allah va voir votre œuvre, de même que Son messager et les croyants, et vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible. Alors Il vous informera de ce que vous faisiez».
Aucun homme qui a bu du vin vieux ne désire aussitôt du vin nouveau , car il dit : « Le vieux est meilleur » . »
Ceux qui ne croient pas en Allah et en Ses messagers, et qui veulent faire distinction entre Allah et Ses messagers et qui disent: «Nous croyons en certains d'entre eux mais ne croyons pas en d'autres», et qui veulent prendre un chemin intermédiaire (entre la foi et la mécréance),
l'Élu
Ceux qui ont fait du tort à eux-mêmes, les Anges enlèveront leurs âmes en disant: «Où en étiez-vous?» (à propos de votre religion) - «Nous étions impuissants sur terre», dirent-ils. Alors les Anges diront: «La terre d'Allah n'était-elle pas assez vaste pour vous permettre d'émigrer?» Voilà bien ceux dont le refuge est l'Enfer. Et quelle mauvaise destination!
idôle
Quand il vint à son Seigneur avec un cœur sain.
et il ne garde pas avarement pour lui-même ce qui lui a été révélé.
Ils savent maintenant que tout ce que tu m'as donné vient de toi ,
le fils de Jacob , le fils d'Isaac , le fils d'Abraham , fils de Térah , fils de Nachor ,
Nous accordons abondamment à tous, ceux-ci comme ceux-là, des dons de ton Seigneur. Et les dons de ton Seigneur ne sont refusés [à personne].
Ou bien penses-tu que la plupart d'entre eux entendent ou comprennent? Ils ne sont en vérité comparables qu'à des bestiaux. Ou plutôt, ils sont plus égarés encore du sentier.
Mais Paul leur dit : « Ils nous ont battus publiquement sans jugement , des Romains , et ils nous ont jetés en prison ! Vont-ils maintenant nous libérer secrètement ? Non , très certainement , mais qu'ils viennent eux-mêmes et nous fassent sortir ! » .
Ne vous conformez pas au monde présent , mais soyez transformés par le renouvellement de votre intelligence , afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu , ce qui est bon , agréable et parfait .
Si une blessure vous atteint, pareille blessure atteint aussi l'ennemi. Ainsi faisons-Nous alterner les jours (bons et mauvais) parmi les gens, afin qu'Allah reconnaisse ceux qui ont cru, et qu'Il choisisse parmi vous des martyrs - et Allah n'aime pas les injustes,
Car que se passerait-il si certains étaient sans foi ? Leur manque de foi annulera-t-il la fidélité de Dieu ?
en lui disant : « Veille à ne rien dire à personne , mais va te montrer au prêtre et offre pour ta purification les choses que Moïse a prescrites , en témoignage pour eux . »
car tu as eu cinq maris , et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari . Tu l'as dit en vérité . »
Dis: «Le jour de la Victoire, il sera inutile aux infidèles de croire! Et aucun délai ne leur sera donné».
épier
(Tel autre,) parmi les Bédouins, croit en Allah et au Jour dernier et prend ce qu'il dépense comme moyen de se rapprocher d'Allah et afin de bénéficier des invocations du Messager. C'est vraiment pour eux (un moyen) de se rapprocher (d'Allah) et Allah les admettra en Sa miséricorde. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Si ton pied te fait trébucher , coupe-le . Mieux vaut pour toi entrer dans la vie en boitant , plutôt que d'avoir les deux pieds jetés dans la géhenne , dans le feu qui ne s'éteint pas ,
Car si l'héritage vient de la loi , il ne vient plus de la promesse; mais Dieu l'a accordé à Abraham par promesse .
Il leur dit : « J'ai vu Satan tomber du ciel comme un éclair .
Vous avez bel et bien disputé à propos d'une chose dont vous avez connaissance. Mais pourquoi disputez-vous des choses dont vous n'avez pas connaissance? Or Allah sait, tandis que vous ne savez pas.
papaye
Ne combattrez-vous pas des gens qui ont violé leurs serments, qui ont voulu bannir le Messager et alors que ce sont eux qui vous ont attaqués les premiers? Les redoutiez-vous? C'est Allah qui est plus digne de votre crainte si vous êtes croyants!
Les boiteux et les aveugles s'approchaient de lui dans le temple , et il les guérissait .
Mais celui qui n'en trouve pas les moyens doit jeûner alors deux mois consécutifs avant d'avoir aucun contact [conjugal] avec sa femme. Mais s'il ne peut le faire non plus, alors qu'il nourrisse soixante pauvres. Cela, pour que vous croyiez en Allah et en Son messager. Voilà les limites imposées par Allah. Et les mécréants auront un châtiment douloureux.
Mais maintenant , je viens à toi , et je dis ces choses dans le monde , afin qu'ils aient ma joie parfaite en eux-mêmes .
En ce jour, quiconque est épargné, c'est qu'[Allah] lui a fait miséricorde. Et voilà le succès éclatant.
disant: «Nous croyons au Seigneur de l'univers,
Ils reçurent le pouvoir , non pas de les tuer , mais de les tourmenter pendant cinq mois . Leur tourment était semblable au tourment d'un scorpion quand il frappe une personne .
vitesse
S'il s'y trouve un fils de paix , votre paix reposera sur lui; sinon , elle reviendra à vous .
Il lui donna l'alliance de la circoncision . Abraham engendra Isaac et le circoncit le huitième jour . Isaac devint le père de Jacob , et Jacob devint le père des douze patriarches .
douceur
Jésus dit : « Père , pardonne-leur , car ils ne savent pas ce qu'ils font . » Ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort .
N'éteignez pas l'Esprit .
N'est-ce pas pour eux un signe, que les savants des Enfants d'Israël le sachent?
Si nous vous avons semé des choses spirituelles , est-ce une grande chose si nous récoltons vos choses charnelles ?
Il disait ces choses , et après cela , il leur dit : « Notre ami Lazare s'est endormi , mais je m'en vais afin de le réveiller de son sommeil . »
et construit au-dessus de vous sept (cieux) renforcés,
Lorsqu'il fut seul , ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles .
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
Il y avait dans cette ville une veuve qui venait souvent le trouver en disant : « Défends-moi contre mon adversaire ! » .
ni par la terre , car c'est le marchepied de ses pieds; ni par Jérusalem , car c'est la ville du grand Roi .
Certes, Allah a acheté des croyants, leurs personnes et leurs biens en échange du Paradis. Ils combattent dans le sentier d'Allah: ils tuent, et ils se font tuer. C'est une promesse authentique qu'Il a prise sur Lui-même dans la Thora, l'Evangile et le Coran. Et qui est plus fidèle qu'Allah à son engagement? Réjouissez-vous donc de l'échange que vous avez fait: Et c'est là le très grand succès.
Ceux qui s'enflaient d'orgueil dirent: «Nous, nous ne croyons certainement pas en ce que vous avez cru».
islamiste
Et Pharaon dit: «Laissez-moi tuer Moïse. Et qu'il appelle son Seigneur! Je crains qu'il ne change votre religion ou qu'il ne fasse apparaître la corruption sur terre».
imagination
Celui qui dit : « Je le connais » , et qui ne garde pas ses commandements , est un menteur , et la vérité n'est pas en lui .
en disant : « Que ferons-nous à ces hommes ? Car , en effet , un miracle remarquable a été accompli par eux , comme le voient clairement tous les habitants de Jérusalem , et nous ne pouvons le nier .
C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah embrasse toute chose (de Sa science et de Sa puissance).
communiquer
Ce sont ceux-là qui ont mérité la sentence [prescrite] en même temps que des communautés déjà passées avant eux parmi les djinns et les hommes. Ils étaient réellement perdants.
En effet , lorsque Dieu fit une promesse à Abraham , comme il ne pouvait jurer par personne de plus grand , il jura par lui-même ,
Et Nous avons enjoint à l'homme de la bonté envers ses père et mère: sa mère l'a péniblement porté et en a péniblement accouché; et sa gestation et sevrage durent trente mois; puis quand il atteint ses pleines forces et atteint quarante ans, il dit: «O Seigneur! Inspire-moi pour que je rende grâce au bienfait dont Tu m'as comblé ainsi qu'à mes père et mère, et pour que je fasse une bonne œuvre que Tu agrées. Et fais que ma postérité soit de moralité saine. Je me repens à Toi et je suis du nombre des Soumis».
manufacture
On lui dit: «Entre dans le palais». Puis, quand elle le vit, elle le prit pour de l'eau profonde et elle se découvrit les jambes. Alors, [Salomon] lui dit: «Ceci est un palais pavé de cristal». - Elle dit: «Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même: Je me soumets avec Salomon à Allah, Seigneur de l'univers».
N'as-tu pas vu qu'Allah pousse les nuages? Ensuite Il les réunit et Il en fait un amas, et tu vois la pluie sortir de son sein. Et Il fait descendre du ciel, de la grêle [provenant] des nuages [comparables] à des montagnes. Il en frappe qui Il veut et l'écarte de qui Il veut. Peu s'en faut que l'éclat de son éclair ne ravisse la vue.
Moi donc , prisonnier dans le Seigneur , je vous prie de marcher d'une manière digne de l'appel auquel vous avez été appelés ,
afin que retombe sur vous tout le sang innocent versé sur la terre , depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie , fils de Barachie , que vous avez tué entre le sanctuaire et l'autel .
C'est Lui qui, dans la vallée de la Mecque, a écarté leurs mains de vous, de même qu'Il a écarté vos mains d'eux, après vous avoir fait triompher sur eux. Et Allah voit parfaitement ce que vous œuvrez.
importuner
propre
«O Moïse, c'est Moi, Allah le Tout Puissant, le Sage».
Tous les saints vous saluent , surtout ceux qui sont de la maison de César .
Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas . Vous ne pouvez pas venir là où je suis . »
Le joueur a mis un but .
Ce que nous avons déjà dit , je le répète maintenant : si quelqu'un vous annonce une autre « bonne nouvelle » que celle que vous avez reçue , qu'il soit maudit .
O gens! Certes, une preuve évidente vous est venue de la part de votre Seigneur. Et Nous avons fait descendre vers vous une lumière éclatante.
auge
Une délégation a été envoyée pour les chercher .
examen
Grâce et paix à vous , de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
Préparez aussi une chambre d'hôte pour moi , car j'espère que , grâce à vos prières , je pourrai vous être rendu .
[Allah dit]: Maintenant? Alors qu'auparavant tu as désobéi et que tu as été du nombre des corrupteurs!
près de la Sidrat-ul-Muntahâ,
parenté
arranger
contents de leurs efforts,
et auprès de qui personne ne profite d'un bienfait intéressé,
réviser
L'Écriture n'a-t-elle pas dit que le Christ vient de la postérité de David , et de Bethléem , le village où était David ? »
Il y avait une certaine Anne , prophétesse , fille de Phanuel , de la tribu d'Aser ( elle était d'un âge avancé , ayant vécu sept ans avec un mari depuis sa virginité ,
S'ils s'étaient contentés de ce qu'Allah leur avait donné ainsi que Son messager et avaient dit: «Allah nous suffit. Bientôt Allah nous accordera Sa faveur de même que Son messager!... C'est vers Allah que va tout notre désir».
économiseur
Ils ne supporteront aucune dépense, minime ou importante, ne traverseront aucune vallée, sans que (cela) ne soit inscrit à leur actif, en sorte qu'Allah les récompense pour le meilleur de ce qu'ils faisaient.
Toute âme doit goûter la mort. Nous vous éprouverons par le mal et par le bien [à titre] de tentation. Et c'est à Nous que vous serez ramenés.
Si quelqu'un parle dans une autre langue , qu'il y en ait deux , ou au plus trois , et à tour de rôle , et qu'un seul interprète .
Lorsqu'il revint à lui , il dit : « Combien de mercenaires de mon père ont du pain en abondance , et moi , je meurs de faim !
Lorsque Jésus entra dans la maison de Pierre , il vit la mère de sa femme couchée et atteinte de fièvre .
amoureux
de sorte que nous nous vantons nous-mêmes de vous dans les assemblées de Dieu pour votre persévérance et votre foi dans toutes vos persécutions et dans les afflictions que vous endurez .
tison
Marie resta avec elle environ trois mois , puis elle retourna dans sa maison .
image
En effet , lorsque nous étions avec vous , nous vous avons annoncé d'avance que nous allions souffrir l'affliction , comme cela est arrivé , et vous le savez .
découvrir
dix
Et accomplis la Salât aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit. Les bonnes œuvres dissipent les mauvaises. Cela est une exhortation pour ceux qui réfléchissent.
homicide
Ils dirent: «Ainsi a dit ton Seigneur. C'est Lui vraiment le Sage, l'Omniscient».
Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre . Tous les chefs des prêtres , les anciens et les scribes se réunirent avec lui .
Celui qui sonde les cœurs sait ce que pense l'Esprit , car il intercède pour les saints selon Dieu .
Et quand ils furent entrés auprès de Joseph, [celui-ci] retint son frère auprès de lui en disant: «Je suis ton frère. Ne te chagrine donc pas pour ce qu'ils faisaient».
et à cause de ce qu'ils prennent des intérêts usuraires- qui leur étaient pourtant interdits - et parce qu'ils mangent illégalement les biens des gens. A ceux d'entre eux qui sont mécréants Nous avons préparé un châtiment douloureux.
Ils sont attentifs au mensonge et voraces de gains illicites. S'ils viennent à toi, sois juge entre eux ou détourne toi d'eux. Et si tu te détournes d'eux, jamais ils ne pourront te faire aucun mal. Et si tu juges, alors juge entre eux en équité. Car Allah aime ceux qui jugent équitablement.
Lui seul a l'immortalité , demeurant dans une lumière inaccessible , que nul homme n'a vu ni ne peut voir , à qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle . Amen .
exigence
Les gens demandent : « Que se passe-t-il au Foûta ? »
Cherchons une petite calebasse d'or
Il n'est pas agressif .
réalité
Ses disciples lui dirent : « Si tel est le cas de l'homme avec sa femme , il n'est pas opportun de se marier . »
Le maître dit au serviteur : « Va sur les routes et dans les haies , et oblige-les à entrer , afin que ma maison soit remplie .
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.
prompt
favoritisme
Saluez Apelles , qui a été approuvé dans le Christ . Saluez ceux qui sont de la maison d'Aristobulus .
Alors Pierre , rempli du Saint-Esprit , leur dit : Chefs du peuple et anciens d'Israël ,
poular
Il lui fut donné de faire respirer l'image de la bête , afin que l'image de la bête parle et fasse mourir tous ceux qui n'adoreraient pas l'image de la bête .
gay
crachin
Ton cul !
Etes-vous à l'abri que Celui qui est au ciel vous enfouisse en la terre? Et voici qu'elle tremble!
C'est par la foi en son nom que cet homme , que vous voyez et connaissez , a été rendu fort . Oui , la foi qui est en lui lui a donné cette solidité parfaite en présence de vous tous .
chance
vote
soir
Si donc vous n'avez pas été fidèles dans les richesses injustes , qui vous confiera les véritables richesses ?
Nous lui donnâmes Isaac et Jacob, et plaçâmes dans sa descendance la prophétie et le Livre. Nous lui accordâmes sa récompense ici-bas, tandis que dans l'au-delà, il sera parmi les gens de bien.
gargouiller
ou bien : « Qui descendra dans l'abîme ? ( c'est-à-dire de faire remonter le Christ d'entre les morts . )
Comme il le dit aussi dans Osée , « Je les appellerai 'mon peuple' , eux qui n'étaient pas mon peuple; et sa « bien-aimée » , qui n'était pas bien-aimée . »
Vers Nous est leur retour.
Qui est donc mieux guidé? Celui qui marche face contre terre ou celui qui marche redressé sur un chemin droit.
« Mais à quoi comparerai-je cette génération ? Elle ressemble à des enfants assis sur les places publiques , qui appellent leurs compagnons
épargner
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
programme
C'est Lui qui vous a assigné la terre comme berceau et vous y a tracé des chemins; et qui du ciel a fait descendre de l'eau avec laquelle Nous faisons germer des couples de plantes de toutes sortes.»
Que voilà donc un partage injuste!
transpiration
- Ils dirent: «Par Allah! Vraiment Allah t'a préféré à nous et nous avons été fautifs».
Cette salutation est de moi , Paul , de ma propre main .
malédiction
Aussitôt , dans les synagogues , il annonça le Christ , qu'il est le Fils de Dieu .
vénérer
Je dirai à mon âme : « Âme , tu as beaucoup de biens accumulés depuis de nombreuses années . Prends ton aise , mange , bois , et sois joyeux . »'
Mariam est une experte en matière d'élevage de poulets .
Après avoir passé par Amphipolis et Apollonie , ils arrivèrent à Thessalonique , où il y avait une synagogue juive .
Et Pharaon fit une proclamation à son peuple et dit: «O mon peuple! Le royaume de Misr [l'Egypte] ne m'appartient-il pas ainsi que ces canaux qui coulent à mes pieds? N'observez-vous donc pas?
fruit
fils de Melchi , fils d'Addi , fils de Cosam , fils d'Elmodam , fils d'Er ,
Et il dit: «Moi, je pars vers mon Seigneur et Il me guidera.
Or , je prie Dieu que vous ne fassiez pas le mal; non pas que nous paraissions approuvés , mais que vous fassiez ce qui est honorable , bien que nous paraissions avoir échoué .
enquêter
observer
Dès lors , il chercha une occasion de le trahir .
paludisme
N'as-tu pas vu les hypocrites disant à leurs confrères qui ont mécru parmi les gens du Livre: «Si vous êtes chassés, nous partirons certes avec vous et nous n'obéirons jamais à personne contre vous; et si vous êtes attaqués, nous vous secourrons certes». Et Allah atteste qu'en vérité ils sont des menteurs.
Et quiconque Allah égare n'a aucun protecteur après Lui. Cependant tu verras les injustes dire, en voyant le châtiment: «Y a-t-il un moyen de retourner [sur terre]?»
Puis son peuple n'eut que cette réponse: «Expulsez de votre cité la famille de Lot! Car ce sont des gens qui affectent la pureté.
Père , je désire que ceux que tu m'as donnés soient aussi avec moi là où je suis , afin qu'ils voient la gloire que tu m'as donnée , car tu m'as aimé avant la fondation du monde .
Éliud est père d'Éléazar . Éléazar engendra Matthan . Matthan engendra Jacob .
leçon
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront les Jardins des délices,
Vous observez les jours , les mois , les saisons et les années .
Je vis un ange puissant qui proclamait d'une voix forte : « Qui est digne d'ouvrir le livre et d'en rompre les sceaux ? »
et Judas Iscariote , qui le livra aussi . Puis il entra dans une maison .
Et ne vous penchez pas vers les injustes: sinon le Feu vous atteindrait. Vous n'avez pas d'alliés en dehors d'Allah. Et vous ne serez pas secourus.
sixième
Et quand tu les vois, leurs corps t'émerveillent; et s'ils parlent tu écoutes leur parole. Ils sont comme des bûches appuyées (contre des murs) et ils pensent que chaque cri est dirigé contre eux. L'ennemi c'est eux. Prends y garde. Qu'Allah les extermine! Comme les voilà détournés (du droit chemin).
Or , s'étant levé de bon matin , le premier jour de la semaine , il apparut d'abord à Marie-Madeleine , de laquelle il avait chassé sept démons .
amant
Et il [leur] dit: «Que voulez-vous, ô envoyés d'Allah?»
Dis: «Parcourez la terre et voyez comment Il a commencé la création. Puis comment Allah crée la génération ultime. Car Allah est Omnipotent».
Il s'agissait de Marie de Magdala , de Jeanne et de Marie , mère de Jacques . Les autres femmes qui étaient avec elles racontèrent ces choses aux apôtres .
sacrifice
En effet , si un homme vêtu de beaux habits , avec un anneau d'or , entre dans votre synagogue , et qu'un pauvre vêtu de vêtements sales y entre aussi ,
Sa queue attirait le tiers des étoiles du ciel , et les jetait sur la terre . Le dragon se tint devant la femme qui allait accoucher , afin que , lorsqu'elle accoucherait , il dévorât son enfant .
sélection
disposer
petit-déjeûner
et leur apportâmes des miracles de quoi les mettre manifestement à l'épreuve.
Tu ne peux faire entendre les morts ni faire entendre l'appel aux sourds quand ils s'enfuient en tournant le dos.
Sauf celui qui tourne le dos et ne croit pas,
Jean vint baptiser dans le désert et prêcher le baptême de repentance pour le pardon des péchés .
bonheur
c'est difficile
O gens du Livre, pourquoi ne croyez vous pas aux versets d'Allah (le Coran), cependant que vous en êtes témoins?
Ils brûleront dans un Feu ardent,
phénomène
bonté
« Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère . Celui qui épouse une femme divorcée commet un adultère .
si tu es fâchée
Actuellement , parmi ses enfants , on peut citer Mamadou Bobo et Amadou Bhoye .
Et Il vous a assujetti tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, le tout venant de Lui. Il y a là des signes pour des gens qui réfléchissent.
Et s'il avait forgé quelques paroles qu'ils Nous avait attribuées,
Il le descendit , l'enveloppa dans un linceul , et le déposa dans un tombeau taillé dans la pierre , où personne n'avait jamais été mis .
On les empêchera d'atteindre ce qu'ils désirent, comme cela fut fait auparavant avec leurs semblables, car ils se trouvaient dans un doute profond.
échelle
prénom
paravent
habiter
Endure donc ce qu'ils disent; et célèbre la louange de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant [son] coucher;
connaisseur
Il dira: «Hélas! Que n'ai-je fait du bien pour ma vie future!
C'est en vérité un rappel pour les pieux.
Comme ils servaient le Seigneur et jeûnaient , le Saint-Esprit dit : « Mettez-moi à part Barnabas et Saul , pour l'œuvre à laquelle je les ai appelés . »
Nous implorons le secours de Dieu pour qu'Il nous protège tous .
ajouta à toutes ces choses qu'il enferma Jean en prison .
Et Nous y avons placé des vivres pour vous, et (placé aussi pour vous) des êtres que vous ne nourrissez pas.
qui n'a pas besoin , comme ces souverains sacrificateurs , d'offrir chaque jour des sacrifices , d'abord pour ses propres péchés , puis pour ceux du peuple . Car il l'a fait une fois pour toutes , en s'offrant lui-même .
Maman était malade mais ce jour là elle se portait déja mieux .
souffleter
de la tribu de Zabulon , douze mille , de la tribu de Joseph , douze mille , et de la tribu de Benjamin , douze mille furent scellés .
Je ne vous appelle plus serviteurs , car le serviteur ne sait pas ce que fait son maître . Mais je vous ai appelés amis , car tout ce que j'ai entendu de mon Père , je vous l'ai fait connaître .
n'étant que des ordonnances charnelles ( avec des aliments et des boissons et diverses purifications ) , imposées jusqu'à un temps de réforme .
Pierre , se souvenant , lui dit : « Rabbi , regarde ! Le figuier que tu as maudit s'est desséché . »
Un Tel aime dénigrer les autres .
garantir
Il dit à la femme : « Ta foi t'a sauvée . Va en paix . »
Revenez repentants vers Lui; craignez-Le, accomplissez la Salât et ne soyez pas parmi les associateurs,
Et qui te dira ce que c'est?
cavité
Quiconque prend le droit chemin ne le prend que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment. Et nul ne portera le fardeau d'autrui. Et Nous n'avons jamais puni [un peuple] avant de [lui] avoir envoyé un Messager.
Jean leur répondit à tous : « Moi , je vous baptise d'eau , mais il vient , plus puissant que moi , celui dont je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales . Il vous baptisera dans l'Esprit Saint et dans le feu .
Dis: «[Ceci provient] de la grâce d'Allah et de Sa miséricorde; Voilà de quoi ils devraient se réjouir. C'est bien mieux que tout ce qu'ils amassent».
Et c'est cette pensée que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinés, de sorte que vous êtes devenus du nombre des perdants.
Ainsi donc , le Seigneur , après leur avoir parlé , fut reçu au ciel et s'assit à la droite de Dieu .
Je sais ce que je ferai , afin que , lorsque je serai relevé de mes fonctions , on me reçoive dans sa maison .
Et dis: «La vérité émane de votre Seigneur». Quiconque le veut, qu'il croie, quiconque le veut qu'il mécroie». Nous avons préparé pour les injustes un Feu dont les flammes les cernent. Et s'ils implorent à boire on les abreuvera d'une eau comme du métal fondu brûlant les visages. Quelle mauvaise boisson et quelle détestable demeure!
fusil
Les mangues abondent vers l'est du pays et vers le nord .
Partant donc de Troas , nous fîmes route directe vers Samothrace , puis le lendemain vers Néapolis ,
comportement
mais celui qui est marié s'inquiète des choses du monde , de la manière dont il peut plaire à sa femme .
En effet , « Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé . »
course
Voyant leur foi , Jésus lui dit : « Homme , tes péchés te sont pardonnés . »
Quand il ouvrit le cinquième sceau , je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été tués à cause de la Parole de Dieu et du témoignage de l'Agneau qu'ils avaient .
Il leur dit : « Est-il permis , le jour du sabbat , de faire du bien ou de faire du mal ? De sauver une vie ou de tuer ? » Mais ils gardèrent le silence .
Et n'eût été la grâce d'Allah sur toi (Muhammad) et Sa miséricorde, une partie d'entre eux t'aurait bien volontiers égaré. Mais ils n'égarent qu'eux-mêmes, et ne peuvent en rien te nuire. Allah a fait descendre sur toi le Livre et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas. Et la grâce d'Allah sur toi est immense.
Il leur dit : « Ceci est mon sang , le sang de la nouvelle alliance , qui est répandu pour la multitude .
tout en ayant la crainte,
Débarrassez-vous du vieux levain , afin que vous soyez une pâte nouvelle , comme vous êtes sans levain . En effet , le Christ , notre Pâque , a été sacrifié à notre place .
certitude
Qui nous séparera de l'amour du Christ ? L'oppression , ou l'angoisse , ou la persécution , ou la famine , ou la nudité , ou le péril , ou l'épée ?
Il dit : « Apportez-les-moi ici . »
Car c'est du dedans , du cœur de l'homme , que sortent les mauvaises pensées , les adultères , les péchés sexuels , les meurtres , les vols ,
afin que vous ne transgressiez pas dans la pesée:
Il leur dit : « C'est pourquoi tout scribe qui a été fait disciple dans le Royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes . »
C'est au septième siècle que le Prophète Mohammed avait reçu la Révélation .
Car il n'y a rien de caché , si ce n'est pour être connu , et il n'y a rien de secret , si ce n'est pour être mis en lumière .
place
point
Certes, ceux qui ont cru, les Juifs, les Sabéens [les adorateurs des étoiles], les Nazaréens, les Mages et ceux qui donnent à Allah des associés, Allah tranchera entre eux le jour du Jugement, car Allah est certes témoin de toute chose.
Et n'usez pas du nom d'Allah, dans vos serments, pour vous dispenser de faire le bien, d'être pieux et de réconcilier les gens. Et Allah est Audient et Omniscient.
Ils ont certes comploté. Or leur complot est (inscrit) auprès d'Allah même si leur complot était assez puissant pour faire disparaître les montagnes...
esquiver
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
tracteur
oesophage
immolation
Ainsi, Nous avons envoyé parmi vous un messager de chez vous qui vous récite Nos versets, vous purifie, vous enseigne le Livre et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ne saviez pas.
Certes, les pieux seront dans des jardins avec des sources.
Jésus lui dit : « Que personne ne mange plus jamais de fruit de toi ! » et ses disciples l'entendirent .
Puis, au moment de partir avec les troupes, Tâlût dit: «Voici: Allah va vous éprouver par une rivière: quiconque y boira ne sera plus des miens; et quiconque n'y goûtera pas sera des miens; - passe pour celui qui y puisera un coup dans le creux de sa main.» Ils en burent, sauf un petit nombre d'entre eux. Puis, lorsqu'ils l'eurent traversée, lui et ceux des croyants qui l'accompagnaient, ils dirent: «Nous voilà sans force aujourd'hui contre Goliath et ses troupes!» Ceux qui étaient convaincus qu'ils auront à rencontrer Allah dirent: «Combien de fois une troupe peu nombreuse a, par la grâce d'Allah, vaincu une troupe très nombreuse! Et Allah est avec les endurants»
Aussitôt , toute la foule , en le voyant , fut très étonnée , et courant à lui , elle le salua .
Je vous ai baptisés dans l'eau , mais lui vous baptisera dans l'Esprit Saint . »
certes
rompre
Les démons le supplièrent , disant : « Si tu nous chasses , permets-nous de nous en aller dans le troupeau de porcs . »
alors qu'Allah, derrière eux, les cerne de toutes parts.
Et ceux qui ne croient pas disent: «Est-ce que, quand nous serons poussière, nous et nos pères, est-ce que vraiment on nous fera sortir (de nos tombes)?
j'étais étranger , et vous ne m'avez pas recueilli; nu , et vous ne m'avez pas vêtu; malade , et en prison , et vous ne m'avez pas visité » .
adoucir
C'est pourquoi , laissant l'enseignement des premiers principes de Christ , poussons à la perfection , en posant de nouveau le fondement de la repentance des œuvres mortes , de la foi en Dieu ,
Ceux d'entre vous qui ont tourné le dos, le jour où les deux armées se rencontrèrent, c'est seulement le Diable qui les a fait broncher, à cause d'une partie de leurs (mauvaises) actions. Mais, certes, Allah leur a pardonné. Car vraiment Allah est Pardonneur et Indulgent!
je serais disponible
mécontents de ce qu'ils enseignaient le peuple et proclamaient en Jésus la résurrection des morts .
mais je voudrais être présent avec vous maintenant , et changer de ton , car je suis perplexe à votre sujet .
Joseph , son mari , étant un homme juste , et ne voulant pas en faire un exemple public , avait l'intention de la répudier secrètement .
Mais si quelqu'un bâtit sur le fondement avec de l'or , de l'argent , des pierres précieuses , du bois , du foin ou de la paille ,
rythmer
déclaré Fils de Dieu avec puissance selon l'Esprit de sainteté , par la résurrection des morts , Jésus-Christ notre Seigneur ,
puisé là-dedans à une source qui s'appelle Salsabîl.
Et le peuple de Noé, quand ils eurent démenti les messagers, Nous les noyâmes et en fîmes pour les gens un signe d'avertissement. Et Nous avons préparé pour les injustes un châtiment douloureux.
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre , qu'il entende ! »
afin de le protéger contre tout diable rebelle.
Il abaissera (les uns), il élèvera (les autres).
Certes si tu apportais toutes les preuves à ceux à qui le Livre a été donné, ils ne suivraient pas ta direction (Qibla)! Et tu ne suivras pas la leur; et entre eux, les uns ne suivent pas la direction des autres. Et si tu suivais leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu serais, certes, du nombre des injustes.
Qu'avez-vous? Comment jugez-vous?
Nul grief sur les faibles, ni sur les malades, ni sur ceux qui ne trouvent pas de quoi dépenser (pour la cause d'Allah), s'ils sont sincères envers Allah et Son messager. Pas de reproche contre les bienfaiteurs. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Et Nous donnâmes à Moïse rendez-vous pendant trente nuits, et Nous les complétâmes par dix, de sorte que le temps fixé par son Seigneur se termina au bout de quarante nuits. Et Moïse dit à Aaron son frère: «Remplace-moi auprès de mon peuple, et agis en bien, et ne suis pas le sentier des corrupteurs».
De même , après le repas , il prit la coupe , en disant : « Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang , qui est répandu pour vous .
agressif
Quand le ciel se rompra,
et, retournant dans leurs familles, ils retournaient en plaisantant,
«Entrez dans le Feu», dira [Allah,] «parmi les djinns et les hommes des communautés qui vous ont précédés.» Chaque fois qu'une communauté entrera, elle maudira celle qui l'aura précédée. Puis, lorsque tous s'y retrouveront, la dernière fournée dira de la première: «O notre Seigneur! Voilà ceux qui nous ont égarés: donne-leur donc double châtiment du feu.» Il dira: «A chacun le double, mais vous ne savez pas».
Par la foi , Abraham , mis à l'épreuve , offrit Isaac . En effet , celui qui avait reçu avec joie les promesses offrait son fils unique ,
Je suis ton Seigneur. Enlève tes sandales: car tu es dans la vallée sacrée, Tuwâ.
Ils ont témoigné de ton amour devant l'assemblée . Vous ferez bien de les envoyer en voyage d'une manière digne de Dieu ,
Jésus leur répondit : « Je vous ai montré beaucoup de bonnes œuvres de mon Père . Pour laquelle de ces œuvres me lapidez-vous ? »
volonté
Allah vous a créés! Puis Il vous fera mourir. Tel parmi vous sera reconduit jusqu'à l'âge le plus vil, de sorte qu'après avoir su, il arrive à ne plus rien savoir. Allah est, certes, Omniscient et Omnipotent.
Voilà ceux qu'Allah a maudits; et quiconque Allah maudit, jamais tu ne trouveras pour lui de secoureur.
O mon Seigneur! Fais que j'accomplisse assidûment la Salât ainsi qu'une partie de ma descendance; exauce ma prière, ô notre Seigneur!
marquées auprès de ton Seigneur à l'intention des outranciers».
«Goûtez donc! Pour avoir oublié la rencontre de votre jour que voici. Nous aussi Nous vous avons oubliés. Goûtez au châtiment éternel pour ce que vous faisiez».
Et s'ils te traitent de menteur, eh bien, ceux d'avant eux avaient traité (leurs Messagers) de menteurs, cependant que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, les Ecrits et le Livre illuminant.
Ou comment diras-tu à ton frère : « Laisse-moi enlever la paille de ton œil » , et voici que la poutre est dans ton propre œil ?
Les pharisiens leur répondirent donc : « Vous aussi , vous n'êtes pas égarés , n'est-ce pas ?
Ayant cette assurance , je sais que je resterai , oui , et que je demeurerai avec vous tous pour votre progrès et votre joie dans la foi ,
Jésus lui dit : « Ne me retiens pas , car je ne suis pas encore monté vers mon Père; mais va vers mes frères et dis-leur : « Je monte vers mon Père et votre Père , vers mon Dieu et votre Dieu » . »
C'est Lui qui a fait de vous les successeurs sur terre et qui vous a élevés, en rangs, les uns au-dessus des autres, afin de vous éprouver en ce qu'Il vous a donné. (Vraiment) ton Seigneur est prompt en punition, Il est aussi Pardonneur et Miséricordieux.
curiosité
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir (avant cela), ton devoir est seulement la communication du message, et le règlement de compte sera à Nous.
Ses voisins et ses proches apprirent que le Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle , et ils se réjouirent avec elle .
Allah prit, de ceux auxquels le Livre était donné, cet engagement: «Exposez-le, certes, aux gens et ne le cachez pas». Mais ils l'ont jeté derrière leur dos et l'ont vendu à vil prix. Quel mauvais commerce ils ont fait!
Et rappelez-vous, lorsque Nous obtînmes de vous l'engagement de ne pas vous verser le sang, [par le meurtre] de ne pas vous expulser les uns les autres de vos maisons. Puis vous y avez souscrit avec votre propre témoignage.
Dis: «Si la mer était une encre [pour écrire] les paroles de mon Seigneur, certes la mer s'épuiserait avant que ne soient épuisées les paroles de mon Seigneur, quand même Nous lui apporterions son équivalent comme renfort.»
Il leur dit : « Allez dans le monde entier et prêchez la Bonne Nouvelle à toute la création .
car , de même que l'éclair , lorsqu'il part d'une partie du ciel , brille vers une autre partie du ciel , ainsi en sera-t-il du Fils de l'homme en son jour .
Car le Fils de l'homme est le maître du sabbat . »
Il en est parmi les Juifs qui détournent les mots de leur sens, et disent: «Nous avions entendu, mais nous avons désobéi», «Ecoute sans qu'il te soit donné d'entendre», et favorise nous «Ra'inâ», tordant la langue et attaquant la religion. Si au contraire ils disaient: «Nous avons entendu et nous avons obéi», «Ecoute», et «Regarde-nous», ce serait meilleur pour eux, et plus droit. Mais Allah les a maudits à cause de leur mécréance; leur foi est donc bien médiocre.
sûreté
et qui endurent dans la recherche de l'agrément d'Allah, accomplissent la Salât et dépensent (dans le bien), en secret et en public, de ce que Nous leur avons attribué, et repoussent le mal par le bien. A ceux-là, la bonne demeure finale,
novembre
sort
Dis: «S'il y avait des divinités avec Lui, comme ils le disent, elles auraient alors cherché un chemin [pour atteindre] le Détenteur du Trône».
Mais celui qui est uni au Seigneur est un seul esprit .
Tous ceux qui les entendaient les fixaient dans leur cœur , en disant : « Que sera donc cet enfant ? » La main du Seigneur était avec lui .
Car le mari incroyant est sanctifié dans la femme , et la femme incroyant est sanctifiée dans le mari . Autrement , vos enfants seraient impurs , mais maintenant ils sont saints .
Mais à celui qui ne travaille pas , mais qui croit en celui qui justifie les impies , sa foi est imputée à la justice .
Nous avions frôlé le ciel et nous l'avions trouvé plein d'une forte garde et de bolides.
Après avoir dit cela , il souffla sur eux , et leur dit : Recevez l'Esprit Saint .
Ou plutôt nous sommes frustrés».
frapper
Mais les pharisiens , ayant appris qu'il avait réduit au silence les sadducéens , se rassemblèrent .
ils se moquent de moi
ronflement
Ne savez-vous pas que , lorsque vous vous présentez comme des serviteurs et que vous obéissez à quelqu'un , vous êtes les serviteurs de celui à qui vous obéissez , soit du péché à la mort , soit de l'obéissance à la justice ?
soie
Et quand tu regarderas là-bas, tu verras un délice et un vaste royaume.
Il dit: «O mon peuple, il n'y a point de sottise en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers.
Jésus , prenant la parole , se mit à leur dire : « Prenez garde que personne ne vous égare .
Nous rendons toujours grâces à Dieu pour vous tous , en vous mentionnant dans nos prières ,
perche
Ceux qui ont mécru disent: «Pourquoi n'a-t-on pas descendu sur lui (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur?» Dis: «En vérité, Allah égare qui Il veut; et Il guide vers Lui celui qui se repent,
Ils demandent: «A quand le jour de la Rétribution?»
Quand il eut détruit sept nations au pays de Canaan , il leur donna leur pays en héritage pendant environ quatre cent cinquante ans .
Et informe-les au sujet des hôtes d'Abraham
servant le Seigneur en toute humilité , avec beaucoup de larmes , et dans les épreuves qui m'arrivaient par les complots des Juifs;
bousculer
paralysie
Alors Hérode appela secrètement les sages , et il apprit d'eux à quelle heure exactement l'étoile était apparue .
maturité
qui auparavant étaient désobéissants quand Dieu attendait patiemment aux jours de Noé pendant que le navire était construit . En elle , peu de personnes , c'est-à-dire huit âmes , furent sauvées par l'eau .
sans affection naturelle , impitoyables , calomniateurs , incapables de se maîtriser , féroces , n'aimant pas le bien ,
et les âmes accouplées
Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.
combler
Les jardins du séjour (éternel), où ils entreront et sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils auront là ce qu'ils voudront; c'est ainsi qu'Allah récompense les pieux.
support
Quelle action de grâces pouvons-nous rendre de nouveau à Dieu pour vous , pour toute la joie avec laquelle nous nous réjouissons à cause de vous devant notre Dieu ,
O vous qui croyez! Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse. Allah l'a déclaré innocent de leurs accusations, car il était honorable auprès d'Allah.
Telles sont en vérité les querelles des gens du Feu.
Si quelqu'un détruit le temple de Dieu , Dieu le détruira , car le temple de Dieu est saint , ce que vous êtes .
O homme! Toi qui t'efforces vers ton Seigneur sans relâche, tu Le rencontreras alors.
Tu es en danger de mort .
et la cinquième [attestation] est que la colère d'Allah soit sur elle, s'il était du nombre des véridiques.
néant
Tenez donc ferme dans la liberté par laquelle le Christ nous a affranchis , et ne vous laissez pas prendre de nouveau sous le joug de la servitude .
Il donne la sagesse à qui Il veut. Et celui à qui la sagesse est donnée, vraiment, c'est un bien immense qui lui est donné. Mais les doués d'intelligence seulement s'en souviennent.
Ceux qui ont pris des protecteurs en dehors d'Allah ressemblent à l'araignée qui s'est donnée maison. Or la maison la plus fragile est celle de l'araignée. Si seulement ils savaient!
Et c'est ainsi que leurs divinités ont enjolivé à beaucoup d'associateurs le meurtre de leurs enfants, afin de les ruiner et de travestir à leurs yeux leur religion. Or si Allah voulait, ils ne le feraient pas. Laisse-les donc, ainsi que ce qu'ils inventent.
Mais elle vint et l'adora , disant : « Seigneur , aide-moi . »
Car je vois que tu es dans le poison de l'amertume et dans la servitude de l'iniquité . »
Beaucoup à tous égards ! Parce que , tout d'abord , les révélations de Dieu leur ont été confiées .
Nous envoyâmes Noé vers son peuple. Il dit: «O mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne [Le] craignez-vous pas?»
et observe-les: ils verront bientôt!
Lorsqu'il eut décidé de passer en Achaïe , les frères l'encouragèrent , et ils écrivirent aux disciples de le recevoir . Lorsqu'il fut arrivé , il aida beaucoup ceux qui avaient cru par la grâce;
Si quelqu'un vous dit quelque chose , vous répondrez : 'Le Seigneur a besoin d'eux' , et aussitôt il les enverra . »
Mais Saul , qu'on appelle aussi Paul , rempli du Saint-Esprit , fixa les yeux sur lui
Si donc tu te prosternes devant moi , tout cela sera à toi . »
Si Tu les châties, ils sont Tes serviteurs. Et si Tu leur pardonnes, c'est Toi le Puissant, le Sage».
Mais il leur dit : « Vous leur donnez à manger . » Ils dirent : « Nous n'avons pas plus de cinq pains et deux poissons , à moins que nous n'allions acheter de la nourriture pour tous ces gens . »
Faites donc mourir vos membres qui sont sur la terre : l'immoralité sexuelle , l'impureté , la passion dépravée , le mauvais désir , la cupidité , qui est une idolâtrie .
Ainsi donc , comme par une seule faute , tous les hommes ont été condamnés , de même par un seul acte de justice , tous les hommes ont été justifiés à la vie .
« Sois en colère , et ne pèche pas . » Ne laisse pas le soleil se coucher sur ta colère ,
élevage
« Frères , enfants de la souche d'Abraham , et ceux d'entre vous qui craignent Dieu , la parole de ce salut vous est adressée .
qui est à la droite de Dieu , étant monté au ciel , les anges , les autorités et les puissances lui étant soumis .
Être hautain sans aucun fondement matériel c'est être idiot .
C'est Lui qui vous a désigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour vous permettre de voir. Ce sont en vérité des signes pour les gens qui entendent!
Lorsque ces jours furent écoulés , nous partîmes et nous nous mîmes en route . Tous , avec femmes et enfants , nous accompagnèrent jusqu'à ce que nous fussions sortis de la ville . Agenouillés sur la plage , nous avons prié .
Celui qui était mort sortit , les pieds et les mains liés par des bandelettes , et son visage était enveloppé d'un linge . Jésus leur dit : « Libérez-le , et laissez-le aller . »
Et introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique. Elle sortira blanche et sans aucun mal - un des neuf prodiges à Pharaon et à son peuple, car ils sont vraiment des gens pervers» -.
Nous avons effectivement donné à Luqmân la sagesse: «Sois reconnaissant à Allah, car quiconque est reconnaissant, n'est reconnaissant que pour soi-même; quant à celui qui est ingrat... En vérité, Allah se dispense de tout, et Il est digne de louange».
Car la chair a des désirs contraires à ceux de l'Esprit , et l'Esprit à ceux de la chair; et ces désirs sont contraires les uns aux autres , afin que vous ne fassiez pas ce que vous voulez .
coupons les chaines de l'esclavage !
Il a fait tomber les princes de leurs trônes , et a élevé les humbles .
Et invoquez Allah pendant un nombre de jours déterminés. Ensuite, il n'y a pas de péché, pour qui se comporte en piété, à partir au bout de deux jours, à s'attarder non plus. Et craignez Allah. Et sachez que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.
hurler
Vous êtes de Dieu , petits enfants , et vous les avez vaincus , parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde .
Les pharisiens lui ayant demandé quand viendrait le Royaume de Dieu , il leur répondit : « Le Royaume de Dieu ne vient pas en observateur;
C'est par la foi que Rahab la prostituée n'a pas péri avec les désobéissants , ayant reçu les espions en paix .
Car il attendait la cité qui a des fondements , et dont Dieu est le constructeur et l'artisan .
L'Enfer leur servira de lit et, comme couverture, ils auront des voiles de ténèbres. Ainsi rétribuons-Nous les injustes.
car nous marchons par la foi et non par la vue .
Il les guidera et améliorera leur condition.
Au coucher du soleil , tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent; il imposa les mains à chacun d'eux et les guérit .
suffocation
Telle est la promesse qu'il nous a faite , la vie éternelle .
Nous envoyâmes effectivement Moïse avec Nos signes et une preuve évidente,
Vois-tu s'il est sur la bonne voie,
reste
C'est pourquoi beaucoup de Juifs , qui étaient venus auprès de Marie et qui avaient vu ce que Jésus faisait , crurent en lui .
race
traitre
Ils dirent: «N'aie pas peur! Nous t'annonçons une bonne nouvelle, [la naissance] d'un garçon plein de savoir».
Il connaît ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux, alors qu'eux-mêmes ne Le cernent pas de leur science.
Il étendit la main vers ses disciples , et dit : « Voici ma mère et mes frères !
L'homme ne se rappelle-t-il pas qu'avant cela, c'est Nous qui l'avons créé, alors qu'il n'était rien?
Si c'est par Béelzébul que je chasse les démons , par qui vos enfants les chassent-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges .
écarte toi
Pensiez-vous que Nous vous avions créés sans but, et que vous ne seriez pas ramenés vers Nous?»
à Timothée , mon véritable enfant dans la foi : Grâce , miséricorde et paix de la part de Dieu notre Père et du Christ Jésus notre Seigneur .
qui disait : « Ce que tu vois , écris-le dans un livre et envoie-le aux sept assemblées : à Éphèse , à Smyrne , à Pergame , à Thyatire , à Sardes , à Philadelphie et à Laodicée . »
mais est Juif celui qui l'est intérieurement , et la circoncision est celle du cœur , de l'esprit , non de la lettre , dont la louange ne vient pas des hommes , mais de Dieu .
abbréviation
ligne
Pour les pieux ce sera une réussite:
L'éclair presque leur emporte la vue: chaque fois qu'il leur donne de la lumière, ils avancent; mais dès qu'il fait obscur, ils s'arrêtent. Si Allah le voulait Il leur enlèverait certes l'ouïe et la vue, car Allah a pouvoir sur toute chose.
En effet, vous avez dans le Messager d'Allah un excellent modèle [à suivre], pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah fréquemment.
tô
adresse
supplication
Ils commencèrent à s'attrister et à lui demander , l'un après l'autre : « N'est-ce pas moi ? » Et un autre dit : « Ce n'est pas moi , n'est-ce pas ? »
Ce qui est encore plus évident , c'est que , à l'image de Melchisédek , il y a un autre prêtre ,
cela
Allah n'a pas placé à l'homme deux cœurs dans sa poitrine. Il n'a point assimilé à vos mères vos épouses [à qui vous dites en les répudiant]: «Tu es [aussi illicite] pour moi que le dos de ma mère». Il n'a point fait de vos enfants adoptifs vos propres enfants. Ce sont des propos [qui sortent] de votre bouche. Mais Allah dit la vérité et c'est Lui qui met [l'homme] dans la bonne direction.
Les apôtres qui étaient à Jérusalem , ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu , y envoyèrent Pierre et Jean .
Quant à Tite , il est mon associé et mon compagnon de travail pour vous . Quant à nos frères , ils sont les apôtres des assemblées , la gloire de Christ .
et les montagnes comme de la laine,
Ceux-ci l'accompagnèrent jusqu'en Asie : Sopater de Béroé , Aristarque et Secundus des Thessaloniciens , Gaius de Derbe , Timothée , Tychique et Trophime d'Asie .
Car les sadducéens disent qu'il n'y a ni résurrection , ni ange , ni esprit; mais les pharisiens confessent tout cela .
prépuce
imposer
composition
correction
Comptez-vous entrer au Paradis sans qu'Allah ne distingue parmi vous ceux qui luttent et qui sont endurants?
Elle mit au monde son fils premier-né . Elle l'enveloppa dans des bandes de tissu et le coucha dans une mangeoire , car il n'y avait pas de place pour eux dans l'auberge .
Avant l'Islam seuls les Poullis peuplaient le pays .
qui, lorsque Nos versets lui sont récités, dit: «[Ce sont] des contes d'anciens!»
Du ciel à la terre, Il administre l'affaire, laquelle ensuite monte vers Lui en un jour équivalent à mille ans de votre calcul.
Ceux qui ont cru et n'ont point troublé la pureté de leur foi par quelqu'inéquité (association), ceux-là ont la sécurité; et ce sont eux les bien-guidés».
impôt
Voici l'Enfer qu'on vous promettait.
ou vous profitent-elles? ou vous nuisent-elles?»
Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne donc le chemin vers son Seigneur!
(autre) que le chemin de l'Enfer où ils demeureront éternellement. Et cela est facile à Allah.
Ils y demeureront éternellement. Le châtiment ne leur sera pas allégé, et ils n'auront aucun répit,
sauterelle
et n'ont de rapports qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent car dans ce cas, ils ne sont pas blâmables,
sandales
En songe, Allah te les avait montrés peu nombreux! Car s'Il te les avait montrés nombreux, vous auriez certainement fléchi, et vous vous seriez certainement disputés à propos de l'affaire. Mais Allah vous en a préservés. Il connait le contenu des cœurs.
de sa mère, de son père,
pour s'inscrire avec Marie , promise à l'épouser , étant enceinte .
Voici qu'il parle ouvertement , et ils ne lui disent rien . Se peut-il que les chefs sachent que c'est vraiment le Christ ?
malgré
Mais il les regarda et dit : « Alors , que signifie ce qui est écrit , « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée a été fait la principale pierre angulaire ?
C'est là votre grande joie , bien que pour un peu de temps encore , s'il le faut , vous ayez été affligés par diverses épreuves ,
le jour où ils seront brutalement poussés au feu de l'Enfer:
haricot
Lorsqu'il fut entré dans la maison , les aveugles s'approchèrent de lui . Jésus leur dit : « Croyez-vous que je puisse faire cela ? » Ils lui ont dit : « Oui , Seigneur . »
En priant , n'employez pas de vaines répétitions , comme le font les païens; car ils s'imaginent qu'ils seront entendus pour avoir beaucoup parlé .
A Nous, ensuite incombera son explication.
dépareillé
et transformant en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe , les a condamnées à la destruction , après en avoir fait un exemple pour ceux qui vivraient d'une manière impie ,
Ils lui répondirent : « Jésus de Nazareth . » Jésus leur dit : « Je suis lui . » Judas , qui le livrait , se tenait aussi avec eux .
il a , prévoyant cela , parlé de la résurrection du Christ , afin que son âme ne restât pas dans le séjour des morts et que sa chair ne vît pas la pourriture .
afficher
Nous allons te raconter leur récit en toute vérité. Ce sont des jeunes gens qui croyaient en leur Seigneur; et Nous leur avons accordé les plus grands moyens de se diriger [dans la bonne voie].
Et il y a parmi eux certains qui roulent leurs langues en lisant le Livre pour vous faire croire que cela provient du Livre, alors qu'il n'est point du Livre; et ils disent: «Ceci vient d'Allah, alors qu'il ne vient point d'Allah. Ils disent sciemment des mensonges contre Allah.
abattement
Et combien avons-Nous fait périr de cités qui étaient ingrates (alors que leurs habitants vivaient dans l'abondance), et voilà qu'après eux leurs demeures ne sont que très peu habitées, et c'est Nous qui en fûmes l'héritier.
[L'autre] répondit: «N'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie?»
accepter
Et tu n'étais pas au flanc du Mont Tor quand Nous avons appelé. Mais (tu es venu comme) une miséricorde de ton Seigneur, pour avertir un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se souviennent.
Il leur dit : « Allez dire à ce renard : « Voici , je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui et demain , et le troisième jour j'achève ma mission .
marcher
Sinon , il aurait dû souffrir souvent depuis la fondation du monde . Mais maintenant , une fois , à la fin des siècles , il a été révélé pour effacer le péché par son propre sacrifice .
marimba
[Allah lui] dira: «De même que Nos Signes (enseignements) t'étaient venus et que tu les as oubliés, ainsi aujourd'hui tu es oublié».
« Alors que je me rendais à Damas avec l'autorisation et la mission des chefs des prêtres ,
Méfie-toi de lui , car il s'est beaucoup opposé à nos paroles .
griffe
Il répondit : « Celui qui a trempé sa main avec moi dans le plat me livrera .
et que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps du rétablissement de toutes choses , dont Dieu a parlé jadis par la bouche de ses saints prophètes .
asservir
chromosome
Point de divinité à part Lui. Il donne la vie et donne la mort, et Il est votre Seigneur et le Seigneur de vos premiers ancêtres.
Le Seigneur dit : « Simon , Simon , voici que Satan a demandé à vous avoir tous , afin de vous cribler comme le blé ,
Dis: «Discutez vous avec nous au sujet d'Allah, alors qu'Il est notre Seigneur et le vôtre? A nous nos actions et à vous les vôtres! C'est à Lui que nous sommes dévoués.
Il dit: «Seigneur, pardonne-moi et fais-moi don d'un royaume tel que nul après moi n'aura de pareil. C'est Toi le grand Dispensateur».
Envoie-le demain avec nous faire une promenade et jouer. Et nous veillerons sur lui».
Car je considère que les souffrances du temps présent ne sont pas dignes d'être comparées à la gloire qui sera révélée à notre égard .
car Hérode craignait Jean , sachant que c'était un homme juste et saint , et il le protégeait . Lorsqu'il l'entendit , il fit beaucoup de choses , et il l'écouta avec plaisir .
Or , à l'occasion de la fête , il avait l'habitude de leur relâcher un prisonnier , celui qu'ils lui demandaient .
Ainsi chercha-t-il à étourdir son peuple et ainsi lui obéirent-ils car ils étaient des gens pervers.
enracinés et édifiés en lui , et affermis dans la foi , comme vous l'avez appris , en y abondant par des actions de grâces .
Jean répondit : Un homme ne peut rien recevoir si cela ne lui a pas été donné du ciel .
Enfin , soyez forts dans le Seigneur et dans la force de sa puissance .
niaiseries
parti
Dis: «Puis-je vous apprendre quelque chose de meilleur que tout cela? Pour les pieux, il y a, auprès de leur Seigneur, des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, et aussi, des épouses purifiées, et l'agrément d'Allah.» Et Allah est Clairvoyant sur [Ses] serviteurs,
Il alla s'attacher à l'un des citoyens de ce pays , qui l'envoya dans ses champs pour nourrir les porcs .
Et ne vous placez pas sur tout chemin, menaçant, empêchant du sentier d'Allah celui qui croit en Lui et cherchant à rendre ce sentier tortueux. Rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux et qu'Il vous a multipliés en grand nombre. Et regardez ce qui est advenu aux fauteurs de désordre.
Satan
jaune
«Par Ta puissance! dit [Satan]. Je les séduirai assurément tous,
razzia
tamtams
Il leur dit : « Vous avez bien fait de rejeter le commandement de Dieu , pour garder votre tradition .
Mais lui , rempli de l'Esprit Saint , regardait fixement vers le ciel et voyait la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu ,
Pense-t-il que nul ne l'a vu?
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
promenade
Il se tint au-dessus d'elle et menaça la fièvre , qui la quitta . Aussitôt , elle se leva et les servit .
canne
Or , c'était le jour de la préparation de la Pâque , vers la sixième heure . Il dit aux Juifs : « Voici votre Roi ! »
Car tout ce qui est dans le monde - la convoitise de la chair , la convoitise des yeux , l'orgueil de la vie - n'est pas du Père , mais du monde .
« Alors ils te livreront à l'oppression et te feront mourir . Vous serez haïs de toutes les nations , à cause de mon nom .
Ainsi qu'il est écrit : « Je t'ai établi père d'une multitude de nations . » Ceci en présence de celui en qui il a cru : Dieu , qui donne la vie aux morts , et qui appelle les choses qui ne sont pas , comme si elles étaient .
Toute âme qui n'écoutera pas ce prophète sera exterminée du peuple .
amour
s'instruire
Ce que je vous dis dans les ténèbres , dites-le en pleine lumière; et ce que vous entendez murmurer à l'oreille , proclamez-le sur les toits .
et facilite ma mission,
lézard
Je le connais , parce que je suis de lui , et qu'il m'a envoyé . »
en disant : « Amen ! Bénédiction , gloire , sagesse , action de grâces , honneur , puissance et force , soient à notre Dieu aux siècles des siècles ! Amen . »
N'est-il pas vrai que nous ne mourrons
résidu
Et ne dis jamais, à propos d'une chose: «Je la ferai sûrement demain»,
C'est par la foi qu'ils traversèrent la mer Rouge comme sur une terre sèche . Lorsque les Égyptiens ont essayé de le faire , ils ont été engloutis .
Car je lui montrerai combien de choses il doit souffrir à cause de mon nom . »
sauf sa femme.«Nous (Allah) avions déterminé qu'elle sera du nombre des exterminés.
à savoir que les païens sont cohéritiers et cohéritiers du corps , et qu'ils ont part à sa promesse dans le Christ Jésus par la Bonne Nouvelle ,
C'est pourquoi la loi est vraiment sainte , et le commandement saint , juste et bon .
Ce qu'ils dépensent dans la vie présente ressemble à un vent glacial qui s'abat sur un champ appartenant à des gens qui se sont lésés eux-mêmes, et le détruit. Car ce n'est pas Allah qui leur cause du mal, mais ils se font du mal à eux-mêmes.
personne n'est venu
Que personne ne méprise ta jeunesse; mais sois un exemple pour ceux qui croient , en parole , dans ta manière de vivre , en amour , en esprit , en foi , et en pureté .
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint me parler , et dit : « Viens ici . Je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux ,
et c'est nous certes, qui célébrons la gloire [d'Allah].
roseau
Il est auprès de Nous, dans l'Ecriture-Mère (l'original au ciel), sublime et rempli de sagesse.
approvation
plaisantin
O notre Seigneur, Tu sais, vraiment, ce que nous cachons et ce que nous divulguons: - et rien n'échappe à Allah, ni sur terre, ni au ciel! -
ni interrompus ni défendus,
jamais , cela est impossible !
Nord-Africain
Aussitôt , il se trouva dans leur synagogue un homme possédé d'un esprit impur , qui poussa un cri
souffrir
hoquet
casque
Ils dirent: «O Moïse, ou tu jettes, [le premier ton bâton] ou que nous soyons les premiers à jeter?»
en disant : « Cet homme a commencé à bâtir et n'a pas pu terminer » .
consolider
herminette
La nuit est passée , et le jour est proche . Dépouillons-nous donc des œuvres des ténèbres , et revêtons les armes de la lumière .
fonder
Jésus dit : « Faites asseoir les gens . » Or , il y avait beaucoup d'herbe en ce lieu . Les hommes s'assirent donc , au nombre d'environ cinq mille .
Puis il renvoya la foule , monta dans la barque et arriva dans le territoire de Magdala .
assurément
Les criminels sont certes, dans l'égarement et la folie.
valet
Lorsqu'il eut dit cela , l'un des officiers qui se tenait là frappa Jésus de la main , en disant : « C'est ainsi que tu réponds au grand prêtre ? »
lekkun almeeti
frein
façonner
et exauce [les vœux] de ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres et leur accroît Sa faveur, tandis que les mécréants ont un dur châtiment.
passeport
quand
Il les quitta , et , montant de nouveau dans la barque , il partit pour l'autre rive .
Les pharisiens et les scribes lui demandèrent : « Pourquoi tes disciples ne marchent-ils pas selon la tradition des anciens , et ne mangent-ils pas leur pain avec des mains non lavées ? »
sur ton cœur, pour que tu sois du nombre des avertisseurs,
Car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés .
O enfants d'Adam! Que le Diable ne vous tente point, comme il a fait sortir du Paradis vos père et mère, leur arrachant leur vêtement pour leur rendre visibles leurs nudités. Il vous voit, lui et ses suppôts, d'où vous ne les voyez pas. Nous avons désigné les diables pour alliés à ceux qui ne croient point,
retrousser
convoi
Diakhanké
fortification
Il dit encore : « A quoi comparerai-je le royaume de Dieu ?
pépinière
Je vous le dis en vérité , celui qui écoute ma parole et croit à celui qui m'a envoyé a la vie éternelle , et il ne vient pas en jugement , mais il est passé de la mort à la vie .
Il demanda aux scribes : « Que leur demandez-vous ? »
C'est pourquoi ses parents dirent : « Il est majeur . Demande-lui . »
C'est à quoi je m'efforce , moi aussi , selon son opération qui agit puissamment en moi .
Jésus , voyant leur foi , dit au paralytique : « Mon fils , tes péchés te sont pardonnés . »
péché
cul
insulte
Ils dirent: «Nous continuerons à y être attachés, jusqu'à ce que Moïse retourne vers nous».
Vous jugez selon la chair . Moi , je ne juge personne .
bien que j'aie été autrefois un blasphémateur , un persécuteur et un insolent . Mais j'ai obtenu miséricorde , parce que j'ai agi par ignorance , dans l'incrédulité .
Réveillez-vous et fortifiez ce qui reste , ce que vous alliez jeter , car je n'ai trouvé aucune de vos œuvres parfaite devant mon Dieu .
Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
caporal
Là , il ne put faire aucune œuvre puissante , si ce n'est qu'il imposa les mains à quelques malades et les guérit .
O mon père, je crains qu'un châtiment venant du Tout Miséricordieux ne te touche et que tu ne deviennes un allié du Diable».
Ou bien , lorsqu'il a posé le fondement et qu'il ne peut pas terminer , tous ceux qui le voient commencent à se moquer de lui ,
Tu ne te venges de nous que parce que nous avons cru aux preuves de notre Seigneur, lorsqu'elles nous sont venues. O notre Seigneur! Déverse sur nous l'endurance et fais nous mourir entièrement soumis.»
Il leur raconta une parabole . « Regardez le figuier et tous les arbres .
Ah bon ! C'est donc toi son justicier ?
transformer
Il fait descendre, par Son ordre, les Anges, avec la révélation sur qui Il veut parmi Ses serviteurs: «Avertissez qu'il n'est d'autre divinité que Moi. Craignez-Moi donc».
Vous n'avez d'autres alliés qu'Allah, Son messager, et les croyants qui accomplissent la Salât, s'acquittent de la Zakât, et s'inclinent (devant Allah).
Et par ceux qui recueillent avec douceur!
qui te voit quand tu te lèves,
levant
Repentez-vous donc , sinon je viens à vous rapidement et je leur ferai la guerre avec l'épée de ma bouche .
Car il avait guéri beaucoup de gens , de sorte que tous ceux qui avaient des maladies se pressaient contre lui pour le toucher .
Il a bien vu certaines des grandes merveilles de son Seigneur.
Lorsque ceux qui avaient été embauchés vers la onzième heure arrivèrent , ils reçurent chacun un denier .
rhumatisme
Où es tu ?
parole
Mais les pharisiens , ayant entendu cela , dirent : « Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul , le prince des démons . »
deuil
« En ce qui concerne le fait qu'il l'a ressuscité d'entre les morts , pour qu'il ne retourne plus à la corruption , il a parlé ainsi : 'Je te donnerai les bénédictions saintes et sûres de David' .
Quoi? Avons-Nous été fatigué par la première création? Mais ils sont dans la confusion [au sujet] d'une création nouvelle.
Et ainsi les secrets de son cœur sont révélés . Alors il se prosternera sur sa face et adorera Dieu , déclarant que Dieu est vraiment au milieu de vous .
Car si le service de la condamnation a de la gloire , le service de la justice en a bien plus en gloire .
ce jour-là, elle contera son histoire,
Oui , nous sommes aussi trouvés faux témoins de Dieu , parce que nous avons témoigné de Dieu qu'il a ressuscité le Christ , qu'il n'a pas ressuscité , s'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas .
et non dans la passion de la convoitise , comme les païens qui ne connaissent pas Dieu ,
Purgatoire
Mais moi , je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère sans raison sera en danger de jugement . Celui qui dit à son frère : « Raca ! risque le conseil . Celui qui dira : « Tu es fou » , risquera le feu de la géhenne .
Et combattez dans le sentier d'Allah. Et sachez qu'Allah est Audient et Omniscient.
éclater
Il les regarda tous , et dit à l'homme : « Étends ta main . » Il le fit , et sa main fut rendue aussi saine que l'autre .
fébrile
épaisseur
Ils étaient extrêmement étonnés et disaient : « Il a tout bien fait . Il fait entendre les sourds et parler les muets ! »
et adore ton Seigneur jusqu'à ce que te vienne la certitude (la mort).
esclave
paquet
diffamer
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
gousse
Jésus , ému de compassion , leur toucha les yeux; à l'instant même , leurs yeux recouvrèrent la vue , et ils le suivirent .
et qu'aucun des dominateurs de ce monde n'a connue . Car s'ils l'avaient connue , ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de gloire .
Ils invoquent en dehors d'Allah, ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter. Tel est l'égarement profond!
De même que tu m'as envoyé dans le monde , de même je les ai envoyés dans le monde .
pensant que sa fortune l'immortalisera.
On n'allume pas non plus une lampe pour la mettre sous un panier à mesurer , mais sur un support , et elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison .
connu
De même que des fruits selon leurs désirs.
Comme il parlait ainsi , beaucoup crurent en lui .
Est-ce que celui qui se base sur une preuve claire venant de son Seigneur est comparable à ceux dont on a embelli les mauvaises actions et qui ont suivi leurs propres passions.
Ils traitèrent de mensonges tous Nos prodiges. Nous les saisîmes donc, de la saisie d'un Puissant Omnipotent.
Ne porte pas ta main enchaînée à ton cou [par avarice], et ne l'étend pas non plus trop largement, sinon tu te trouveras blâmé et chagriné.
et ils blasphémaient le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères . Ils ne se sont toujours pas repentis de leurs œuvres .
En vérité , je vous le dis , tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel , et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel .
mille
chemin
Ils ne t'apporteront aucune parabole, sans que Nous ne t'apportions la vérité avec la meilleure interprétation.
écart
Et parmi les Bédouins, certains sont venus demander d'être dispensés (du combat). Et ceux qui ont menti à Allah et à Son messager sont restés chez eux. Un châtiment douloureux affligera les mécréants d'entre eux.
Si tu instruis les frères de ces choses , tu seras un bon serviteur de Jésus-Christ , nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as suivie .
Je ferai apparaître des merveilles dans le ciel en haut , et des signes sur la terre en dessous : du sang , du feu et des nuages de fumée .
Jésus , connaissant leurs pensées , leur dit : « Pourquoi pensez-vous mal dans vos cœurs ?
guider
Nous le marquerons sur le museau [nez].
afin que leur cœur soit consolé , qu'ils soient unis par la charité , et qu'ils acquièrent toutes les richesses de la pleine assurance de l'intelligence , pour connaître le mystère de Dieu , du Père et de Christ ,
leader
Seydianké
Allez vers Pharaon: il s'est vraiment rebellé.
Seigneur! Quiconque Tu fais entrer dans le Feu, Tu le couvres vraiment d'ignominie. Et pour les injustes, il n'y a pas de secoureurs!
confinement
Jésus sortit donc , portant la couronne d'épines et le vêtement de pourpre . Pilate leur dit : « Voici l'homme ! »
Tout ce qui vous a été donné est la jouissance éphémère de la vie ici-bas et sa parure, alors que ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable... Ne comprenez-vous donc pas?
Je rends grâce à mon Dieu , je parle d'autres langues plus que vous tous .
Elle séduit mon peuple qui habite sur la terre , à cause des signes qu'il lui a été donné d'accomplir devant la bête , en disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui a eu la blessure de l'épée et qui a vécu .
désaccord
Et Nous perpétuâmes leur renom dans la postérité:
O vous qui avez cru! Evitez de trop conjecturer [sur autrui] car une partie des conjectures est péché. Et n'espionnez pas; et ne médisez pas les uns des autres. L'un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort? (Non!) vous en aurez horreur. Et craignez Allah. Car Allah est Grand Accueillant au repentir, Très Miséricordieux.
Et dans les cieux et sur la terre, que de signes auprès desquels les gens passent, en s'en détournant!
esprit
Que la porte est étroite et le chemin resserré qui mène à la vie ! Il y en a peu qui la trouvent .
et dans la connaissance , la maîtrise de soi; et dans la maîtrise de soi , la persévérance; et dans la persévérance , la piété;
boxer
Un djinn redoutable dit: «Je te l'apporterai avant que tu ne te lèves de ta place: pour cela, je suis fort et digne de confiance».
O gens du Livre, pourquoi mêlez-vous le faux au vrai et cachez-vous sciemment la vérité?
Les disciples étaient stupéfaits de ses paroles . Mais Jésus reprit la parole : « Enfants , comme il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu !
Quand il dit à son père et à son peuple: «Qu'est-ce que vous adorez?»
quintal
un hippopotâme surgit de l'eau
cuisiner
Il disait ces choses dans la synagogue , comme il enseignait à Capharnaüm .
Mais , bien qu'il eût fait devant eux tant de miracles , ils ne crurent pas en lui ,
tenacité
Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que , alors que vous étiez esclaves du péché , vous avez obéi de tout votre cœur à la doctrine à laquelle vous avez été livrés .
tige
Et Nous avons envoyé après eux Jésus, fils de Marie, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui. Et Nous lui avons donné l'Evangile, où il y a guide et lumière, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui, et un guide et une exhortation pour les pieux.
équilibre
qu'il montrera au moment opportun , lui qui est le chef béni et unique , le roi des rois et le seigneur des seigneurs .
Dès qu'il eut dit cela , une dispute s'éleva entre les pharisiens et les sadducéens , et la foule se divisa .
Au-dessus d'eux ils auront des couches de feu et des couches au-dessous d'eux. Voilà ce dont Allah menace Ses esclaves. «O Mes esclaves, craignez-Moi donc!»
arriver
Les faibles d'esprit parmi les gens vont dire: «Qui les a détournés de la direction (Qibla) vers laquelle ils s'orientaient auparavant?» - Dis: «C'est à Allah qu'appartiennent le Levant et le Couchant. Il guide qui Il veut vers un droit chemin».
Nul ne peut venir à moi si le Père qui m'a envoyé ne l'attire; et je le ressusciterai au dernier jour .
Ésaïe est très audacieux et dit , « J'ai été trouvé par ceux qui ne m'avaient pas cherché . J'ai été révélé à ceux qui ne m'avaient pas demandé . »
Vous me direz alors : « Pourquoi trouve-t-il encore à redire ? Car qui résiste à sa volonté ? »
Jésus prononça ces paroles dans le trésor , comme il enseignait dans le temple . Et personne ne l'arrêta , parce que son heure n'était pas encore venue .
Ils vivaient auparavant dans le luxe.
Mais , à cause des immoralités sexuelles , que chaque homme ait sa propre femme , et que chaque femme ait son propre mari .
plaisanterie
qu'il tentera d'avaler à petites gorgées. Mais c'est à peine s'il peut l'avaler. La mort lui viendra de toutes parts, mais il ne mourra pas; et il aura un châtiment terrible.
désherber
De même , exhorte les jeunes gens à être sobres d'esprit .
Mais quand tu es invité , va t'asseoir à la place la plus basse , afin que celui qui t'a invité vienne te dire : « Mon ami , monte plus haut » . Alors tu seras honoré en présence de tous ceux qui seront à table avec toi .
et lui a alors inspiré son immoralité, de même que sa piété!
Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes ,
Ils n'y entendront ni futilité ni blasphème;
Mais il se mit en colère et ne voulut pas entrer . Alors son père sortit et le supplia .
L'un d'eux , un prophète à eux , a dit : « Les Crétois sont toujours des menteurs , des bêtes méchantes et des gloutons oisifs . »
Jésus lui répondit : « Simon , j'ai quelque chose à te dire . » Il a dit : « Maître , parle . »
Ils diront: «Notre Seigneur, Tu nous as fais mourir deux fois et redonné la vie deux fois: nous reconnaissons donc nos péchés. Y a-t-il un moyen d'en sortir?»
Pierre le renia donc de nouveau , et aussitôt le coq chanta .
puis Il lui donne la mort et le met au tombeau;
Et certes tu les trouveras les plus attachés à la vie [d'ici-bas], pire en cela que les Associateurs. Tel d'entre eux aimerait vivre mille ans. Mais une pareille longévité ne le sauvera pas du châtiment! Et Allah voit bien leurs actions.
car celui qui l'accueille participe à ses mauvaises actions .
insérer
Dis: «Dans ce qui m'a été révélé, je ne trouve d'interdit, à aucun mangeur d'en manger, que la bête (trouvée) morte, ou le sang qu'on a fait couler, ou la chair de porc - car c'est une souillure - ou ce qui, par perversité, a été sacrifié à autre qu'Allah». Quiconque est contraint, sans toutefois abuser ou transgresser, ton Seigneur est certes Pardonneur et Miséricordieux.
Que le mariage soit honoré entre tous , et que le lit soit exempt de souillures; mais Dieu jugera les impudiques et les adultères .
ou des sept pains pour les quatre mille , et du nombre de paniers que vous avez emportés ?
Ils ne te seront d'aucune utilité vis-à-vis d'Allah. Les injustes sont vraiment alliés les uns des autres; tandis qu'Allah est le Protecteur des pieux.
flic
Le premier livre que j'ai écrit , Théophile , concerne tout ce que Jésus a commencé à faire et à enseigner ,
Ils lui ont dit : « A César . » Puis il leur dit : « Rendez donc à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu . »
pour manifester sa justice dans le temps présent , afin d'être lui-même juste et de justifier celui qui a la foi en Jésus .
mais s'il s'agit de questions de mots et de noms et de votre propre loi , regardez vous-mêmes . Car je ne veux pas être juge de ces questions . »
s'asseoir
Quiconque ensuite tournera le dos... alors ce sont eux qui seront les pervers».
«O mon Seigneur, dit [Zacharie], accorde-moi un signe». «Ton signe, dit [Allah,] sera que tu ne pourras pas parler aux gens pendant trois nuits tout en étant bien portant.
amante
Dis: «Je ne suis pas une innovation parmi les messagers; et je ne sais pas ce que l'on fera de moi, ni de vous. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé; et je ne suis qu'un avertisseur clair».
Allah ne S'est point attribué d'enfant et il n'existe point de divinité avec Lui; sinon, chaque divinité s'en irait avec ce qu'elle a créé, et certaines seraient supérieures aux autres. (Gloire et pureté) à Allah! Il est Supérieur à tout ce qu'ils décrivent.
Cette année la faim nous ravagera .
Et [Allah] dit: «Va-t-en! Quiconque d'entre eux te suivra... votre sanction sera l'Enfer, une ample rétribution.
Peu s'en faut que ceux qui mécroient ne te transpercent par leurs regards, quand ils entendent le Coran, ils disent: «Il est certes fou!»
Les Juifs aussi se joignirent à l'attaque , affirmant que ces choses étaient vraies .
Jésus lui demanda : « Quel est ton nom ? » Il dit : « Légion » , car beaucoup de démons étaient entrés en lui .
Mais quelques-uns d'entre eux disaient : « Il chasse les démons par Béelzébul , le prince des démons . »
Il dit: «O mon peuple, voyez-vous si je me base sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur, et s'Il m'attribue de Sa part une excellente donation?... Je ne veux nullement faire ce que je vous interdis. Je ne veux que la réforme, autant que je le puis. Et ma réussite ne dépend que d'Allah. En Lui je place ma confiance, et c'est vers Lui que je reviens repentant.
Et quand le sang d'Étienne , ton témoin , a été versé , j'étais là , moi aussi , à consentir à sa mort et à garder les manteaux de ceux qui l'ont tué .
Du côté droit du Mont (Sinaï) Nous l'appelâmes et Nous le fîmes approcher tel un confident.
D'autres tombèrent sur un terrain rocailleux , où il n'y avait pas beaucoup de terre , et aussitôt elles poussèrent , parce qu'elles n'avaient pas de profondeur de terre .
Néanmoins , tenez fermement ce que vous avez , jusqu'à ce que je vienne .
disant , « Je déclarerai ton nom à mes frères . Au milieu de l'assemblée , je chanterai tes louanges . »
Après y avoir passé quelque temps , il partit et traversa la région de la Galatie et de la Phrygie , pour établir tous les disciples .
Mais elle n'était restée (absente) que peu de temps et dit: «J'ai appris ce que tu n'as point appris; et je te rapporte de Saba' une nouvelle sûre:
arc-en-ciel
quand
interrogatoire
matin
Les hommes s'étonnaient et disaient : « Quelle sorte d'homme est-ce là , pour que même le vent et la mer lui obéissent ? »
Mais la parole de Dieu croissait et se multipliait .
Des jeunes filles dansent et tournent , d'autres applaudissent
Jean était vêtu de poils de chameau et portait une ceinture de cuir à la taille . Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage .
O Prophète! Crains Allah et n'obéis pas aux infidèles et aux hypocrites, car Allah demeure Omniscient et Sage.
Et parmi eux, circuleront des garçons éternellement jeunes. Quand tu les verras, tu les prendras pour des perles éparpillées.
Alors, quand ils y seront, leur ouïe, leurs yeux et leurs peaux témoigneront contre eux de ce qu'ils œuvraient.
Et par le ciel et Celui qui l'a construit!
Et tu les appelles, certes, vers le droit chemin.
- Il dit: «Je ne me plains qu'à Allah de mon déchirement et de mon chagrin. Et, je sais de la part d'Allah, ce que vous ne savez pas.
bord
scintiller
Vous savez qu'il a été révélé pour ôter nos péchés , et qu'il n'y a pas de péché en lui .
angle
Il ne brisera pas un roseau meurtri . Il n'éteindra pas un lin qui fume , jusqu'à ce qu'il mène la justice à la victoire .
Il y ajoutera cent taureaux
Or , celui qui plante et celui qui arrose sont pareils , mais chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail .
Ceci est le pain qui est descendu du ciel , et non pas comme nos pères ont mangé la manne et sont morts . Celui qui mange ce pain vivra éternellement . »
et joyeux de la faveur qu'Allah leur a accordée, et ravis que ceux qui sont restés derrière eux et ne les ont pas encore rejoints, ne connaîtront aucune crainte et ne seront point affligés.
afin que vous n'adoriez qu'Allah. Je crains pour vous le châtiment d'un jour douloureux».
Il dit: «Descendez d'ici, (Adam et Eve), [Vous serez] tous (avec vos descendants) ennemis les uns des autres. Puis, si jamais un guide vous vient de Ma part, quiconque suit Mon guide ne s'égarera ni ne sera malheureux.
intention
concernant
par lequel nous avons aussi accès , par la foi , à cette grâce dans laquelle nous nous trouvons . Nous nous réjouissons dans l'espérance de la gloire de Dieu .
à l'exception, parmi eux, de Tes serviteurs élus.»
franchir
Ils dirent: «Votre mauvais présage est avec vous-mêmes. Est-ce que (c'est ainsi que vous agissez) quand on vous [le] rappelle? Mais vous êtes des gens outranciers!»
Un homme estime qu'un jour est plus important . Un autre estime que tous les jours sont égaux . Que chacun soit pleinement rassuré dans son esprit .
Et certainement vous en aurez des nouvelles bientôt!»
menton
Jésus , poussant un grand cri , dit : « Père , entre tes mains je remets mon esprit . » Ayant dit cela , il rendit le dernier soupir .
Que celui qui est dans les champs ne revienne pas pour prendre ses vêtements .
O mon peuple, agissez autant que vous voulez. Moi aussi j'agis. Bientôt, vous saurez sur qui tombera un châtiment qui le déshonorera, et qui de nous est l'imposteur. Et attendez (la conséquence de vos actes)! Moi aussi j'attends avec vous».
puis en a fait alors les deux éléments de couple: le mâle et la femelle?
et Moi aussi Je me sers de Mon plan.
L'œil voit , la main n'y touche pas
Dis: «Je suis en fait un être humain comme vous. Il m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique! Quiconque, donc, espère rencontrer son Seigneur, qu'il fasse de bonnes actions et qu'il n'associe dans son adoration aucun autre à son Seigneur».
Jésus le réprimanda en disant : « Tais-toi et sors de lui ! » Quand le démon l'eut jeté au milieu d'eux , il sortit de lui , sans lui avoir fait aucun mal .
Tu [Muhammad] ne diriges pas celui que tu aimes: mais c'est Allah qui guide qui Il veut. Il connaît mieux cependant les bien-guidés.
S'il a péché contre toi sept fois dans la journée , et que sept fois il revienne en disant : « Je me repens » , tu lui pardonneras . »
Hammadi Sammba s'installa à Gayâ .
qui en paiera le prix : la destruction éternelle de la face du Seigneur et de la gloire de sa puissance ,
remise
Et si vous ne le faites pas, alors recevez l'annonce d'une guerre de la part d'Allah et de Son messager. Et si vous vous repentez, vous aurez vos capitaux. Vous ne léserez personne, et vous ne serez point lésés.
Que l'homme nous considère donc comme les serviteurs du Christ et les intendants des mystères de Dieu .
constipation
On a enjolivé la vie présente à ceux qui ne croient pas, et ils se moquent de ceux qui croient. Mais les pieux seront au-dessus d'eux, au Jour de la Résurrection. Et Allah accorde Ses bienfaits à qui Il veut, sans compter.
Alors ceux qui croient en Allah et qui s'attachent à Lui, Il les fera entrer dans une miséricorde venue de Lui, et dans une grâce aussi. Et Il les guidera vers Lui dans un chemin droit.
Envient-ils aux gens ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce? Or, Nous avons donné à la famille d'Abraham le Livre et la Sagesse; et Nous leur avons donné un immense royaume.
rire
devin
Telle ne cessa d'être leur lamentation jusqu'à ce que Nous les eûmes moissonnés et éteints.
salamandre
Après avoir dit cela , il leur montra ses mains et ses pieds .
c'est-à-dire que je sois encouragé en vous , chacun de nous par la foi de l'autre , la vôtre et la mienne .
«Seigneur, dit [Moïse], j'ai tué un des leurs et je crains qu'ils ne me tuent.
concubins
et qui est plus petit que toutes les semences . Mais quand il a poussé , il est plus grand que les herbes et devient un arbre , de sorte que les oiseaux du ciel viennent se loger dans ses branches . »
demain
En effet , nous qui sommes dans cette tente , nous gémissons et nous sommes accablés , non que nous désirions être dépouillés , mais nous désirons être revêtus , afin que la vie engloutisse ce qui est mortel .
il se peut que mon Seigneur, bientôt, me donne quelque chose de meilleur que ton jardin, qu'Il envoie sur [ce dernier], du ciel, quelque calamité, et que son sol devienne glissant,
Nous le saisîmes ainsi que ses troupes, puis les jetâmes dans les flots, pour son comportement blâmable.
Et c'est Lui qui de l'eau a créé une espèce humaine qu'Il unit par les liens de la parenté et de l'alliance. Et ton Seigneur demeure Omnipotent.
( car lorsque les païens qui n'ont pas la loi font par nature les choses de la loi , ceux-là , n'ayant pas la loi , sont une loi pour eux-mêmes ,
immigrant
Car si je prie dans une autre langue , mon esprit prie , mais mon intelligence est infructueuse .
Et quand on leur dit: «Dépensez de ce qu'Allah vous a attribué», ceux qui ont mécru disent à ceux qui ont cru: «Nourrirons-nous quelqu'un qu'Allah aurait nourri s'Il l'avait voulu? Vous n'êtes que dans un égarement évident».
mais nous nous recommandons en tout comme des serviteurs de Dieu : dans une grande persévérance , dans les afflictions , dans les privations , dans les détresses ,
incliner
calomnie
Possèdent-ils une partie du pouvoir? Ils ne donneraient donc rien aux gens, fût-ce le creux d'un noyau de datte.
et Nous les avons faites vierges,
Allah affermit les croyants par une parole ferme, dans la vie présente et dans l'au-delà. Tandis qu'Il égare les injustes. Et Allah fait ce qu'Il veut.
Nous avons assurément fait périr les cités autour de vous; et Nous avons diversifié les signes afin qu'ils reviennent (de leur mécréance).
Vers ce temps-là , le roi Hérode étendit ses mains pour opprimer une partie de l'assemblée .
ensuite, Nous lui aurions tranché l'aorte.
Venez dans la danse !
Jésus lui dit : « Je te le dis en toute certitude , aujourd'hui même , cette nuit , avant que le coq chante deux fois , tu me renieras trois fois . »
Nous n'avons envoyé, avant toi, ni Messager ni prophète qui n'ait récité (ce qui lui a été révélé) sans que le Diable n'ait essayé d'intervenir [pour semer le doute dans le cœur des gens au sujet] de sa récitation. Allah abroge ce que le Diable suggère, et Allah renforce Ses versets. Allah est Omniscient et Sage.
Et Jésus croissait en sagesse et en stature , et en faveur auprès de Dieu et des hommes .
surgir
impolitesse
de révéler son Fils en moi , afin que je l'annonce parmi les païens , je ne me suis pas immédiatement entretenu avec la chair et le sang ,
tailleur
chat
Ceux qui ont mécru sont plutôt dans l'orgueil et le schisme!
Les regards ne peuvent l'atteindre, cependant qu'Il saisit tous les regards. Et Il est le Doux, le Parfaitement Connaisseur.
Après avoir parcouru ces contrées et les avoir encouragés par de nombreuses paroles , il arriva en Grèce .
Non que je recherche le don , mais je recherche le fruit qui s'accroît à votre compte .
astiquer
ministre
étourdissement
écorcher
comme le bouillonnement de l'eau surchauffée.
Mais , comme la fête était déjà à son milieu , Jésus monta dans le temple et enseigna .
Tu trouveras certainement que les Juifs et les associateurs sont les ennemis les plus acharnés des croyants. Et tu trouveras certes que les plus disposés à aimer les croyants sont ceux qui disent: «Nous sommes chrétiens». C'est qu'il y a parmi eux des prêtres et des moines, et qu'ils ne s'enflent pas d'orgueil.
Tous les anges se tenaient autour du trône , les anciens et les quatre êtres vivants; ils tombèrent sur leur face devant son trône et adorèrent Dieu ,
Dis: «Croyez-y ou n'y croyez pas. Ceux à qui la connaissance a été donnée avant cela, lorsqu'on le leur récite, tombent, prosternés, le menton contre terre
Après cela , Joseph d'Arimathée , qui était disciple de Jésus , mais en secret par crainte des Juifs , demanda à Pilate de pouvoir emporter le corps de Jésus . Pilate lui donna la permission . Il vint donc et emporta le corps de Jésus .
Aussitôt , celui qui avait reçu les cinq talents alla commercer avec eux , et gagna cinq autres talents .
Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne une voie [menant] à son Seigneur.
soudain
Jésus leur répondit : Je vous le dis en vérité , vous me cherchez , non parce que vous avez vu des miracles , mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés .
Quoi! est-ce Notre châtiment qu'ils cherchent à hâter?
Mais moi , je dis : marchez par l'Esprit , et vous n'accomplirez pas la convoitise de la chair .
le fils de Melea , le fils de Menan , le fils de Mattatha , le fils de Nathan , le fils de David ,
rat
Si quelqu'un vous dit : « Voici le Christ » ou « Voilà le Christ » , ne le croyez pas .
Sa femme était debout, et elle rit alors; Nous lui annonçâmes donc (la naissance d') Isaac, et après Isaac, Jacob.
Ils disent: «Quoi! Serons-nous ramenés à notre vie première,
dégât
foi
divulger
La présente vie n'est que jeu et amusement. La demeure dans l'au-delà sera meilleure pour ceux qui sont pieux. Eh bien, ne comprenez-vous pas?
marigot
amusement
boucaner
Il leur dit : Vous aussi , êtes-vous sans intelligence ? Ne comprenez-vous pas que ce qui entre du dehors dans l'homme ne peut pas le souiller ,
Il leur répondit : « Qui sont ma mère et mes frères ? »
ou nourrir, en un jour de famine,
robinet
mais Pierre se tenait à la porte , dehors . L'autre disciple , qui était connu du grand prêtre , sortit donc , parla à la servante qui gardait la porte , et fit entrer Pierre .
Que vous en semble [des divinités], Lât et Uuzzâ
car je vous donnerai une bouche et une sagesse auxquelles tous vos adversaires ne pourront résister ni contredire .
le Fleuve Niger fait partie des trois fleuves les plus grands en Afrique
à Allah?» «Ils se sont écartés de nous, diront-ils. Ou plutôt, nous n'invoquions rien, auparavant». Ainsi Allah égare-t-Il les mécréants.
Que faire alors ? L'assemblée doit certainement se réunir , car ils apprendront que tu es venu .
La seconde fois , Joseph fut connu de ses frères , et la famille de Joseph fut révélée à Pharaon .
noces
navire
Ils emportèrent douze paniers pleins des morceaux rompus et aussi des poissons .
fesses
Comme le Père qui est vivant m'a envoyé , et que je vis par le Père , ainsi celui qui se nourrit de moi vivra aussi par moi .
Ne vous laissez pas entraîner par des enseignements divers et étranges , car il est bon que le cœur soit affermi par la grâce , et non par des aliments , dont n'ont pas profité ceux qui étaient ainsi occupés .
Après la lecture de la loi et des prophètes , les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire : « Frères , si vous avez quelque parole d'exhortation pour le peuple , parlez . »
Car cette Agar , c'est le mont Sinaï en Arabie , et elle correspond à la Jérusalem actuelle , car elle est dans la servitude avec ses enfants .
« S'il est difficile pour le juste d'être sauvé , qu'arrivera-t-il à l'impie et au pécheur ? »
[Allah] lui dit: «Ainsi sera-t-il! Ton Seigneur a dit: «Ceci m'est facile. Et avant cela, Je t'ai créé alors que tu n'étais rien».
Vous , maris , de même , vivez avec vos femmes selon la connaissance , en honorant la femme comme le vase le plus faible , comme étant aussi cohéritiers de la grâce de la vie , afin que vos prières ne soient pas entravées .
Certes, Nous avons établi les Enfants d'Israël dans un endroit honorable, et leur avons attribué comme nourriture de bons aliments. Par la suite, ils n'ont divergé qu'au moment où leur vint la science. Ton Seigneur décidera entre eux, au Jour de la Résurrection sur ce qui les divisait.
qui
[Moïse] lui dit: «Si Allah veut, tu me trouveras patient; et je ne désobéirai à aucun de tes ordres».
Dans quelque maison que vous entriez , restez-y , et sortez de là .
pencher
Ils te rappellent leur conversion à l'Islam comme si c'était une faveur de leur part. Dis: «Ne me rappelez pas votre conversion à l'Islam comme une faveur. C'est tout au contraire une faveur dont Allah vous a comblés en vous dirigeant vers la foi, si toutefois vous êtes véridiques».
L'un d'eux dira: «J'avais un compagnon
Ils lui dirent : « Seigneur , que nos yeux s'ouvrent . »
Il dit à l'homme dont la main était desséchée : « Lève-toi . »
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, auront leur résidence dans les Jardins du Refuge, en récompense de ce qu'ils œuvraient.
monnaie
Ils ont commencé la prière .
Mais Pierre le releva , en disant : « Lève-toi ! Moi aussi , je suis un homme . »
Jésus lui dit : « Aujourd'hui , le salut est arrivé à cette maison , car lui aussi est fils d'Abraham .
Mais ils furent épouvantés et remplis de crainte , et ils supposèrent qu'ils avaient vu un esprit .
confirmer
Car qui est le plus grand , celui qui est assis à table , ou celui qui sert ? N'est-ce pas celui qui est assis à la table ? Mais moi , je suis au milieu de vous comme celui qui sert .
bidon
Matthieu; Thomas; Jacques , fils d'Alphée; Simon , appelé le Zélote;
quoique
Ecarte-toi donc, de celui qui tourne le dos à Notre rappel et qui ne désire que la vie présente.
c'est là la véritable certitude.
Ceci [le Coran] est certes, une parole décisive [qui tranche entre le vrai et le faux],
Abraham est devenu le père d'Isaac . Isaac est devenu le père de Jacob . Jacob est le père de Juda et de ses frères .
De même , les serviteurs doivent être respectueux , ne pas avoir la langue bien pendue , ne pas être adonnés au vin , ne pas être avides d'argent ,
Notre insensé [Iblis] disait des extravagances contre Allah.
Il répondit : « Cent batos d'huile » . Il lui dit : « Prends ton billet , assieds-toi vite et écris cinquante » .
Après s'être moqués de lui , ils lui ôtèrent le manteau de pourpre et le revêtirent de ses propres vêtements . Puis ils le conduisirent dehors pour le crucifier .
laideur
De même, pour le peuple de Noé auparavant. Ils étaient des gens pervers.
Ils diront: «Gloire à Toi! Tu es notre Allié en dehors d'eux. Ils adoraient plutôt les djinns, en qui la plupart d'entre eux croyaient.
effrayer
« Heureux les pauvres en esprit , car le Royaume des cieux est à eux .
Tous les disciples , qui étaient dans l'abondance , résolurent d'envoyer des secours aux frères qui habitaient la Judée ,
boy
Il appela à lui les douze , et commença à les envoyer deux par deux; et il leur donna autorité sur les esprits impurs .
Remplissez le Pacte de Dieu , voila ce qu'Il vous enjoint . Peut-être vous rappelerez-vous .
Mais Jésus , l'entendant , lui répondit : « N'aie pas peur . Crois seulement , et elle sera guérie . »
auriculaire
Il dit à ses disciples de laisser une petite barque près de lui , à cause de la foule , afin qu'elle ne le presse pas .
mais si je tarde , c'est pour que vous sachiez comment il faut se conduire dans la maison de Dieu , qui est l'assemblée du Dieu vivant , la colonne et le fondement de la vérité .
Mais Paul , voyant que les uns étaient sadducéens et les autres pharisiens , s'écria dans le sanhédrin : « Hommes et frères , je suis pharisien , fils de pharisiens . C'est au sujet de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis jugé ! »
Certains d'entre eux voulaient l'arrêter , mais personne ne mit la main sur lui .
Les pinces , c'est avec ça que le forgeron tient le fer rougi au feu .
Celui qui croit en moi , comme l'a dit l'Écriture , des fleuves d'eau vive couleront de son sein . »
séparation
Le maître de la vigne dit : « Que ferai-je ? Je vais envoyer mon fils bien-aimé . Peut-être qu'en le voyant , ils le respecteront .
Il n'eut aucun groupe de gens pour le secourir contre (la punition) d'Allah. Et il ne put se secourir lui-même.
On nous a promis cela, ainsi qu'à nos ancêtres auparavant; ce ne sont que de vieilles sornettes».
« Mais ce serviteur sortit et trouva un de ses compagnons de service qui lui devait cent deniers , il le saisit et le prit à la gorge en disant : « Paie-moi ce que tu dois ! » .
Mettez tout à l'épreuve , et retenez fermement ce qui est bon .
Mais selon votre dureté et votre impénitence , vous vous réservez la colère au jour de la fureur , de la révélation et du juste jugement de Dieu ,
Jésus sortit du temple , et se mit en route . Ses disciples s'approchèrent de lui pour lui montrer les bâtiments du temple .
Le deuxième la prit pour femme , et il mourut sans enfants .
Puis nous sommes Le meilleur à savoir ceux qui méritent le plus d'y être brûlés.
Lorsqu'il fait sortir ses brebis , il les précède , et les brebis le suivent , car elles connaissent sa voix .
C'est pourquoi , à cause du Seigneur , soumettez-vous à toute ordonnance de l'homme , qu'il s'agisse du roi , en tant que souverain ,
locuste
Nous ne leur avons fait aucun tort, mais c'étaient eux les injustes.
Britannique
Il enseignait , en leur disant : « N' est-il pas écrit : « Ma maison sera appelée maison de prière pour toutes les nations » ? Mais vous en avez fait une caverne de voleurs ! »
pareil
mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura plus jamais soif; l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau jaillissant en vie éternelle . »
Il y consentit et chercha une occasion de le leur livrer en l'absence de la foule .
Jésus leur dit : « Je vous le dis en vérité , vous qui m'avez suivi , au jour de la régénération , lorsque le Fils de l'homme sera assis sur le trône de sa gloire , vous serez aussi assis sur douze trônes , pour juger les douze tribus d'Israël .
Après leur arrivée , ils montèrent dans la chambre haute où ils séjournaient , c'est-à-dire Pierre , Jean , Jacques , André , Philippe , Thomas , Barthélemy , Matthieu , Jacques , fils d'Alphée , Simon le Zélote , et Judas , fils de Jacques .
ensuite, ils brûleront certes, dans la Fournaise;
[Allah] dit: «Tu es de ceux à qui délai est accordé.»
hier
Mais ils dirent : « Pas pendant la fête , de peur qu'il n'y ait une émeute parmi le peuple . »
Beaucoup de gens .
Mais , afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés , il dit au paralytique : « Lève-toi , prends ton lit , et va dans ta maison . »
car nous ne pouvons nous empêcher de raconter les choses que nous avons vues et entendues . »
Que ce soit donc moi ou eux , ainsi nous prêchons , et ainsi vous avez cru .
pneu
Et vous saurez bientôt à qui viendra un châtiment qui l'humiliera, et sur qui s'abattra un châtiment durable!»
Mais j'ai un baptême à recevoir , et combien je suis affligé jusqu'à ce qu'il soit accompli !
soudoyer
Voici qu'Élisabeth , ta parente , a conçu un fils dans sa vieillesse , et c'est le sixième mois de celle qu'on appelait stérile .
Puis viendra la fin , quand il remettra le Royaume à Dieu le Père , quand il aura aboli toute domination , toute autorité et toute puissance .
matérialiste
neuf
Louange à Celui qui a créé tous les couples de ce que la terre fait pousser, d'eux-mêmes, et de ce qu'ils ne savent pas!
Mais moi , je vous dis que quelqu'un de plus grand que le temple est ici .
Si nous disons : Des hommes , ils craignaient le peuple , car tous tenaient Jean pour un vrai prophète .
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi avec les 'Aad
Ils tendent l'oreille... Cependant, la plupart d'entre eux sont menteurs.
Dis: «Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou bien vous le divulguiez, Allah le sait. Il connaît tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah est Omnipotent.
Ensuite, Nous envoyâmes après eux Moïse et Aaron, munis de Nos preuves à Pharaon et ses notables. Mais (ces gens) s'enflèrent d'orgueil et ils étaient un peuple criminel.
camper
désigner
A quoi dois-je donc comparer les gens de cette génération ? A quoi ressemblent-ils ?
perfide
Il pleut .
Lorsque la vue sera éblouie,
Il dit: «O mon Seigneur, la prison m'est préférable à ce à quoi elles m'invitent. Et si Tu n'écartes pas de moi leur ruse, je pencherai vers elles et serai du nombre des ignorants» [des pécheurs].
Sa muraille a cent quarante-quatre coudées , à la mesure d'un homme , c'est-à-dire d'un ange .
J'irai sans faille !
sachant que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera aussi avec Jésus , et nous présentera avec vous .
Avant que qqn n'appelle au Djihad , il fallait d'abord consulter Sékou Ousmane et demander l'autorisation de ce dernier .
« Voici , je viens comme un voleur . Heureux celui qui veille et qui garde ses vêtements , afin qu'il ne marche pas nu , et qu'on ne voie pas sa honte . »
Il s'en alla de nouveau et pria , disant les mêmes paroles .
Car , alors que nous étions encore faibles , Christ est mort au moment opportun pour les impies .
O les croyants! N'adoptez pas pour alliés ceux qui prennent en raillerie et jeu votre religion, parmi ceux à qui le Livre fut donné avant vous et parmi les mécréants. Et craignez Allah si vous êtes croyants.
Toute nourriture était licite aux enfants d'Israël, sauf celle qu'Israël lui-même s'interdit avant que ne descendît la Thora. Dis-[leur]: «Apportez la Thora et lisez-la, si ce que vous dites est vrai!»
C'est pourquoi la femme doit avoir autorité sur sa propre tête , à cause des anges .
Puis Allah nous a favorisés et protégés du châtiment du Samûm.
tergiversation
A moins que l'un d'eux parvienne subrepticement à écouter, une flamme brillante alors le poursuit.
Car tous cherchent leurs propres intérêts , et non ceux de Jésus-Christ .
Et c'est Lui qui fait descendre la pluie après qu'on en a désespéré, et répand Sa miséricorde. Et c'est Lui le Maître, le Digne de louange.
Jésus leur répondit : « Ne vous ai-je pas choisis , vous les douze , et l'un de vous est un démon ? »
Dis: «C'est le Saint Esprit [Gabriel] qui l'a fait descendre de la part de ton Seigneur en toute vérité, afin de raffermir [la foi] de ceux qui croient, ainsi qu'un guide et une bonne annonce pour les Musulmans.»
Il arriva à Capharnaüm . Lorsqu'il fut dans la maison , il leur demanda : « Que discutiez-vous entre vous en chemin ? »
Puis, lorsqu'ils eurent oublié ce qu'on leur avait rappelé, Nous leur ouvrîmes les portes donnant sur toute chose (l'abondance); et lorsqu'ils eurent exulté de joie en raison de ce qui leur avait été donné, Nous les saisîmes soudain, et les voilà désespérés.
mourir
salutation
qui d'entre vous a perdu la raison.
pancarte
Ayant reçu cet ordre , il les jeta dans la prison intérieure et leur fixa les pieds dans les ceps .
turban
La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des sceptiques.
En effet , quelle gloire y a-t-il à ce que , lorsque tu pèches , tu supportes patiemment les coups ? Mais si , quand tu fais bien , tu supportes patiemment la souffrance , cela est louable devant Dieu .
Il se leva de la synagogue et entra dans la maison de Simon . La belle-mère de Simon était atteinte d'une forte fièvre , et ils le supplièrent de la secourir .
Il a secouru Israël , son serviteur , pour qu'il se souvienne de la miséricorde ,
Et puis, à cause de leur violation de l'engagement, Nous les avons maudits et endurci leurs cœurs: ils détournent les paroles de leur sens et oublient une partie de ce qui leur a été rappelé. Tu ne cesseras de découvrir leur trahison, sauf d'un petit nombre d'entre eux. Pardonne-leur donc et oublie [leurs fautes]. Car Allah aime, certes, les bienfaisants.
sortir
loucheur
terrasser
Par le ciel aux voies parfaitement tracées!
Je ne cherche pas d'eux une subsistance; et Je ne veux pas qu'ils me nourrissent.
machine
Et quiconque acquiert une faute ou un péché puis en accuse un innocent, se rend coupable alors d'une injustice et d'un péché manifeste.
si nous servons , donnons-nous au service; si nous enseignons , donnons-nous à l'enseignement;
exode
vous divergez sur ce que vous dites.
Des épées dégainées la gardent
Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem et arrivèrent à Bethsphage , sur la montagne des Oliviers , Jésus envoya deux disciples ,
O enfants d'Adam, dans chaque lieu de Salât portez votre parure (vos habits). Et mangez et buvez; et ne commettez pas d'excès, car Il [Allah] n'aime pas ceux qui commettent des excès.
et une langue et deux lèvres?
Quoi donc ? Ce qu'Israël cherche , il ne l'a pas obtenu; mais les élus l'ont obtenu , et les autres se sont endurcis .
oui , en m'attachant à annoncer la Bonne Nouvelle , non pas là où Christ était déjà nommé , afin de ne pas bâtir sur le fondement d'autrui .
Tel fut le châtiment; et le châtiment de l'au-delà est plus grand encore, si seulement ils savaient!
Le reste des morts ne vivait pas avant que les mille ans ne soient écoulés . C'est la première résurrection .
et des fruits de leur choix,
Viendront ensuite sept années de disette qui consommeront tout ce que vous aurez amassé pour elles sauf le peu que vous aurez réservé [comme semence].
Dis à ceux des Bédouins qui restèrent en arrière: «vous serez bientôt appelés contre des gens d'une force redoutable. Vous les combattrez à moins qu'ils n'embrassent l'Islam, si vous obéissez, Allah vous donnera une belle récompense, et si vous vous détournez comme vous vous êtes détournés auparavant, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux».
Petits enfants , gardez-vous des idoles .
Lorsqu'ils arrivèrent au lieu appelé « Crâne » , ils le crucifièrent là avec les malfaiteurs , l'un à droite et l'autre à gauche .
De Milet , il envoya à Éphèse et convoqua les anciens de l'assemblée .
Et il ne va pas vous commander de prendre pour seigneurs anges et prophètes. Vous commanderait-il de rejeter la foi, vous qui êtes Musulmans?
Et qu'aurions-nous à ne pas placer notre confiance en Allah, alors qu'Il nous a guidés sur les sentiers [que nous devions suivre]? Nous endurerons sûrement la persécution que vous nous infligez. Et ceux qui ont confiance en Allah s'en remettent entièrement à Lui.»
conseil
procédé
inciser
Écoutez , mes frères bien-aimés . Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres de ce monde pour qu'ils soient riches en foi et héritiers du Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment ?
Et ne pense point qu'Allah soit inattentif à ce que font les injustes. Ils leur accordera un délai jusqu'au jour ou leurs regards se figeront.
toiture
un correcteur des insensés , un éducateur de bébés , ayant dans la loi la forme de la connaissance et de la vérité .
mollesse
palais
Il y eut des éclairs , des sons , des tonnerres , et un grand tremblement de terre , tel qu'il n'y en a jamais eu depuis qu'il y a des hommes sur la terre , un tremblement de terre si grand et si puissant .
Mais quand tu fais un festin , demande aux pauvres , aux estropiés , aux boiteux ou aux aveugles;
pattes de perdrix
renouveler
Et qui te dira ce qu'est la Hutamah?
Vous êtes les enfants des prophètes et de l'alliance que Dieu a conclue avec nos pères , en disant à Abraham : « Toutes les familles de la terre seront bénies par ta postérité » .
Nous l'annonçons , en exhortant tout homme et en l'instruisant en toute sagesse , afin de rendre tout homme parfait en Jésus-Christ .
Envoie maintenant des hommes à Joppé , et fais venir Simon , qu'on appelle aussi Pierre .
Ils amenèrent le jeune âne à Jésus , y jetèrent leurs vêtements , et Jésus s'assit dessus .
Allah efface ou confirme ce qu'Il veut et l'Ecriture primordiale est auprès de Lui.
s'allonger
Si la maison est digne , que ta paix vienne sur elle , mais si elle n'est pas digne , que ta paix revienne vers toi .
dissoudre
même
Or, Nous l'avons sauvé, (lui) et ceux qui étaient avec lui par miséricorde, de Notre part, et Nous avons exterminé ceux qui traitaient de mensonges Nos enseignements et qui n'étaient pas croyants.
Et c'est Lui qui envoya les vents comme une annonce précédant Sa miséricorde. Nous fîmes descendre du ciel une eau pure et purifiante,
Et ils ont juré solennellement par Allah, que si un avertisseur leur venait, ils seraient certes mieux guidés que n'importe quelle autre communauté. Puis, quand un avertisseur (Muhammad) leur est venu, cela n'a fait qu'accroître leur répulsion,
« afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre . »
C'est là l'assurance que nous avons envers lui , que si nous demandons quelque chose selon sa volonté , il nous écoute .
[Et rappelle-toi] quand ton Seigneur eut éprouvé Abraham par certains commandements, et qu'il les eut accomplis, le Seigneur lui dit: «Je vais faire de toi un exemple à suivre pour les gens». - «Et parmi ma descendance?» demanda-t-il. - «Mon engagement, dit Allah, ne s'applique pas aux injustes»
Et obéissez à Allah et au Messager afin qu'il vous soit fait miséricorde!
Et le jour où ceux qui ont mécru seront présentés au Feu (il leur sera dit): «Vous avez dissipé vos [biens] excellents et vous en avez joui pleinement durant votre vie sur terre: on vous rétribue donc aujourd'hui du châtiment avilissant, pour l'orgueil dont vous vous enfliez injustement sur terre, et pour votre perversité.
Donnez la pleine mesure et n'en faites rien perdre [aux gens].
Je vous le dis encore , il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu . »
Ils s'entretenaient entre eux de toutes ces choses qui étaient arrivées .
et il ne nous incombe que de transmettre clairement (notre message)».
abhorrer
Nous lui avons donné une belle part ici-bas. Et il sera certes dans l'au-delà du nombre des gens de bien.
avertir
Il le supplia beaucoup de ne pas les renvoyer hors du pays .
assujetissement
latin
régistre
Si Christ n'est pas ressuscité , votre foi est vaine; vous êtes encore dans vos péchés .
Quel misérable je suis ! Qui me délivrera du corps de cette mort ?
Jésus lui répondit : « Tu ne sais pas ce que je fais maintenant , mais tu comprendras plus tard . »
à savoir que le Fils de l'homme doit être livré aux mains des hommes pécheurs , être crucifié , et ressusciter le troisième jour . »
Bassari
Par le soleil et par sa clarté!
Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître .
Car nous nous réjouissons quand nous sommes faibles et que vous êtes forts . Nous prions aussi pour cela : que vous deveniez parfaits .
Et voici qu'arrive un des chefs de la synagogue , nommé Jaïrus . Le voyant , il se jeta à ses pieds
balancer
Car cette parole est vraie : « L'un sème , l'autre moissonne » .
couronner
Viens donc mon petit !
O hommes! Adorez votre Seigneur, qui vous a créés vous et ceux qui vous ont précédés. Ainsi atteindriez-vous à la piété.
Mais les officiers qui étaient venus ne les trouvèrent pas dans la prison . Ils revinrent et firent ce rapport :
rivage
Et Nous leur apportâmes le livre explicite
besogne
O vous qui croyez! Ne prenez pas pour alliés, vos pères et vos frères s'ils préfèrent la mécréance à la foi. Et quiconque parmi vous les prend pour alliés... ceux-là sont les injustes.
tombeau
richesse
Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête , et son royaume fut obscurci . Ils se rongeaient la langue à cause de la douleur ,
C'est pourquoi , messieurs , réjouissez-vous ! Car je crois en Dieu , et il en sera comme il m'a été dit .
à la bien-aimée Apphia , à Archippe , notre compagnon d'armes , et à l'assemblée qui est dans votre maison :
Il leur dit pour la troisième fois : « Pourquoi ? Quel mal a fait cet homme ? Je n'ai trouvé en lui aucun crime capital . Je vais donc le châtier et le relâcher . »
« Écris à l'ange de l'assemblée de Laodicée : « L'Amen , le témoin fidèle et véritable , le commencement de la création de Dieu , dit ces choses :
tayammum
Koniagui
plainte
sauveur
Tout ce que vous demanderez en mon nom , je le ferai , afin que le Père soit glorifié dans le Fils .
Et voici qu'on lui amena un homme paralysé , couché sur un lit . Jésus , voyant leur foi , dit au paralytique : « Mon fils , réjouis-toi ! Tes péchés te sont pardonnés . »
Ils le lièrent , l'emmenèrent , et le livrèrent à Ponce Pilate , le gouverneur .
information
brancard
Et ceux qui lancent des accusations contre des femmes chastes sans produire par la suite quatre témoins, fouettez-les de quatre-vingts coups de fouet, et n'acceptez plus jamais leur témoignage. Et ceux-là sont les pervers,
« C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme . Alors les deux deviendront une seule chair . »
mais pas du tout avec les pécheurs sexuels de ce monde , ni avec les cupides et les extorqueurs , ni avec les idolâtres , car alors il vous faudrait quitter le monde .
Car , en vérité , je vous le dis , beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir les choses que vous voyez , et ne les ont pas vues; et entendre les choses que vous entendez , et ne les ont pas entendues .
tenailles
Et ceux qui recherchent l'au-delà et fournissent les efforts qui y mènent, tout en étant croyants... alors l'effort de ceux-là sera reconnu.
labourer
vous qui , par la puissance de Dieu , êtes gardés par la foi pour un salut prêt à être révélé au dernier moment .
ton ne m'oblige pas à aller jusque là-bas .
Puis, lorsqu'il se fut séparé d'eux et de ce qu'ils adoraient en dehors d'Allah, Nous lui fîmes don d'Isaac et de Jacob; et de chacun Nous fîmes un prophète.
Allah est certes capable de le ressusciter.
glousser
lit
Une voix sortit du ciel : « Tu es mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . »
Allez donc chez lui; puis, dites-lui: «Nous sommes tous deux, les messagers de ton Seigneur. Envoie donc les Enfants d'Israël en notre compagnie et ne les châtie plus. Nous sommes venus à toi avec une preuve de la part de ton Seigneur. Et que la paix soit sur quiconque suit le droit chemin!
Pierre lui dit : « Des étrangers . » Jésus lui dit : « Les enfants sont donc exempts .
Jésus lui répondit : « Marthe , Marthe , tu es inquiète et troublée par beaucoup de choses ,
Ou bien ils disent: il l'a inventé? Dis: «Si je l'ai inventé, que mon crime retombe sur moi! Et je suis innocent de vos criminelles accusations».
ni les ténèbres et la lumière,
pile
Nous révélâmes à Moïse: «Pars la nuit, à la tête de Mes serviteurs, puis, trace-leur un passage à sec dans la mer: sans craindre une poursuite et sans éprouver aucune peur».
Et ceux qui croient en Allah et en Ses messagers et qui ne font point de différence entre ces derniers, voilà ceux à qui Il donnera leurs récompenses. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Car si je vous attriste , qui me réjouira , sinon celui que j'attriste ?
comment , par révélation , le mystère m'a été révélé , comme je l'ai écrit auparavant en peu de mots ,
En quoi , en effet , avez-vous été rendus inférieurs au reste des assemblées , si ce n'est que je n'ai pas été moi-même un poids pour vous ? Pardonnez-moi cette faute !
Il appela ses disciples et leur dit : « Je vous le dis en vérité , cette pauvre veuve a donné plus que tous ceux qui donnent au trésor ,
Et les frères de Joseph vinrent et entrèrent auprès de lui. Il les reconnut, mais eux ne le reconnurent pas.
Les marabouts aux prières exaucées
Il dit: «Seigneur, donne-moi victoire sur ce peuple de corrupteurs!»
Avant eux, le peuple de Noé a traité (Son Messager) de menteur, et les coalisés après eux (ont fait de même), et chaque communauté a conçu le dessein de s'emparer de Son Messager. Et ils ont discuté de faux arguments pour rejeter la vérité. Alors Je les ai saisis. Et quelle punition fut la Mienne!
Et certes, Allah a tenu Sa promesse envers vous, quand par Sa permission vous les tuiez sans relâche, jusqu'au moment où vous avez fléchi, où vous vous êtes disputés à propos de l'ordre donné, et vous avez désobéi après qu'Il vous eut montré (la victoire) que vous aimez! Il en était parmi vous qui désiraient la vie d'ici-bas et il en était parmi vous qui désiraient l'au-delà. Puis Il vous a fait reculer devant eux, afin de vous éprouver. Et certes Il vous a pardonné. Et Allah est Détenteur de la grâce envers les croyants.
et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas , afin que , s'il trouvait des gens de la Voie , hommes ou femmes , il les amène liés à Jérusalem .
Or , frères , je veux que vous sachiez que ce qui m'est arrivé a plutôt contribué au progrès de la Bonne Nouvelle ,
prévoir
En effet, ils voulaient séduire ses hôtes. Nous aveuglâmes leurs yeux «Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements».
Comme il restait là plusieurs jours , Festus exposa au roi la cause de Paul , en disant : Il y a un homme que Félix a laissé prisonnier ,
Tu n'es qu'un homme comme nous; et vraiment nous pensons que tu es du nombre des menteurs.
Il y avait certainement, en Joseph et ses frères, des exhortations pour ceux qui interrogent,
terrorisme
archive
fromage
Pourquoi ne pas dire ( comme on nous le rapporte calomnieusement , et comme certains affirment que nous le disons ) : « Faisons le mal , afin que le bien arrive . » Ceux qui disent cela sont justement condamnés .
bille
facilité
En effet , chaque fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe , vous annoncez la mort du Seigneur jusqu'à ce qu'il vienne .
De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction . Mes frères , il ne faut pas qu'il en soit ainsi .
Ils courent
marmonnement
alors qu'ils n'en ont aucune science: ils ne suivent que la conjecture, alors que la conjecture ne sert à rien contre la vérité.
Après qu'il sut qu'un de ses parents avait été tué , il descendit rapidement , tenant dans ses mains une lance et tremblant .
Sont-ils des Hébreux ? Moi aussi . Sont-ils Israélites ? Je le suis aussi . Sont-ils les descendants d'Abraham ? Moi aussi .
muter
tâche
catastrope
Et sur toi (Muhammad) Nous avons fait descendre le Livre avec la vérité, pour confirmer le Livre qui était là avant lui et pour prévaloir sur lui. Juge donc parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, loin de la vérité qui t'est venue. A chacun de vous Nous avons assigné une législation et un plan à suivre. Si Allah avait voulu, certes Il aurait fait de vous tous une seule communauté. Mais Il veut vous éprouver en ce qu'Il vous donne. Concurrencez donc dans les bonnes cœvres. C'est vers Allah qu'est votre retour à tous; alors Il vous informera de ce en quoi vous divergiez.
Aussitôt , Jésus étendit la main , le saisit et lui dit : « Toi qui es de peu de foi , pourquoi as-tu douté ? »
La main du Seigneur était avec eux , et un grand nombre crurent et se tournèrent vers le Seigneur .
Et (il m'a été dit): «Oriente-toi exclusivement sur la religion en pur monothéiste! Et ne sois pas du nombre des Associateurs;
Alors ils verront le Fils de l'homme venant sur une nuée avec puissance et grande gloire .
Ils s'approchèrent de Jean et lui dirent : « Rabbi , celui qui était avec toi au-delà du Jourdain , et à qui tu as rendu témoignage , voici qu'il baptise , et tout le monde vient à lui . »
Et rien n'empêcha les gens de croire, quand le guide leur est parvenu, si ce n'est qu'ils disaient: «Allah envoie-t-Il un être humain-Messager?»
et nous avons envoyé Timothée , notre frère et serviteur de Dieu dans la Bonne Nouvelle de Christ , pour vous affermir et vous consoler au sujet de votre foi ,
Nous savons qu'en vérité ce qu'ils disent te chagrine. Or, vraiment ils ne croient pas que tu es menteur, mais ce sont les versets (le Coran) d'Allah, que les injustes renient.
emballer
Ce qu'Allah accorde en miséricorde aux gens, il n'est personne à pouvoir le retenir. Et ce qu'Il retient, il n'est personne à le relâcher après Lui. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.
La toute première fois .
liquide
Si d'autres ont part à ce droit sur vous , n'en avons-nous pas encore plus ? Néanmoins , nous n'avons pas usé de ce droit , mais nous supportons tout , afin de ne pas faire obstacle à la Bonne Nouvelle de Christ .
Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je suis pour vous un conseiller digne de confiance.
Et d'accomplir la Salât et de Le craindre. C'est vers Lui que vous serez rassemblés».
et la cinquième [attestation] est «que la malédiction d'Allah tombe sur lui s'il est du nombre des menteurs».
Si tu ne m'aides pas , au moins ne me fais pas obstacle .
syllabation
multiplier
Dis: «Voulez-vous que Nous vous apprenions lesquels sont les plus grands perdants, en œuvres?
Alors Jésus dit à ses disciples : « Si quelqu'un veut venir après moi , qu'il renonce à lui-même , qu'il se charge de sa croix et qu'il me suive .
Nous avons effectivement apporté aux Enfants d'Israël le Livre, la sagesse, la prophétie, et leur avons attribué de bonnes choses, et les préférâmes aux autres humains [leurs contemporains];
Car le mari est le chef de la femme , comme aussi le Christ est le chef de l'assemblée , étant lui-même le sauveur du corps .
céder
Car nous n'avons pas ici une cité durable , mais nous cherchons celle qui est à venir .
Puis, quand ils verront (le châtiment) de près, les visages de ceux qui ont mécru seront affligés. Et il leur sera dit: «Voilà ce que vous réclamiez».
Et Lui, Il est Allah dans les cieux et sur la terre. Il connaît ce que vous cachez en vous et ce que vous divulguez et Il sait ce que vous acquérez.
édenté
Je vous en prie donc , soyez mes imitateurs .
Et il s'est renfrogné et a durci son visage.
Alors Jésus dit : « Je vais rester encore un peu avec vous , puis je m'en irai vers celui qui m'a envoyé .
et nous n'avons pas mangé le pain de la main de quelqu'un sans le payer , mais nous avons travaillé nuit et jour à force de travail et de peines , afin de n'être à la charge d'aucun de vous .
important
Seigneur! Pardonne-moi, et à mes père et mère et à celui qui entre dans ma demeure croyant, ainsi qu'aux croyants et croyantes; et ne fais croître les injustes qu'en perdition».
déteindre
Ceux-là reçoivent des bénédictions de leur Seigneur, ainsi que la miséricorde; et ceux-là sont les biens guidés.
Car c'est un tel souverain sacrificateur qui nous convient , saint , innocent , sans tache , séparé des pécheurs , élevé au-dessus des cieux ,
homme
pour donner la connaissance du salut à son peuple par la rémission de ses péchés ,
Mais « que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur » .
gaucher
car le royaume de Dieu n'est pas le manger et le boire , mais la justice , la paix et la joie dans l'Esprit Saint .
Mais si ce mauvais serviteur dit en son cœur : Mon maître tarde à venir ,
En effet , si j'ai commis une faute et quelque chose qui mérite la mort , je ne refuse pas de mourir; mais si aucune de ces choses dont ils m'accusent n'est vraie , personne ne peut me livrer à eux . J'en appelle à César ! »
N'as-tu pas vu comment ceux qui discutent sur les versets d'Allah se laissent détourner?
n'importe
C'est Lui qui vous a créés d'argile; puis il vous a décrété un terme, et il y a un terme fixé auprès de Lui. Pourtant, vous doutez encore!
N'a-t-on pas trouvé d'autres qui soient revenus pour rendre gloire à Dieu , si ce n'est cet étranger ? »
Que le Dieu de la paix , qui a ressuscité d'entre les morts le grand pasteur des brebis avec le sang d'une alliance éternelle , notre Seigneur Jésus ,
abréger
Si le pied dit : « Je ne suis pas la main , je ne fais pas partie du corps » , il ne fait donc pas partie du corps .
Et s'il est de ceux qui avaient traité de mensonge (la résurrection) et s'étaient égarés,
Pendant qu'Apollos était à Corinthe , Paul , ayant traversé le haut pays , arriva à Éphèse , où il trouva quelques disciples .
Une servante le vit comme il était assis dans la lumière , et , le regardant attentivement , elle dit : « Cet homme aussi était avec lui . »
et il m'a été ordonné d'être le premier des Musulmans.
Lorsqu'il nous rencontra à Assos , nous le prîmes à bord , et nous arrivâmes à Mitylène .
Ma jambe est enflée .
« Hommes , pourquoi faites-vous cela ? Nous aussi , nous sommes des hommes de même nature que vous , et nous vous apportons une bonne nouvelle , afin que vous vous détourniez de ces choses vaines pour vous tourner vers le Dieu vivant , qui a fait le ciel , la terre , la mer et tout ce qui s'y trouve;
avril
dimension
Mais aux mariés , je commande , non pas moi , mais le Seigneur , que la femme ne quitte pas son mari
qu'il (le conseiller) soit un djinn, ou un être humain».
En deçà de ces deux jardins il y aura deux autres jardins.
Gâter un enfant .
que si tu confesses de ta bouche que Jésus est Seigneur et si tu crois dans ton cœur que Dieu l'a ressuscité des morts , tu seras sauvé .
Croyez en Allah et en Son Messager, et dépensez de ce dont Il vous a donné la lieutenance. Ceux d'entre vous qui croient et dépensent [pour la cause d'Allah] auront une grande récompense.
Son van est dans sa main; il nettoiera son aire et amassera le blé dans son grenier , mais il brûlera l'ivraie dans un feu inextinguible . »
déclamer
République Islamique de Mauritanie
Alors Pilate lui dit : « N'entends-tu pas combien de choses ils témoignent contre toi ? »
Or l'homme naturel ne reçoit pas les choses de l'Esprit de Dieu , car elles sont pour lui une folie; et il ne peut les connaître , parce qu'elles sont discernées spirituellement .
je ne vais pas te quitte
Oui , nous avons eu nous-mêmes la sentence de mort au-dedans de nous-mêmes , afin que nous ne nous confiions pas en nous-mêmes , mais en Dieu qui ressuscite les morts ,
croyance
car il était du nombre de Nos serviteurs croyants.
ne se conduit pas de manière inconvenante , ne cherche pas son propre chemin , ne se laisse pas provoquer , ne tient pas compte du mal;
bosse
et je vous dis que Salomon lui-même , dans toute sa gloire , n'était pas vêtu comme eux .
citron
Paul fit venir un des centurions et dit : « Amenez ce jeune homme au commandant , car il a quelque chose à lui dire . »
Car on reconnaît chaque arbre à son fruit . Car on ne cueille pas des figues sur des épines , ni des raisins sur un buisson de ronces .
Le soleil et la lune [évoluent] selon un calcul [minutieux].
arrondissement
éloigne l'enfant de la voiture
« La loi et les prophètes ont été jusqu'à Jean . Dès lors , la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu est prêchée , et chacun y entre de force .
L'un d'eux , voyant qu'il était guéri , revint sur ses pas en glorifiant Dieu d'une voix forte .
et les laissera comme une plaine dénudée
arroser
Car tout cela est à cause de vous , afin que la grâce , étant multipliée par la multitude , fasse abonder les actions de grâces à la gloire de Dieu .
En lui , nous avons de l'assurance et un accès confiant par notre foi en lui .
étape
Nous savons que celui qui est né de Dieu ne pèche pas , mais celui qui est né de Dieu se garde lui-même , et le malin ne le touche pas .
s'enfuyant devant un lion.
s'écouler
Jésus , après avoir été baptisé , sortit directement de l'eau; et voici , les cieux lui furent ouverts . Il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui .
ville
Tous ceux qui marchent selon cette règle , que la paix et la miséricorde soient sur eux , et sur l'Israël de Dieu .
comment il est entré dans la maison de Dieu et a mangé le pain de proposition , qu'il ne lui était pas permis de manger , ni à ceux qui étaient avec lui , mais seulement aux prêtres ?
Je suis venu comme une lumière dans le monde , afin que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres .
Certes, Nous savons ce que la terre rongera d'eux [de leurs corps]; et Nous avons un Livre où tout est conservé.
L'homme qui ne respecte pas la loi de Moïse meurt sans pitié , sur la parole de deux ou trois témoins .
Pilate leur demanda de nouveau : « Que dois-je donc faire à celui que vous appelez le roi des Juifs ? »
Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim et de diminution de biens, de personnes et de fruits. Et fais la bonne annonce aux endurants,
Siméon a rapporté comment Dieu a d'abord visité les nations pour en tirer un peuple pour son nom .
Un autre dit : « J'ai acheté cinq paires de bœufs , et je dois aller les essayer . Je vous prie de m'excuser .
Son terme n'est connu que de ton Seigneur.
Nous ne savons pas si on veut du mal aux habitants de la terre ou si leur Seigneur veut les mettre sur le droit chemin.
Mais Festus répondit que Paul devait être gardé en détention à Césarée , et que lui-même allait bientôt partir .
Puis, quand d'un seul souffle, on soufflera dans la Trompe,
d'après
Quand les meneurs désavoueront les suiveurs à la vue du châtiment, les liens entre eux seront bien brisés!
«Vraiment, dit [Pharaon], votre messager qui vous a été envoyé, est un fou».
Si cet homme ne venait pas de Dieu , il ne pourrait rien faire . »
Nous avons effectivement donné à David et à Salomon une science; et ils dirent: «Louange à Allah qui nous a favorisés à beaucoup de Ses serviteurs croyants».
Ils ont des grades (différents) auprès d'Allah et Allah observe bien ce qu'ils font.
émigrer
nous instruisant afin que , renonçant à l'impiété et aux convoitises mondaines , nous vivions sobrement , justement et pieusement dans le siècle présent ,
porc-épic
trois
dont jamais pareille ne fut construite parmi les villes?
C'est pourquoi mon cœur s'est réjoui , et ma langue s'est réjouie . De plus , ma chair aussi habitera dans l'espérance ,
différer
Si je parle les langues des hommes et des anges , mais que je n'aie pas la charité , je ne suis qu'un cuivre qui résonne ou une cymbale qui retentit .
inhumer
Mandinka
Le disciple que Jésus aimait dit donc à Pierre : « C'est le Seigneur ! » Lorsque Simon-Pierre entendit que c'était le Seigneur , il s'enveloppa de son manteau , car il était nu , et se jeta dans la mer .
Car ce sont des jours de vengeance , afin que s'accomplisse tout ce qui est écrit .
marchandises d'or , d'argent , de pierres précieuses , de perles , de fin lin , de pourpre , de soie , d'écarlate , de tout bois précieux , de tout vase d'ivoire , de tout vase de bois très précieux , d'airain , de fer et de marbre;
Le soir , au coucher du soleil , on lui amena tous les malades et ceux qui étaient possédés par des démons .
Ils ont failli te détourner de ce que Nous t'avions révélé, [dans l'espoir] qu'à la place de ceci, tu inventes quelque chose d'autre et (l'imputes) à Nous. Et alors, ils t'auraient pris pour ami intime.
et quand ils entendent des futilités, ils s'en détournent et disent: «A nous nos actions, et à vous les vôtres. Paix sur vous. Nous ne recherchons pas les ignorants».
caresser
Mais les choses qui sortent de la bouche sortent du cœur , et elles souillent l'homme .
Ils lui répondirent : « Nous le pouvons . » Jésus leur dit : « Vous boirez en effet la coupe que je bois , et vous serez baptisés du baptême dont je suis baptisé;
T'est-il parvenu le récit de l'enveloppante?
nourriture
Et lorsque ton Seigneur annonça qu'Il enverra certes contre eux quelqu'un qui leur imposera le pire châtiment jusqu'au Jour de la Résurrection. En vérité ton Seigneur est prompt à punir mais Il est aussi Pardonneur et Miséricordieux.
viellesse
maçon
tetanos
Car tous ceux d'entre vous qui ont été baptisés dans le Christ ont revêtu le Christ .
Non!... Je jure par le crépuscule,
astre
Car vous , frères , vous êtes devenus les imitateurs des assemblées de Dieu qui sont en Judée dans le Christ Jésus; car vous aussi , vous avez souffert les mêmes choses de la part de vos compatriotes , comme ils l'ont fait de la part des Juifs
Ils lui demandèrent : « Pourquoi donc Moïse nous a-t-il ordonné de lui donner un certificat de divorce et de divorcer ? » .
un avertissement, pour les humains.
Comme ils discutaient et s'interrogeaient ensemble , Jésus lui-même s'approcha et fit route avec eux .
nous ne pouvons pas nager
Une autre est tombée dans la bonne terre; elle a poussé et donné cent fois plus de fruits . » En disant cela , il cria : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende ! »
éloigne nous
à cause de la tendre miséricorde de notre Dieu , par lequel l'aube d'en haut nous visitera ,
Européen
O mon peuple, cette vie n'est que jouissance temporaire, alors que l'au-delà est vraiment la demeure de la stabilité.
Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui suspende au cou une meule de moulin et qu'on le jette à la mer , plutôt que de faire trébucher l'un de ces petits .
s'arroger
toi
Ils allèrent donc avec la garde et sécurisèrent le tombeau , en scellant la pierre .
stérilité
Ils partirent et parcoururent les villages , prêchant la Bonne Nouvelle et guérissant partout .
En effet , si vous croyiez Moïse , vous me croiriez , car il a écrit sur moi .
payement
Dis: «O vous qui pratiquez le judaïsme! Si vous prétendez être les bien-aimés d'Allah à l'exclusion des autres, souhaitez, donc la mort, si vous êtes véridiques».
Il demanda des lumières , entra , se jeta en tremblant devant Paul et Silas ,
Mais je dis aux célibataires et aux veuves qu'il est bon pour eux de rester comme moi .
Il s'assit , appela les douze et leur dit : « Si quelqu'un veut être le premier , qu'il soit le dernier de tous et le serviteur de tous . »
« Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres , ne vous troublez pas . Car il faut que cela arrive , mais la fin n'est pas encore venue .
En effet, la Parole contre la plupart d'entre eux s'est réalisée: ils ne croiront donc pas.
Jésus répondit : Cet homme n'a pas péché , ni ses parents , mais c'est pour que les œuvres de Dieu soient révélées en lui .
magie
Puis il en a fait sortir pour eux un veau, un corps à mugissement. Et ils ont dit: «C'est votre divinité et la divinité de Moïse; il a donc oublié»!
grillon
mensonge
et lui dit : « Va te laver dans la piscine de Siloé » ( qui signifie « Envoyé » ) . Il s'en alla donc , se lava , et revint voyant .
C'est certainement un rappel [le Coran] pour toi et ton peuple. Et vous en serez interrogés.
Comme ils ne pouvaient pas payer , il leur a pardonné à tous les deux . Lequel d'entre eux donc l'aimera le plus ? »
migration
et retournera réjoui auprès de sa famille
Il dit : « Un homme avait deux fils .
Au sixième mois , l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée , nommée Nazareth ,
Ils ont changé la vérité de Dieu en mensonge , et ils ont adoré et servi la créature plutôt que le Créateur , qui est béni éternellement . Amen .
Ne prenez pas de sac pour votre voyage , ni deux tuniques , ni sandales , ni bâton; car l'ouvrier mérite sa nourriture .
Après qu'ils eurent gardé le silence , Jacques prit la parole et dit : « Frères , écoutez-moi .
automne
et le supplia beaucoup , en disant : « Ma petite fille est à l'article de la mort . Viens , je te prie , imposer tes mains sur elle , afin qu'elle soit guérie et qu'elle vive . »
instrument
Allah vous a donné la victoire, à Badr, alors que vous étiez humiliés. Craignez Allah donc. Afin que vous soyez reconnaissants!
Des jeunes filles dansent et tournent , d'autres applaudissent
S'il refuse de les écouter , dis-le à l'assemblée . S'il refuse aussi d'écouter l'assemblée , qu'il soit pour vous comme un païen ou un publicain .
Allah a cité en parabole pour ceux qui ont mécru la femme de Noé et la femme de Lot. Elles étaient sous l'autorité de deux vertueux de Nos serviteurs. Toutes deux les trahirent et ils ne furent d'aucune aide pour [ces deux femmes] vis-à-vis d'Allah. Et il [leur] fut dit: «Entrez au Feu toutes les deux, avec ceux qui y entrent»,
et il lui a dit : « Quitte ton pays et ta famille , et viens dans un pays que je te montrerai » .
plantation
Et qui te dira ce qu'est Saqar?
je ne te salue pas
Car nous l'avons entendu dire que ce Jésus de Nazareth détruira ce lieu et changera les coutumes que Moïse nous a transmises . »
août
Et afin qu'Il châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs et les associatrices, qui pensent du mal d'Allah. Qu'un mauvais sort tombe sur eux. Allah est courroucé contre eux, les a maudits, et leur a préparé l'Enfer. Quelle mauvaise destination!
afin que quiconque croit en lui ne périsse pas , mais ait la vie éternelle .
charger
glace
Sauf les gens de la droite (les élus):
hypertension
Car il vaut mieux pour eux ne pas avoir connu la voie de la justice , qu'après l'avoir connue , se détourner du saint commandement qui leur a été livré .
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . Celui qui vaincra ne sera pas atteint par la seconde mort .
Ou bien n'avons-nous pas le droit , Barnabé et moi , de ne pas travailler ?
Nous secourrons, certes, Nos Messagers et ceux qui croient, dans la vie présente tout comme au jour où les témoins [les Anges gardiens] se dresseront (le Jour du Jugement),
Et ils disent: «Ce sont des contes d'anciens qu'il se fait écrire! On les lui dicte matin et soir!»
Comme ils s'opposaient à lui et blasphémaient , il secoua ses vêtements et leur dit : « Que votre sang retombe sur vos têtes ! Je suis pur . Désormais , j'irai vers les païens ! »
haut-fourneau
afin que vous deveniez irréprochables et inoffensifs , enfants de Dieu sans défaut au milieu d'une génération tortueuse et perverse , au milieu de laquelle vous êtes vus comme des lumières dans le monde ,
N'avons-nous pas le droit de manger et de boire ?
«Paix sur Elie et ses adeptes».
souris
abreuvoir
Car nous n'osons pas nous dénombrer ni nous comparer à certains de ceux qui se recommandent . Mais eux-mêmes , se mesurant à eux-mêmes , et se comparant à eux-mêmes , sont sans intelligence .
autochtone
Jésus leur dit donc : « Mon temps n'est pas encore venu , mais votre temps est toujours prêt .
Tu n'espérais nullement que le Livre te serait révélé. Ceci n'a été que par une miséricorde de ton Seigneur. Ne sois donc jamais un soutien pour les infidèles;
servitude
De même , les hommes , abandonnant la fonction naturelle de la femme , se sont enflammés dans leur convoitise les uns envers les autres , les hommes faisant ce qui est inconvenant avec les hommes , et recevant en eux-mêmes la peine due à leur erreur .
patron
« Venez voir un homme qui m'a raconté tout ce que j'ai fait . Est-ce là le Christ ? »
Il n'y a de voie (de reproche à), vraiment, que contre ceux qui demandent d'être dispensés, alors qu'ils sont riches. Il leur plaît de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Et Allah a scellé leurs cœurs et ils ne savent pas.
inhaler
Étant entré , il leur dit : « Pourquoi faites-vous du bruit et pleurez-vous ? L'enfant n'est pas mort , mais il dort . »
pilon
vingt quatre
communauté
Et quiconque parmi vous n'a pas les moyens pour épouser des femmes libres (non esclaves) croyantes, eh bien (il peut épouser) une femme parmi celles de vos esclaves croyantes. Allah connaît mieux votre foi, car vous êtes les uns des autres (de la même religion). Et épousez-les avec l'autorisation de leurs maîtres (Waliy) et donnez-leur un mahr convenable; (épousez-les) étant vertueuses et non pas livrées à la débauche ni ayant des amants clandestins. Si, une fois engagées dans le mariage, elles commettent l'adultère, elles reçoivent la moitié du châtiment qui revient aux femmes libres (non esclaves) mariées. Ceci est autorisé à celui d'entre vous qui craint la débauche; mais ce serait mieux pour vous d'être endurant. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Ils seront accoudés sur des coussins verts et des tapis épais et jolis.
il est très populaire
sujet
L'esprit mauvais répondit : « Je connais Jésus et je connais Paul , mais toi , qui es-tu ? »
mériter
Ceux qui seront traînés [ensemble] sur leurs visages vers l'Enfer, ceux-là seront dans la pire des situations et les plus égarés hors du chemin droit.
Voilà vraiment une exhortation pour les croyants!
Et c'est Lui qui donne libre cours aux deux mers: l'une douce, rafraîchissante, l'autre salée, amère. Et Il assigne entre les deux une zone intermédiaire et un barrage infranchissable.
mot
et qui a fait pousser le pâturage,
Je me tiens debout près du chanceux
Comme il était entré dans le temple , les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple s'approchèrent de lui pendant qu'il enseignait , et dirent : « Par quelle autorité fais-tu ces choses ? Qui t'a donné cette autorité ? »
Sa fortune ne lui sert à rien, ni ce qu'il a acquis.
Il leur dit : « Que voulez-vous que je fasse pour vous ? »
Que celui qui est dans les champs ne revienne pas pour prendre son manteau .
De cette ville , beaucoup de Samaritains crurent en lui , à cause de la parole de la femme , qui témoigna : Il m'a dit tout ce que j'ai fait . »
Jésus leur dit : « Prenez garde et gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens . »
C'est Allah qui fait fendre la graine et le noyau: du mort il fait sortir le vivant, et du vivant, il fait sortir le mort. Tel est Allah. Comment donc vous laissez-vous détourner?
Il entra dans le temple et se mit à chasser ceux qui y achetaient et vendaient ,
trachée-artère
si on est ensemble
« Si ton frère pèche contre toi , va lui montrer sa faute , entre toi et lui seul . S'il t'écoute , tu as regagné ton frère .
afin qu'Allah leur efface les pires de leurs actions et les récompense selon ce qu'ils auront fait de meilleur.
Il monta sur la montagne , appela à lui ceux qu'il voulait , et ils allèrent à lui .
A celui qui te frappe sur la joue , présente aussi l'autre; et à celui qui te prend ton manteau , ne refuse pas aussi ta tunique .
message
guitare
Et ceux qui ont mécru auront le feu de l'Enfer: on ne les achève pas pour qu'ils meurent; on ne leur allège rien de ses tourments. C'est ainsi que Nous récompensons tout négateur obstiné.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
Son Fils est le rayonnement de sa gloire , l'image même de sa substance , et il soutient toutes choses par la parole de sa puissance; après nous avoir purifiés par lui-même de nos péchés , il s'est assis à la droite de la majesté des cieux ,
susciter
«O mon fils, dit-il, ne raconte pas ta vision à tes frères car ils monteraient un complot contre toi; le Diable est certainement pour l'homme un ennemi déclaré.
Par la foi , Abel a offert à Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn , par lequel il a reçu le témoignage qu'il était juste , Dieu témoignant à l'égard de ses dons , et par lequel , bien que mort , il parle encore .
Ses disciples lui dirent : « Tu vois la foule qui se presse contre toi , et tu dis : « Qui m'a touché ? » .
Et quant à ceux qui auront été pervers, leur refuge sera le Feu: toutes les fois qu'ils voudront en sortir, ils y seront ramenés, et on leur dira: «Goûtez au châtiment du Feu auquel vous refusiez de croire».
flatteur
poussée
parmi ceux qui ont divisé leur religion et sont devenus des sectes, chaque parti exultant de ce qu'il détenait.
De nouveau , je vous écris un commandement nouveau , qui est vrai en lui et en vous , car les ténèbres s'en vont et la vraie lumière brille déjà .
En sortant , ils trouvèrent un homme de Cyrène , nommé Simon , et ils l'obligèrent à marcher avec eux , afin qu'il porte sa croix .
triangle
Il était environ la sixième heure , et les ténèbres se répandirent sur tout le pays jusqu'à la neuvième heure .
Mais non! S'il ne cesse pas, Nous le saisirons certes, par le toupet,
Ils dirent à la femme : « Maintenant , nous croyons , non pas à cause de ce que tu as dit , mais parce que nous l'avons entendu nous-mêmes , et nous savons que c'est vraiment le Christ , le Sauveur du monde . »
fileuse
et les montagnes comme de la laine cardée;
bête
( car ils ont été établis prêtres sans serment ) , mais il a été établi prêtre avec serment par celui qui a dit de lui , « Le Seigneur a juré et ne changera pas d'avis , Tu es prêtre pour toujours , selon l'ordre de Melchizedek . »
Car ils ne connaissaient pas encore l'Écriture , selon laquelle il faut qu'il ressuscite des morts .
Mais si sa tunique est déchirée par derrière, alors c'est elle qui mentit, tandis qu'il est du nombre des véridiques».
tuberculose
J'y ajouterai un enclos de génisses
O hommes! La promesse d'Allah est vérité. Ne laissez pas la vie présente vous tromper, et que le grand trompeur (Satan) ne vous trompe pas à propos d'Allah!
bouquin
tes
Nous vous avons créés en couples,
Mais j'ai confiance dans le Seigneur , car moi aussi je viendrai bientôt .
Il ouvrit sa bouche pour blasphémer contre Dieu , pour blasphémer son nom , sa demeure et ceux qui habitent dans le ciel .
Les avertissements vinrent certes, aux gens de Pharaon.
Elles trouvèrent la pierre roulée devant le tombeau .
ni l'ombre et la chaleur ardente.
A cause du pacte des Coraïch,
page
Arabe
hâbleur
lui que Dieu a ressuscité , le délivrant du supplice de la mort , parce qu'il n'était pas possible qu'il fût retenu par elle .
et les autres sauvent , en les arrachant du feu avec crainte , en détestant même les vêtements souillés par la chair .
cannibale
Ses vêtements devinrent étincelants , d'une blancheur extrême , comme de la neige , telle qu'aucun blanchisseur sur la terre ne peut les blanchir .
Trois jours après , Paul convoqua les chefs des Juifs . Quand ils furent réunis , il leur dit : Moi , frères , bien que je n'aie rien fait contre le peuple ou contre les coutumes de nos pères , j'ai été livré prisonnier de Jérusalem entre les mains des Romains .
controverse
Mais lequel des anges a-t-il dit à un moment donné , « Assieds-toi à ma droite , jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis le marchepied de tes pieds ? »
buffle
malchanceux
Dans des maisons [des mosquées] qu'Allah a permis que l'on élève, et où Son Nom est invoqué; Le glorifient en elles matin et après-midi,
Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.
N'as-tu pas vu qu'Allah fait descendre l'eau du ciel, et la terre devient alors verte? Allah est Plein de bonté et Parfaitement Connaisseur.
Puis Nous réalisâmes la promesse (qui leur avait été faite). Nous les sauvâmes avec ceux que Nous voulûmes [sauver]. Et Nous fîmes périr les outranciers.
Dis: «Attendez! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent».
qui vous est parvenue , comme elle est dans le monde entier , et qu'elle porte du fruit et croît , comme elle croît aussi en vous , depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu dans la vérité ,
Et lorsque nous dîmes aux Anges: «Prosternez-vous devant Adam», ils se prosternèrent, excepté Iblis [Satan] qui était du nombre des djinns et qui se révolta contre le commandement de son Seigneur. Allez-vous cependant le prendre, ainsi que sa descendance, pour alliés en dehors de Moi, alors qu'ils vous sont ennemis? Quel mauvais échange pour les injustes!
J'ai été souvent en voyage , dans les périls des fleuves , dans les périls des brigands , dans les périls de mes compatriotes , dans les périls des païens , dans les périls de la ville , dans les périls du désert , dans les périls de la mer , dans les périls des faux frères;
acajou
s'amuser
Il se leva et s'en alla dans sa maison .
démence
Celui qui donnera à boire à l'un de ces petits un simple verre d'eau froide au nom d'un disciple , très certainement , je vous le dis , il ne perdra en rien sa récompense . »
où ils demeureront éternellement. Certes il y a auprès d'Allah une énorme récompense.
éloignez vous
Un tel aime les plaisirs d'ici-bas .
« Or , son fils aîné était aux champs . Comme il s'approchait de la maison , il entendit de la musique et des danses .
[avec] Iram, [la cité] à la colonne remarquable,
Et ceux qui n'espèrent pas Nous rencontrer disent: «Si seulement on avait fait descendre sur nous des Anges ou si nous pouvions voir notre Seigneur!» En effet, ils se sont enflés d'orgueil en eux-mêmes, et ont dépassé les limites de l'arrogance.
Tu courais bien ! Qui s'est mêlé de vous pour que vous n'obéissiez pas à la vérité ?
Voici les versets du Livre plein de sagesse,
affliger
Tu n'as pas aimé les holocaustes entiers et les sacrifices pour le péché .
et sur les biens desquels il y a un droit bien déterminé [la Zakât]
Et lorsque Nos versets leur sont récités, ils disent: «Nous avons écouté, certes! Si nous voulions, nous dirions pareil à cela, ce ne sont que des légendes d'anciens.»
Jeanne , femme de Chuzas , intendant d'Hérode , Susanne , et plusieurs autres qui les servaient de leurs biens .
Mais Jésus répondit : « Tu ne sais pas ce que tu demandes . Es-tu capable de boire la coupe que je vais boire , et d'être baptisé du baptême dont je suis baptisé ? » Ils lui ont dit : « Nous le pouvons . »
On n'éduque pas tout le monde par le fouet .
Etes-vous plus durs à créer? ou le ciel, qu'Il a pourtant construit?
Car ils étaient environ cinq mille hommes . Il dit à ses disciples : « Faites-les s'asseoir par groupes d'environ cinquante chacun . »
même si tous les signes leur parvenaient, jusqu'à ce qu'ils voient le châtiment douloureux.
Quand tout le peuple et les publicains entendirent cela , ils déclarèrent que Dieu est juste , ayant été baptisés par le baptême de Jean .
Il leur dit : « Allez , vous aussi , à la vigne , et je vous donnerai ce qui vous conviendra . Et ils s'en allèrent .
alors, Seigneur, ne me place pas parmi les gens injustes.
Il dit: «O mon Seigneur, mon peuple me traite de menteur.
obliger
«Oh que si! Mes versets te sont venus et tu les as traités de mensonge, tu t'es enflé d'orgueil et tu étais parmi les mécréants».
Vous donc , bien-aimés , connaissant d'avance ces choses , prenez garde qu'emportés par l'erreur des méchants , vous ne tombiez de votre fermeté .
attendant et désirant ardemment l'avènement du jour de Dieu , qui fera disparaître les cieux embrasés et fondra les éléments avec une chaleur ardente ?
sang
nombril
Ils courront [suppliant], levant la tête, les yeux hagards et les cœurs vides.
le jour où ils entendront en toute vérité le Cri. Voilà le Jour de la Résurrection.
aéroport
Jésus donc , sachant tout ce qui lui arrivait , sortit et leur dit : « Qui cherchez-vous ? »
Est-ce que celui qui était mort et que Nous avons ramené à la vie et à qui Nous avons assigné une lumière grâce à laquelle il marche parmi les gens, est pareil à celui qui est dans les ténèbres sans pouvoir en sortir? Ainsi on a enjolivé aux mécréants ce qu'ils œuvrent.
La connaissance de l'Heure est auprès d'Allah; et c'est Lui qui fait tomber la pluie salvatrice; et Il sait ce qu'il y a dans les matrices. Et personne ne sait ce qu'il acquerra demain, et personne ne sait dans quelle terre il mourra. Certes, Allah est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.
stylo
Voilà le Paradis dont Nous ferons hériter ceux de Nos serviteurs qui auront été pieux.
Dis: «Même si les hommes et les djinns s'unissaient pour produire quelque chose de semblable à ce Coran, ils ne sauraient produire rien de semblable, même s'ils se soutenaient les uns les autres».
Et quand la colère de Moïse se fut calmée, il prit les tablettes. Il y avait dans leur texte guide et miséricorde à l'intention de ceux qui craignent leur Seigneur.
Sâdio pleure sans qu'on l'ait touché.
Jésus dit : « Je vous le dis en vérité , il n'est personne qui , à cause de moi et à cause de la Bonne Nouvelle , ait quitté sa maison , ses frères , ses sœurs , son père , sa mère , sa femme , ses enfants ou sa terre;
corpulence
ce jour-là, la vraie royauté appartient au Tout Miséricordieux, et ce sera un Jour difficile aux infidèles.
feu
alcool
S'il porte du fruit , tant mieux; sinon , après cela , tu pourras le couper . »
bateau
Puis ils appelèrent leur camarade qui prit [son épée] et [la] tua.
s'autoproclamer
O les croyants! On vous a prescrit aS-Siyâm comme on l'a prescrit à ceux d'avant vous, ainsi atteindrez-vous la piété,
Et si Nous ne t'avions pas raffermi, tu aurais bien failli t'incliner quelque peu vers eux.
Ne sait-il pas que vraiment Allah voit?
divinité
et lui dirent : « Entends-tu ce qu'ils disent ? » Jésus leur dit : « Oui . N'avez-vous jamais lu : « C'est de la bouche des enfants et des nourrissons que tu as fait sortir la louange ? »
écolier
quand nous serons ossements pourris?»
Le cœur n'a pas menti en ce qu'il a vu.
Hypocrites ! Vous savez interpréter l'aspect de la terre et du ciel , mais comment se fait-il que vous n'interprétiez pas ce temps ?
Et que ni leurs biens ni leurs enfants ne t'émerveillent! Allah ne veut par là, que les châtier ici-bas, et qu'ils rendent péniblement l'âme en mécréants.
Voici que des hommes apportaient un paralytique sur un lit de camp , et ils cherchaient à le faire entrer pour le déposer devant Jésus .
à midi , ô roi , je vis en chemin une lumière venant du ciel , plus brillante que le soleil , qui m'entourait ainsi que ceux qui voyageaient avec moi .
maugréer
ail
le baptême de Jean , venait-il du ciel , ou des hommes ? »
Veillez donc , car vous ne savez pas à quelle heure votre Seigneur viendra .
Et quand on leur dit: «Croyez à ce qu'Allah a fait descendre», ils disent: «Nous croyons à ce qu'on a fait descendre à nous». Et ils rejettent le reste, alors qu'il est la vérité confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux. - Dis: «Pourquoi donc avez-vous tué auparavant les prophètes d'Allah, si vous étiez croyants?».
« Mais son maître lui répondit : « Serviteur méchant et paresseux . Tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé , et que j'amasse où je n'ai pas dispersé .
Or , lorsqu'il était à Jérusalem , à la Pâque , pendant la fête , beaucoup crurent en son nom , observant les miracles qu'il faisait .
Et ils dirent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre ce Coran sur un haut personnage de l'une des deux cités?» (la Mecque et Tâ'îf).
En ces jours-là , des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche .
Tu as accouché quand ?
Et Il vous a fait hériter leur terre, leurs demeures, leurs biens, et aussi une terre que vous n'aviez point foulée. Et Allah est Omnipotent.
L' homme aura pour ennemis les gens de sa propre maison .
Voilà les versets d'Allah, que Nous te (Muhammad) récitons avec la vérité. Et tu es, certes parmi les Envoyés.
« Vous avez encore entendu qu'il a été dit aux anciens : Tu ne feras pas de faux serments , mais tu accompliras tes serments envers le Seigneur .
Qui est le menteur , sinon celui qui nie que Jésus est le Christ ? C'est l'Antéchrist , celui qui nie le Père et le Fils .
spolier
Il était une fois un roi et ses deux femmes , chacune lui donna un enfant .
« Hommes d'Israël , écoutez ces paroles ! Jésus de Nazareth , homme approuvé par Dieu à vos yeux , par les miracles , les prodiges et les signes que Dieu a faits par lui au milieu de vous , comme vous le savez vous-mêmes ,
interjection
Il enseignait dans une des synagogues , un jour de sabbat .
examiner
«Il n'y a pour nous qu'une mort, la première. Et nous ne serons pas ressuscités.
tempêter
escaliers
Et ceux à qui Nous avons déjà donné le Livre se réjouissent de ce qu'on a fait descendre vers toi. Tandis que certaines factions en rejettent une partie. Dis: «Il m'a seulement été commandé d'adorer Allah et de ne rien Lui associer. C'est à Lui que j'appelle [les gens], Et c'est vers Lui que sera mon retour».
« En vérité , je vous le dis , tous les péchés des descendants de l'homme seront pardonnés , y compris leurs blasphèmes;
tournée
on va s'arrêter ici aujourd'hui
aspirez , comme des enfants nouveau-nés , au pur lait spirituel , afin de croître avec lui ,
des hommes qui ont risqué leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ .
Hérode et ses soldats l'humiliaient et se moquaient de lui . Après l'avoir revêtu de vêtements de luxe , ils le renvoyèrent à Pilate .
Mariez les célibataires d'entre vous et les gens de bien parmi vos esclaves, hommes et femmes. S'ils sont besogneux, Allah les rendra riches par Sa grâce. Car (la grâce d') Allah est immense et Il est Omniscient.
mil
Le lait , je l'échangerai contre du riz
C'est ainsi que Nous t'avons fait descendre le Livre (le Coran). Ceux à qui Nous avons donné le Livre y croient. Et parmi ceux-ci, il en est qui y croient. Seuls les mécréants renient Nos versets.
Ce n'est là que notre vie présente: nous mourons et nous vivons; et nous ne serons jamais ressuscités.
colporteur
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des maisons
Et sa parole (la parole du Prophète à Allah): «Seigneur, ce sont là des gens qui ne croient pas».
Alors Jésus vint de Galilée au Jourdain vers Jean , pour être baptisé par lui .
A Lui l'appel de la Vérité! Ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne leur répondent d'aucune façon; semblables à celui qui étend ses deux mains vers l'eau pour la porter à sa bouche, mais qui ne parvient jamais à l'atteindre. L'invocation des mécréants n'est que vanité.
malintentionné
afin qu'ils mangent de Ses fruits et de ce que leurs mains ont produit. Ne seront-ils pas reconnaissants?
Et Zacharie, quand il implora son Seigneur: «Ne me laisse pas seul, Seigneur, alors que Tu es le meilleur des héritiers».
Soyez donc soumis à Dieu . Résistez au diable , et il fuira loin de vous .
Car Jean lui avait dit : « Il ne t'est pas permis d'avoir cette femme . »
Et quand ils affrontèrent Goliath et ses troupes, ils dirent: «Seigneur! Déverse sur nous l'endurance, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur ce peuple infidèle».
Jésus lui dit : « Va-t'en . Ta foi t'a guéri . » Aussitôt , il recouvra la vue et suivit Jésus sur le chemin .
contre le mal de celles qui soufflent [les sorcières] sur les nœuds,
Que ceux-là aussi qui souffrent selon la volonté de Dieu en faisant le bien lui confient leurs âmes , comme à un Créateur fidèle .
football
Donnez [toujours] le poids exact et ne faussez pas la pesée.
Il ouvrit la bouche et les enseigna , en disant ,
Ils conclurent que l'Almamy ( du Fouta ) avait le droit de nommer les chefs de province mais seulement après s'être concerté avec le Gouverneur français à Conakry .
Puis, assurément, vous serez interrogés, ce jour-là, sur les délices.
Mais ils n'iront pas plus loin . Car leur folie sera évidente pour tous les hommes , comme la leur l'a été aussi .
Que périsse l'homme! Qu'il est ingrat!
Paul , apôtre de Jésus-Christ , selon le commandement de Dieu notre Sauveur et du Seigneur Jésus-Christ notre espérance ,
Vous avez entendu le blasphème ! Qu'en pensez-vous ? » Ils le condamnèrent tous à être digne de mort .
Car vous savez comment vous devez nous imiter . Car nous ne nous sommes pas conduits au milieu de vous de manière rebelle ,
triomphe
Son Seigneur l'exauça donc, et éloigna de lui leur ruse. C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient et l'Omniscient.
c'est facile à faire
Ayant des yeux , ne voyez-vous pas ? Vous avez des oreilles , n'entendez-vous pas ? Ne vous souvenez-vous pas ?
Ils dirent: «Pas de bienvenue pour vous, plutôt. C'est vous qui avez préparé cela pour nous». Quel mauvais lieu de séjour!
parcelle
Dis: «Parmi vos associés, qui donne la vie par une première création et la redonne [après la mort]?» Dis: «Allah [seul] donne la vie par une première création et la redonne. Comment pouvez-vous vous écarter [de l'adoration d'Allah]?
Heureux ce serviteur que son maître trouvera en train de le faire quand il viendra .
Salmon engendra Boaz par Rahab . Boaz engendra Obed de Ruth . Obed est le père de Jessé .
tarir
quémander
exister
Certes, Allah connaît ceux d'entre vous qui suscitent des obstacles, ainsi que ceux qui disent à leurs frères: «Venez à nous», tandis qu'ils ne déploient que peu d'ardeur au combat,
en disant : « Donnez-moi aussi ce pouvoir , afin que quiconque m'impose les mains reçoive le Saint-Esprit . »
adepte
qui nous a aussi rendus suffisants comme serviteurs d'une nouvelle alliance , non de la lettre , mais de l'Esprit . Car la lettre tue , mais l'Esprit vivifie .
Ces gens-là aiment [la vie] éphémère (la vie sur terre) et laissent derrière eux un jour bien lourd [le Jour du Jugement].
symbole
La semaine qui vient
petit-fils
Jésus , s'étant arrêté , les appela et leur demanda : « Que voulez-vous que je fasse pour vous ? »
drap
Arracher les pieds de manioc
loyer
Si seulement il existait, dans les générations d'avant vous, des gens vertueux qui interdisent la corruption sur terre! (Hélas) Il n'y en avait qu'un petit nombre que Nous sauvâmes, alors que les injustes persistaient dans le luxe (exagéré) dans lequel ils vivaient, et ils étaient des criminels.
moudre
satisfaire
Nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé le Fils comme Sauveur du monde .
Les insensées , en prenant leurs lampes , n'ont pas pris d'huile avec elles ,
Nos pères ont eu le tabernacle du témoignage dans le désert , comme celui qui a parlé à Moïse lui a ordonné de le construire d'après le modèle qu'il avait vu .
Puis il se mit furtivement à les frapper de sa main droite.
tandis qu'auparavant ils avaient pris l'engagement envers Allah qu'ils ne tourneraient pas le dos. Et il sera demandé compte de tout engagement vis-à-vis d'Allah.
Sauf celui qui saisit au vol quelque [information]; il est alors pourchassé par un météore transperçant.
Ils transportèrent leurs bagages .
Quand il voulut porter un coup à leur ennemi commun, il (l'Israélite) dit: «O Moïse, veux-tu me tuer comme tu as tué un homme hier? Tu ne veux être qu'un tyran sur terre; et tu ne veux pas être parmi les bienfaiteurs».
Dieu parla ainsi : ses descendants vivraient comme des étrangers dans un pays étranger , et ils seraient réduits en esclavage et maltraités pendant quatre cents ans .
Nous n'avons point fait descendre sur toi le Coran pour que tu sois malheureux,
Ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement, en récompense de ce qu'ils faisaient.
Alors Jésus leur dit : « Je vais vous poser une question : est-il permis , le jour du sabbat , de faire du bien ou de faire du mal ? De sauver une vie , ou de tuer ? »
A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Puissant et Sage.
Comme ils cherchaient à le tuer , la nouvelle monta au commandant du régiment que tout Jérusalem était en émoi .
et lui dit : « Es-tu celui qui vient , ou devons-nous en chercher un autre ? »
afin que la communion de ta foi devienne efficace dans la connaissance de tout bien qui est en nous dans le Christ Jésus .
guépard
Vous avez l'onction du Saint , et vous avez tous la connaissance .
Que personne ne dise , quand il est tenté : « Je suis tenté par Dieu » , car Dieu ne peut être tenté par le mal , et lui-même ne tente personne .
Ainsi avons-nous affermi (l'autorité de) Joseph dans ce territoire et il s'y installait là où il le voulait. Nous touchons de Notre miséricorde qui Nous voulons et ne faisons pas perdre aux hommes de bien le mérite [de leurs œuvres].
impulsion
voie
portée
veau
O mon peuple, faites équitablement pleine mesure et plein poids, ne dépréciez pas aux gens leurs valeurs et ne semez pas la corruption sur terre.
Il lui dit : « C'est bien , bon serviteur . Parce que tu as été trouvé fidèle avec très peu de choses , tu auras autorité sur dix villes .
Ils arrivèrent de l'autre côté de la mer , dans le pays des Gadaréniens .
L'esprit impur , lorsqu'il est sorti de l'homme , passe par des lieux arides , cherchant du repos; et n'en trouvant pas , il dit : « Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti .
« Une voix se fit entendre à Rama , des lamentations , des pleurs et un grand deuil , Rachel pleurant ses enfants; elle ne serait pas réconfortée , car ils ne sont plus . »
battant
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
Mais je vous confesse que , selon la voie qu'ils appellent secte , je sers le Dieu de nos pères , croyant à tout ce qui est conforme à la loi et à ce qui est écrit dans les prophètes ,
s'amenuiser
Or , celui qui le trahissait leur avait donné un signe , en disant : « Celui que j'embrasse , c'est lui . Saisissez-le . »
Ce sont ces quatre personnes qui sont les ancêtres des Foulbé et de leurs déscendants , c'est ce qui est narré dans les textes , preuves à l'appui .
Demande à ceux qui sont riches dans le siècle présent de ne pas s'enfler d'orgueil et de ne pas fonder leur espérance sur l'incertitude des richesses , mais sur le Dieu vivant , qui nous procure avec abondance tout ce dont nous pouvons jouir;
Le culte, auquel ceux-là s'adonnent, est caduc; et tout ce qu'ils font est nul et sans valeur.»
Jésus , s'en étant aperçu , dit : « Pourquoi raisonnez-vous entre vous , gens de peu de foi , parce que vous n'avez pas apporté de pains ?
Frères , ne soyez pas des enfants dans vos pensées , et ne faites pas preuve de malice , mais soyez mûrs dans vos pensées .
égarement
Ou bien n'auraient-ils pas cessé d'être offerts , parce que les adorateurs , une fois purifiés , n'auraient plus eu conscience de leurs péchés ?
En elle a été trouvé le sang des prophètes et des saints , et de tous ceux qui ont été égorgés sur la terre . »
Mais ses concitoyens le haïssaient et envoyèrent un émissaire à sa poursuite en disant : 'Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous .'
Depuis lors , il attend que ses ennemis soient devenus le marchepied de ses pieds .
Alors sa femme s'avança en criant, se frappa le visage et dit: «Une vieille femme stérile...»
Tu vas peut-être te consumer de chagrin parce qu'ils se détournent de toi et ne croient pas en ce discours!
Mais il répondit : « Il ne convient pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens . »
puisque vous cherchez une preuve du Christ qui parle en moi , qui n'est pas faible , mais qui est puissant en vous .
Beaucoup d'autres crurent à cause de sa parole .
Comme il entrait dans un village , dix hommes lépreux , qui se tenaient à l'écart , vinrent à sa rencontre .
Comme ils se séparaient de lui , Pierre dit à Jésus : « Maître , il est bon pour nous d'être ici . Faisons trois tentes : une pour toi , une pour Moïse et une pour Élie » , sans savoir ce qu'il disait .
vite
renoncer
car mes yeux ont vu ton salut ,
J'écarterai de Mes signes ceux qui, sans raison, s'enflent d'orgueil sur terre. Même s'ils voyaient tous les miracles, ils n'y croiraient pas. Et s'ils voient le bon sentier, ils ne le prennent pas comme sentier. Mais s'ils voient le sentier de l'erreur, ils le prennent comme sentier. C'est qu'en vérité ils traitent de mensonges Nos preuves et ils ne leur accordaient aucune attention.
Si quelqu'un ne te reçoit pas ou n'écoute pas tes paroles , en sortant de cette maison ou de cette ville , secoue la poussière de tes pieds .
Souvenez-vous de la femme de Lot !
Tout le monde peut se tromper .
collier
Car c'est du cœur qu'on croit , ce qui entraîne la justice , et de la bouche qu'on confesse , ce qui entraîne le salut .
Ne sais-tu pas qu'Allah sait ce qu'il y a dans le ciel et sur la terre? Tout cela est dans un Livre, et cela est pour Allah bien facile.
car ses jugements sont vrais et justes . Car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son immoralité sexuelle , et il a vengé de sa main le sang de ses serviteurs . »
Et même si Nous ouvrions pour eux une porte du ciel, et qu'ils pussent y monter,
Aujourd'hui le temps est frais .
Et s'ils croyaient et vivaient en piété, une récompense de la part d'Allah serait certes meilleure. Si seulement ils savaient!
A plus forte raison donc , étant maintenant justifiés par son sang , serons-nous sauvés par lui de la colère de Dieu .
déployer
N'as-tu pas vu que c'est devant Allah que se prosternent tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur la terre, le soleil, la lune, les étoiles, les montagnes, les arbres, les animaux, ainsi que beaucoup de gens? Il y en a aussi beaucoup qui méritent le châtiment. Et quiconque Allah avilit n'a personne pour l'honorer, car Allah fait ce qu'il veut.
Donne-leur l'exemple de deux hommes: à l'un d'eux Nous avons assigné deux jardins de vignes que Nous avons entourés de palmiers et Nous avons mis entre les deux jardins des champs cultivés.
Petits enfants , que personne ne vous égare . Celui qui pratique la justice est juste , comme lui-même est juste .
Il leur a été révélé qu'ils ne se servaient pas eux-mêmes , mais vous , dans ces choses qui vous ont été annoncées maintenant par ceux qui vous ont annoncé la Bonne Nouvelle par l'Esprit Saint envoyé du ciel , choses que les anges veulent examiner .
« Je connais tes œuvres et le lieu où tu demeures , là où est le trône de Satan . Vous tenez fermement à mon nom , et vous n'avez pas renié ma foi au temps d'Antipas , mon témoin , mon fidèle , qui a été tué au milieu de vous , là où habite Satan .
Alors il enverra ses anges , et il rassemblera ses élus des quatre vents , des extrémités de la terre aux extrémités du ciel .
Des bâtons de coton et de plumes,
Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent . Pleurez avec ceux qui pleurent .
Et ne dites pas de ceux qui sont tués dans le sentier d'Allah qu'ils sont morts. Au contraire ils sont vivants, mais vous en êtes inconscients.
Et quand leur sont récités Nos versets en toute clarté, ceux qui n'espèrent pas notre rencontre disent: «Apporte un Coran autre que celui-ci» ou bien «Change-le». Dis: «Il ne m'appartient pas de le changer de mon propre chef. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé. Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible».
Ceux-là qui dirigent leurs calomnies contre les croyants qui font des aumônes volontaires et contre ceux qui ne trouvent que leurs faibles moyens (à offrir), et ils se moquent alors d'eux. Qu'Allah les raille. Et ils auront un châtiment douloureux.
quenouille
Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux n'avaient pas cru aux signes (enseignements) d'Allah. Allah les saisit pour leurs péchés. Allah est certes Fort et sévère en punition.
excepté ceux qui se joignent à un groupe avec lequel vous avez conclu une alliance, ou ceux qui viennent chez vous, le cœur serré d'avoir à vous combattre ou à combattre leur propre tribu. Si Allah avait voulu, Il leur aurait donné l'audace (et la force) contre vous, et ils vous auraient certainement combattu. (Par conséquent,) s'ils restent neutres à votre égard et ne vous combattent point, et qu'ils vous offrent la paix, alors, Allah ne vous donne pas de chemin contre eux.
Mais je ne cherche pas ma propre gloire . Il y a quelqu'un qui cherche et qui juge .
Ils tuèrent la chamelle, désobéirent au commandement de leur Seigneur et dirent: «O Sâlih, fais nous venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des Envoyés».
Que notre Dieu et Père lui-même , et notre Seigneur Jésus-Christ , dirigent nos pas vers vous .
découper
instruire
présenter
Il jeta les pièces d'argent dans le sanctuaire et s'en alla . Puis il s'en alla et se pendit .
Il dit: «C'est par une science que je possède que ceci m'est venu». Ne savait-il pas qu'avant lui Allah avait fait périr des générations supérieures à lui en force et plus riches en biens? Et les criminels ne seront pas interrogés sur leurs péchés»!
et que la terre sera nivelée,
lui qui , livré selon le dessein arrêté et la prescience de Dieu , a été pris par la main d'hommes sans loi , crucifié et tué ,
Mais celui qui prophétise parle aux hommes pour les édifier , les exhorter et les consoler .
au Seigneur de Moïse et d'Aaron.»
Parthes , Mèdes , Élamites , gens de Mésopotamie , de Judée , de Cappadoce , du Pont , d'Asie ,
Il vit le ciel ouvert et un récipient qui descendait vers lui , comme une grande nappe étendue par les quatre coins sur la terre ,
Jésus lui dit : « Va-t'en . Ton fils est vivant . » L'homme crut à la parole que Jésus lui avait dite , et il s'en alla .
Mais maintenant , ils sont plusieurs membres , mais un seul corps .
Pilate entra donc de nouveau dans le prétoire , appela Jésus , et lui dit : « Es-tu le roi des Juifs ? »
« Les patriarches , poussés par la jalousie contre Joseph , le vendirent en Égypte . Dieu fut avec lui
injure
C'est à Allah qu'appartiennent les noms les plus beaux. Invoquez-Le par ces noms et laissez ceux qui profanent Ses noms: ils seront rétribués pour ce qu'ils ont fait.
canton
recouvrir
Mon Dieu pourvoira à tous vos besoins , selon sa richesse en gloire dans le Christ Jésus .
Jésus , les regardant , dit : « Avec les hommes , c'est impossible , mais non avec Dieu , car tout est possible avec Dieu . »
blennoragie
poids
Où qu'ils se trouvent, ils sont frappés d'avilissement, à moins d'un secours providentiel d'Allah ou d'un pacte conclu avec les hommes. Ils ont encouru la colère d'Allah, et les voilà frappés de malheur, pour n'avoir pas cru aux signes d'Allah, et assassiné injustement les prophètes, et aussi pour avoir désobéi et transgressé.
De même, Zacharie, Jean-Baptiste, Jésus et Elie, tous étant du nombre des gens de bien.
Et là, ils seront abreuvés d'une coupe dont le mélange sera de gingembre,
source
éparpiller
tamis
Comme Jésus montait à Jérusalem , il prit à part les douze disciples , et en chemin il leur dit :
[C'est] une Révélation descendue de la part du Tout Miséricordieux, du Très Miséricordieux.
Jusqu'à présent , vous n'avez rien demandé en mon nom . Demandez , et vous recevrez , afin que votre joie soit complète .
Paradis
Mais , pour ne pas les faire trébucher , va à la mer , jette un hameçon , et prends le premier poisson qui se présentera . Quand tu auras ouvert sa bouche , tu trouveras une pièce de stater . Prends-la , et donne-la-leur pour moi et pour toi . »
Mandingue
transporter
Après l'avoir arrêté , il le mit en prison et le remit à quatre escouades de quatre soldats chacune , pour qu'elles le gardent , dans l'intention de le faire sortir devant le peuple après la Pâque .
Mais si! Nous sommes Capable de remettre à leur place les extrémités de ses doigts.
ayant entendu parler de Jésus , vint derrière lui dans la foule et toucha ses vêtements .
Et Nous avons fait traverser la Mer aux Enfants d'Israël. Ils passèrent auprès d'un peuple attaché à ses idoles et dirent: «O Moïse, désigne-nous une divinité semblable à leurs dieux.» Il dit: «Vous êtes certes des gens ignorants.
heroïsme
tournant
Et n'approchez point la fornication. En vérité, c'est une turpitude et quel mauvais chemin!
d'autant plus que tu es expert dans toutes les coutumes et dans toutes les questions qui se posent chez les Juifs . Je te prie donc de m'écouter avec patience .
potasse
fardeau
ignorance
honte
Celle qui est à Babylone , élue avec vous , vous salue . Marc , mon fils , vous salue aussi .
Arrivés à Jérusalem , ils furent reçus par l'assemblée , les apôtres et les anciens , et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux .
clairon
Jésus lui répondit : « Veux-tu donner ta vie pour moi ? En vérité , je te le dis , le coq ne chantera pas avant que tu ne m'aies renié trois fois .
Par le Temps!
Les amis, ce jour-là, seront ennemis les uns des autres; excepté les pieux.
Nous voyons qu'ils n'ont pas pu entrer à cause de leur incrédulité .
Il sortit vers la troisième heure , et il en vit d'autres qui étaient oisifs sur la place publique .
Ainsi donc , la mort agit en nous , mais la vie agit en vous .
divaguer
Quel pire injuste que celui à qui on a rappelé les versets de son Seigneur et qui en détourna le dos en oubliant ce que ses deux mains ont commis? Nous avons placé des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne comprennent pas (le Coran), et mis une lourdeur dans leurs oreilles. Même si tu les appelles vers la bonne voie, jamais ils ne pourront donc se guider.
Car si vous vivez selon la chair , vous devez mourir; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps , vous vivrez .
mandarinier
fille
Et qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, alors qu'il est appelé à l'Islam? Et Allah ne guide pas les gens injustes.
S'il s'était agi d'un profit facile ou d'un court voyage, ils t'auraient suivi; mais la distance leur parut longue. Et ils jureront par Allah: «Si nous avions pu, nous serions sortis en votre compagnie.» Ils se perdent eux-mêmes. Et Allah sait bien qu'ils mentent.
Faudrait-il chaque fois qu'ils concluent un pacte, qu'une partie d'entre eux le dénonce? C'est que plutôt la plupart d'entre eux ne sont pas croyants.
Jésus revint en Galilée dans la puissance de l'Esprit , et la nouvelle de sa venue se répandit dans toute la région environnante .
pupille
embarcation
Frères , si un homme est pris en faute , vous qui êtes spirituels , rétablissez-le dans un esprit de douceur , en faisant attention à vous , afin que vous ne soyez pas vous aussi tentés .
noyau
Vous aussi , soyez patients . Affermissez vos cœurs , car l'avènement du Seigneur est proche .
N'a-t-Il pas rendu leur ruse complètement vaine?
Lorsque la voix se fit entendre , Jésus fut trouvé seul . Ils gardèrent le silence , et ne racontèrent à personne , en ce temps-là , ce qu'ils avaient vu .
N'est-ce pas Lui qui répond à l'angoissé quand il L'invoque, et qui enlève le mal, et qui vous fait succéder sur la terre, génération après génération, - Y a-t-il donc une divinité avec Allah? C'est rare que vous vous rappeliez!
Le lait , je l'échangerai contre du mil
Jésus s'écria : « Celui qui croit en moi ne croit pas en moi , mais en celui qui m'a envoyé .
Mais dans quelque ville que vous entriez , et où l'on ne vous recevra pas , sortez dans ses rues et dites :
Ne te demandent permission que ceux qui ne croient pas en Allah et au Jour dernier, et dont les cœurs sont emplis de doute. Ils ne font qu'hésiter dans leur incertitude.
décortiquer
ceux qui dévorent les maisons des veuves , et qui , pour faire semblant , font de longues prières . Ceux-là recevront une plus grande condamnation . »
ou bien est-ce pour nous qu'il le dit ? Oui , c'est pour nous que cela a été écrit , car celui qui laboure doit labourer avec espérance , et celui qui bat avec espérance doit participer à son espérance .
détruisant tout, par le commandement de son Seigneur. Puis le lendemain on ne voyait plus que leurs demeures. Ainsi rétribuons-Nous les gens criminels.
et dirent : « Seigneur , nous nous souvenons de ce que ce séducteur a dit quand il vivait encore : « Après trois jours , je ressusciterai » .
et à ton Seigneur aspire.
Qu'il prenne la direction nord .
Une dispute s'éleva parmi eux pour savoir lequel d'entre eux était le plus grand .
régler
bananier
il a plu hier
Mais le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit , où les cieux passeront avec un grand bruit , où les éléments se dissoudront dans une chaleur ardente , et où la terre et les œuvres qui sont en elle seront brûlées .
espion
pourghère
Pense-t-il que personne ne pourra rien contre lui?
bravoure
Vous promet-il, quand vous serez morts, et devenus poussière et ossements, que vous serez sortis [de vos sépulcres]?
A notre Dieu et Père soit la gloire pour les siècles des siècles ! Amen .
Ne laissez donc pas le péché régner dans votre corps mortel , afin que vous lui obéissiez dans ses convoitises .
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Et qui profère plus belles paroles que celui qui appelle à Allah, fait bonne œuvre et dit: «Je suis du nombre des Musulmans?»
un livre cacheté!
Les uns ont compassion , en faisant une distinction ,
Ces gens-là s'approchent de moi avec leur bouche , et m'honorent de leurs lèvres; mais leur cœur est loin de moi .
Quatre personnes vinrent , lui portant un paralytique .
Combattez ceux qui ne croient ni en Allah ni au Jour dernier, qui n'interdisent pas ce qu'Allah et Son messager ont interdit et qui ne professent pas la religion de la vérité, parmi ceux qui ont reçu le Livre, jusqu'à ce qu'ils versent la capitation par leurs propres mains, après s'être humiliés.
monothéiste
vibration
préjudice
de peur qu'en venant tout à coup , il ne vous trouve endormis .
Ils répondirent à Jésus : « Nous ne savons pas . » Il leur dit aussi : « Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses .
En vérité; L'Heure va arriver: pas de doute là-dessus; mais la plupart des gens n'y croient pas.
O mon peuple, qui me secourra contre (la punition d') Allah si je les repousse? Ne vous souvenez-vous pas?
je ne sors pas
- Ils dirent: «Est-ce que tu es... Certes, tu es Joseph!» - Il dit: «Je suis Joseph, et voici mon frère. Certes, Allah nous a favorisés. Quiconque craint et patiente... Et très certainement, Allah ne fait pas perdre la récompense des bienfaisants».
Il leur fait des promesses et leur donne de faux espoirs. Et le Diable ne leur fait que des promesses trompeuses.
importance
Et c'est ainsi que Nous expliquons intelligemment les signes. Peut-être reviendront-ils!
digue
Car je vous ai donné un exemple , afin que vous fassiez aussi comme je vous ai fait .
Il vous a accordé de tout ce que vous Lui avez demandé. Et si vous comptiez les bienfaits d'Allah, vous ne sauriez les dénombrer. L'homme est vraiment très injuste, très ingrat.
suffir
gendarme
Par les mains des apôtres , beaucoup de signes et de prodiges se produisaient parmi le peuple . Ils étaient tous d'un commun accord sous le portique de Salomon .
Ne l'ayant pas trouvé , ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher .
Et tu ne peux non plus guider les aveugles hors de leur égarement. Tu ne feras entendre que ceux qui croient en Nos versets et se soumettent.
Je porte les vêtements du pardis
Et l'herbe et les arbres se prosternent.
Il a annoncé son arrivée pour le début du mois .
Ensuite Nous noyâmes les autres.
moustiques
impression
Ils auraient dû se présenter ici devant vous et porter plainte , s'ils avaient quelque chose contre moi .
Il a élevé bien haut sa voûte, puis l'a parfaitement ordonné;
burnous
Dis: «Oui! et vous vous humilierez».
Celles-ci ne pourront pas les secourir, elles formeront au contraire une armée dressée contre eux.
missive
Or , que le Dieu de l'espérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi , afin que vous abondiez dans l'espérance par la puissance de l'Esprit Saint .
Dis: «Chercherais-je un autre Seigneur qu'Allah, alors qu'Il est le Seigneur de toute chose? Chacun n'acquiert [le mal] qu'à son détriment: personne ne portera le fardeau (responsabilité) d'autrui. Puis vers votre Seigneur sera votre retour et Il vous informera de ce en quoi vous divergez.
Et parmi Ses merveilles est que tu vois la terre humiliée (toute nue). Puis aussitôt que Nous faisons descendre l'eau sur elle, elle se soulève et augmente [de volume]. Celui qui lui redonne la vie est certes Celui qui fera revivre les morts, car Il est Omnipotent.
Pierre ouvrit la bouche et dit : En vérité , je sais que Dieu ne fait pas de favoritisme ,
tortue
en qui vous êtes aussi édifiés pour être une habitation de Dieu dans l'Esprit .
Ainsi, Nous les fîmes donc sortir des jardins, des sources,
Et préparez [pour lutter] contre eux tout ce que vous pouvez comme force et comme cavalerie équipée, afin d'effrayer l'ennemi d'Allah et le vôtre, et d'autres encore que vous ne connaissez pas en dehors de ceux-ci mais qu'Allah connaît. Et tout ce que vous dépensez dans le sentier d'Allah vous sera remboursé pleinement et vous ne serez point lésés.
mais
Il lui donna un avertissement strict et le renvoya aussitôt ,
Vas-tu mieux ?
Et qui te dira ce qu'est la voie difficile?
Vous n'adorez que des idoles, en dehors d'Allah, et vous forgez un mensonge. Ceux que vous adorez en dehors d'Allah ne possèdent aucun moyen pour vous procurer nourriture; recherchez votre subsistance auprès d'Allah. Adorez-Le et soyez-Lui reconnaissants. C'est à Lui que vous serez ramenés.
carte
Il donna à l'un cinq talents , à un autre deux , à un autre encore un , à chacun selon ses capacités . Puis il se mit en route .
par le feu plein de combustible,
durée
clochette
passion
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées .
litre
Ils dirent: «S'il a commis un vol, un frère à lui auparavant a volé aussi.» Mais Joseph tint sa pensée secrète, et ne la leur dévoila pas. Il dit [en lui même]: «Votre position est bien pire encore! Et Allah connaît mieux ce que vous décrivez.»
Ce sera Notre attribution inépuisable.
Mais , voyant que l'espoir de gain avait disparu , ses maîtres se saisirent de Paul et de Silas et les traînèrent sur la place publique devant les magistrats .
Jésus lui répondit : « Si tu savais quel est le don de Dieu , et qui est celui qui te dit : « Donne-moi à boire » , tu lui aurais demandé , et il t'aurait donné de l'eau vive . »
Lorsqu'il fut monté , qu'il eut rompu le pain et mangé , et qu'il eut conversé avec eux pendant un long moment , jusqu'au point du jour , il s'en alla .
Voilà les infidèles, les libertins.
Car je crains que peut-être , quand je viendrai , je ne vous trouve pas comme je le veux , et que je ne sois trouvé par vous comme vous ne le désirez pas , que peut-être il y ait des querelles , des jalousies , des accès de colère , des factions , des calomnies , des murmures , des pensées orgueilleuses , ou des émeutes ,
Car si vous avez dix mille précepteurs dans le Christ , vous n'avez pas beaucoup de pères . Car en Jésus-Christ , je suis devenu votre père par la Bonne Nouvelle .
Et ils jurent par Allah de toute la force de leurs serments, que s'il leur venait un miracle, ils y croiraient (sans hésiter,) Dis: «En vérité, les miracles ne dépendent que d'Allah.» Mais qu'est ce qui vous fait penser que quand cela (le signe) arrivera, ils n'y croiront pas?
Ils dirent donc : « Qu'est-ce que cela signifie qu'il dit : « Un peu de temps » ? Nous ne savons pas ce qu'il dit . »
Muhammad n'est qu'un messager - des messagers avant lui sont passés -. S'il mourait, donc, ou s'il était tué, retourneriez-vous sur vos talons? Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Allah; et Allah récompensera bientôt les reconnaissants.
Envoyez promptement Zénas , le juriste , et Apollos , afin que rien ne leur manque .
C'est vers Lui que vous retournerez tous, c'est là, la promesse d'Allah en toute vérité! C'est Lui qui fait la création une première fois puis la refait (en la ressuscitant) afin de rétribuer en toute équité ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres. Quant à ceux qui n'ont pas cru, ils auront un breuvage d'eau bouillante et un châtiment douloureux à cause de leur mécréance!
Marthe lui dit : « Je sais qu'il ressuscitera à la résurrection , au dernier jour . »
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
avec des coupes, des aiguières et un verre [rempli] d'une liqueur de source
au sujet du jugement , parce que le prince de ce monde a été jugé .
augmenter
Le fer ils le forgent et le transforment en outil . C'est pourquoi on les appelle des forgerons .
indigent
je regardai le haut et le bas , le nord et le sud
Quiconque acquiert un péché, ne l'acquiert que contre lui-même. Et Allah est Omniscient et Sage.
« Quiconque reçoit en mon nom un tel petit enfant me reçoit; et quiconque me reçoit ne me reçoit pas , mais reçoit celui qui m'a envoyé . »
entêtement
Mais moi , j'ai tout et j'abonde . Je suis rassasié , ayant reçu d'Epaphrodite ce qui vient de toi , une odeur agréable , un sacrifice agréable et satisfaisant pour Dieu .
disséminer
As-tu compris ?
« Car le Royaume des Cieux est semblable à un homme , maître de maison , qui sortit de bon matin pour embaucher des ouvriers pour sa vigne .
qu'il a opérée en Christ en le ressuscitant d'entre les morts et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes ,
Il répondit : « Voici ce que je vais faire . Je démolirai mes granges , j'en construirai de plus grandes , et j'y entreposerai tout mon grain et mes biens .
Dis: «A qui appartient ce qui est dans les cieux et la terre?» Dis: «A Allah!» Il S'est à Lui-même prescrit la miséricorde. Il vous rassemblera, certainement, au Jour de la Résurrection: il n'y a pas de doute là-dessus. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas.
Ou s'il demande un œuf , il ne lui donnera pas un scorpion , n'est-ce pas ?
Il lui toucha la main , et la fièvre la quitta . Alors elle se leva et le servit .
Les rapprochés [d'Allah: les Anges] en témoignent.
Barnabas partit pour Tarse , à la recherche de Saul .
« Apprends maintenant cette parabole du figuier : Lorsque sa branche est devenue tendre et produit ses feuilles , vous savez que l'été est proche .
Les sergents rapportèrent ces paroles aux magistrats , qui furent effrayés d'apprendre que c'étaient des Romains ,
talon
et refoulés. Et ils auront un châtiment perpétuel.
Ainsi, la rétribution des ennemis d'Allah sera le Feu où ils auront une demeure éternelle, comme punition pour avoir nié Nos versets [le Coran].
trompette
potager
Mais à ces gens ainsi qu'à leurs ancêtres J'ai accordé la jouissance jusqu'à ce que leur vinrent la Vérité (le Coran) et un Messager explicite.
émigration
Sa tête fut apportée sur un plateau et donnée à la jeune fille , qui la porta à sa mère .
Ils disent: «Si nous retournons à Médine, le plus puissant en fera assurément sortir le plus humble». Or c'est à Allah qu'est la puissance ainsi qu'à Son messager et aux croyants. Mais les hypocrites ne le savent pas.
Le jour où Nous userons de la plus grande violence et Nous Nous vengerons.
fleurir
uniformité
Voici , nous les appelons bienheureux ceux qui ont enduré . Vous avez entendu parler de la persévérance de Job et vous avez vu le Seigneur dans le dénouement , et comment le Seigneur est plein de compassion et de miséricorde .
Il me dit : « Ecris : « Heureux ceux qui sont invités au repas de noces de l'Agneau ! » . Il me dit : « Ce sont les vraies paroles de Dieu . »
sonner
En ce qui concerne les choses au sujet desquelles vous m'avez écrit , il est bon qu'un homme ne touche pas une femme .
Et gardez dans vos mémoires ce qui, dans vos foyers, est récité des versets d'Allah et de la sagesse. Allah est Doux et Parfaitement Connaisseur.
Ceux qui ont fait de mauvaises actions et qui ensuite se sont repentis et ont cru... ton Seigneur, après cela est sûrement Pardonneur et Miséricordieux.
Nous en fîmes sortir alors ce qu'il y avait comme croyants,
Mais nous vous prions , frères , de connaître ceux qui travaillent parmi vous , qui sont au-dessus de vous dans le Seigneur et qui vous avertissent ,
s'il se met à battre ses compagnons de service , à manger et à boire avec les ivrognes ,
Ce sont des puits sans eau , des nuages poussés par la tempête , à qui l'obscurité des ténèbres a été réservée pour toujours .
Alors l'autre disciple , qui était arrivé le premier au sépulcre , entra aussi; il vit et crut .
On me dit : « Il faut que tu prophétises de nouveau sur beaucoup de peuples , de nations , de langues et de rois . »
Puis, quand ils virent Notre rigueur ils dirent: «Nous croyons en Allah Seul, et nous renions ce que nous Lui donnions comme associés».
Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri : « C'est le sabbat . Il ne t'est pas permis de porter le tapis . »
Le poisson l'avala alors qu'il était blâmable.
discrétion
Car il a dit quelque part , au sujet du septième jour : « Dieu s'est reposé le septième jour de toutes ses œuvres »;
Est-ce que Celui qui observe ce que chaque âme acquiert [est semblable aux associés?...] Et pourtant ils donnent des associés à Allah. Dis [leur:] «Nommez-les. Ou essayez-vous de Lui apprendre ce qu'Il ne connaît pas sur la terre? Ou avez-vous été simplement séduits par de faux noms?» En fait, on a embelli aux mécréants leur stratagème et on les a empêchés de prendre le droit chemin. Et quiconque Allah laisse égarer, n'a plus personne pour le guider.
à l'intérieur de
Et il y avait deux brigands crucifiés avec lui , l'un à sa droite et l'autre à sa gauche .
natalité
qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la pleine connaissance de la vérité .
déplumer
Rends-toi auprès de Pharaon car il a outrepassé toute limite.
chasseur
De même , les chefs des prêtres , se moquant entre eux et avec les scribes , disaient : « Il a sauvé les autres . Il ne peut pas se sauver lui-même .
Les pharisiens et les sadducéens vinrent , et , après l'avoir éprouvé , ils lui demandèrent de leur montrer un signe venant du ciel .
Remercie-t-il ce serviteur parce qu'il a fait ce qui lui a été ordonné ? Je ne le pense pas .
Ceux qui mangent [disposent] injustement des biens des orphelins ne font que manger du feu dans leurs ventres. Ils brûleront bientôt dans les flammes de l'Enfer.
Sachez avec certitude qu'aucune personne sexuellement immorale , aucune personne impure , aucun homme cupide ( qui est un idolâtre ) , n'a d'héritage dans le Royaume du Christ et de Dieu .
Ils seront bénis s'il vient à la deuxième ou à la troisième veille et les trouve ainsi .
Nous leur raconterons en toute connaissance (ce qu'ils faisaient) car Nous n'étions pas absent!
Et si Nous avions voulu, Nous l'aurions élevé par ces mêmes enseignements, mais il s'inclina vers la terre et suivit sa propre passion. Il est semblable à un chien qui halète si tu l'attaques, et qui halète aussi si tu le laisses. Tel est l'exemple des gens qui traitent de mensonges Nos signes. Eh bien, raconte le récit. Peut-être réfléchiront-ils!
Et par la nuit quand elle l'enveloppe!
C'est pourquoi il dit , « Quand il est monté au ciel , il a conduit la captivité en captivité , et donnait des cadeaux aux gens . »
En cette heure-là , Jésus dit à la foule : « Êtes-vous sortis comme un brigand , avec des épées et des bâtons , pour vous emparer de moi ? Je m'asseyais chaque jour dans le temple pour enseigner , et vous ne m'avez pas arrêté .
Et c'est ainsi que Nous les ressuscitâmes, afin qu'ils s'interrogent entre eux. L'un parmi eux dit: «Combien de temps avez-vous demeuré là?» Ils dirent: «Nous avons demeuré un jour ou une partie d'un jour». D'autres dirent: «Votre Seigneur sait mieux combien [de temps] vous y avez demeuré. Envoyez donc l'un de vous à la ville avec votre argent que voici, pour qu'il voie quel aliment est le plus pur et qu'il vous en apporte de quoi vous nourrir. Qu'il agisse avec tact; et qu'il ne donne l'éveil à personne sur vous.
Allah vous a déjà secourus en maints endroits. Et [rappelez-vous] le jour de Hunayn, quand vous étiez fiers de votre grand nombre et que cela ne vous a servi à rien. La terre, malgré son étendue vous devint bien étroite; puis vous avez tourné le dos en fuyards.
Jésus lui répondit : « Tu dis cela tout seul , ou bien d'autres t'ont-ils parlé de moi ? »
c'est important pour moi
Ainsi , comme le péché est entré dans le monde par un seul homme , et la mort par le péché , la mort est passée à tous les hommes , parce que tous ont péché .
Nous n'envoyons des messagers qu'en annonciateurs et avertisseurs: ceux qui croient donc et se réforment, nulle crainte sur eux et ils ne seront point affligés.
pharmacie
La révélation du Livre vient d'Allah, le Puissant, l'Omniscient.
s'écouler
« Or , voici , je sais que vous tous , au milieu desquels j'allais prêchant le royaume de Dieu , vous ne verrez plus mon visage .
C'est un récit de la miséricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie.
Et c'est ce qu'Abraham recommanda à ses fils, de même que Jacob: «O mes fils, certes Allah vous a choisi la religion: ne mourrez point, donc, autrement qu'en Soumis!» (à Allah).
Dans leurs récits il y a certes une leçon pour les gens doués d'intelligence. Ce n'est point là un récit fabriqué. C'est au contraire la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient.
benjamin
Paul se retira donc du milieu d'eux .
corriger
brindilles
Dès qu'il fit jour , il y eut une grande agitation parmi les soldats pour savoir ce qu'était devenu Pierre .
Pour chaque communauté il y a un terme. Quand leur terme vient, ils ne peuvent le retarder d'une heure et ils ne peuvent le hâter non plus.
et que les montagnes seront pulvérisées,
suspicion
boue
nouveau-né
timidité
Mon ventre me fait mal .
précéder
Parmi Ses signes, Il envoie les vents comme annonciateurs, pour vous faire goûter de Sa miséricorde et pour que le vaisseau vogue, par Son ordre, et que vous recherchiez de Sa grâce. Peut-être seriez-vous reconnaissants!
déposer
En effet , qu'ai-je à voir avec le fait de juger aussi ceux qui sont dehors ? Ne jugez-vous pas ceux qui sont au dedans ?
Alors Pierre , se retournant , vit un disciple qui le suivait . C'était le disciple que Jésus aimait , celui qui s'était aussi appuyé sur la poitrine de Jésus au cours du repas et avait demandé : « Seigneur , qui va te trahir ? »
rhétorique
On vous prie d'aider .
mais , comme celui qui vous a appelés est saint , vous aussi , soyez saints dans toute votre conduite ,
Mais que l'homme s'examine lui-même , et qu'ainsi il mange du pain et boive de la coupe .
Après cela , il sortit et vit un publicain , nommé Lévi , assis au bureau des impôts , et il lui dit : « Suis-moi ! »
chaque fois que je me rendrai en Espagne , j'irai vers toi . Car j'espère vous voir en chemin et être aidé par vous , si d'abord je peux profiter un peu de votre compagnie .
Tu fais pénétrer la nuit dans le jour, et Tu fais pénétrer le jour dans la nuit, et Tu fais sortir le vivant du mort, et Tu fais sortir le mort du vivant. Et Tu accordes attribution à qui Tu veux, sans compter».
Nous savons que le jugement de Dieu est conforme à la vérité contre ceux qui pratiquent de telles choses .
Car nul de nous ne vit pour lui-même , et nul ne meurt pour lui-même .
Est-ce que nous les avons raillés (à tort) ou échappent-ils à nos regards?»
puce
Cette persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle .
meurtrier
Lorsque les frères le surent , ils le firent descendre à Césarée et l'envoyèrent à Tarse .
Cependant , si le non-croyant s'en va , qu'il y ait séparation . En pareil cas , le frère ou la sœur ne sont pas asservis , mais Dieu nous a appelés à la paix .
losange
Et lorsque les proches parents, les orphelins, les nécessiteux assistent au partage, offrez-leur quelque chose de l'héritage, et parlez-leur convenablement.
Et Job, quand il implora son Seigneur: «Le mal m'a touché. Mais Toi, tu es le plus miséricordieux des miséricordieux»!
Vous n'adorez, en dehors de Lui, que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres, et à l'appui desquels Allah n'a fait descendre aucune preuve. Le pouvoir n'appartient qu'à Allah. Il vous a commandé de n'adorer que Lui. Telle est la religion droite; mais la plupart des gens ne savent pas.
C'est pourquoi il dit aussi dans un autre psaume : « Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption .
Tu (Muhammad) n'es pas, par la grâce de ton Seigneur, un possédé.
secouer
«O Marie, obéis à Ton Seigneur, prosterne-toi, et incline-toi avec ceux qui s'inclinent».
Si tu leur demandais: «Qui a créé les cieux et la terre?», Ils diraient assurément: «Allah». Dis: «Voyez-vous ceux que vous invoquez en dehors d'Allah; si Allah me voulait du mal, est-ce que [ces divinités] pourraient dissiper Son mal? Ou s'Il me voulait une miséricorde, pourraient-elles retenir Sa miséricorde?» - Dis: «Allah me suffit: c'est en Lui que placent leur confiance ceux qui cherchent un appui».
vétéran
Les croyants et les croyantes sont alliés les uns des autres. Ils commandent le convenable, interdisent le blâmable accomplissent la ?alât, acquittent la Zakât et obéissent à Allah et à Son messager. Voilà ceux auxquels Allah fera miséricorde, car Allah est Puissant et Sage.
A Icone , ils entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs , et ils parlèrent de telle sorte qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent .
bague
Nous l'avons assigné en épreuve aux injustes.
Et certes, Nous donnâmes à Moïse neuf miracles évidents. Demande donc aux Enfants d'Israël, lorsqu'il leur vint et que Pharaon lui dit: «O Moïse, je pense que tu es ensorcelé».
talisman
Selon qu'il est écrit , « Pour votre bien , nous sommes tués toute la journée . Nous étions considérés comme des moutons pour l'abattage . »
Mais Jésus lui dit : « Judas , est-ce par un baiser que tu trahis le Fils de l'homme ? »
A celui qui est dans la gêne, accordez un sursis jusqu'à ce qu'il soit dans l'aisance. Mais il est mieux pour vous de faire remise de la dette par charité! Si vous saviez!
Cependant , ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis , mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont inscrits dans les cieux . »
Et n'épousez pas les femmes que vos pères ont épousées, exception faite pour le passé. C'est une turpitude, une abomination, et quelle mauvaise conduite!
s'immiscer
Je vous le dis en vérité , celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais , et il en fera de plus grandes , parce que je vais vers mon Père .
agité
par contre, il a démenti et tourné le dos,
D'autres ont reconnu leurs péchés, ils ont mêlé de bonnes actions à d'autres mauvaises. Il se peut qu'Allah accueille leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Vous avez été achetés à un prix élevé . Ne devenez pas les esclaves des hommes .
Cela afin que les gens du Livre sachent qu'ils ne peuvent en rien disposer de la grâce d'Allah et que la grâce est dans la main d'Allah. Il la donne à qui Il veut, et Allah est le Détenteur de la grâce immense.
La marmite est à sec .
Ce sont des maudits. Où qu'on les trouve, ils seront pris et tués impitoyablement:
Mais Saul ravagea l'assemblée , entrant dans toutes les maisons et traînant hommes et femmes en prison .
Et implore d'Allah le pardon car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.
Selon la loi , presque tout se purifie avec du sang , et sans effusion de sang , il n'y a pas de rémission .
Il est même juste que je pense ainsi en votre faveur à tous , car je vous porte dans mon cœur , puisque , tant dans mes liens que dans la défense et la confirmation de la Bonne Nouvelle , vous avez tous part à la grâce avec moi .
club
tapper
Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres; mais la gloire des célestes diffère de celle des terrestres .
déjeuner
Donc, si tu les maîtrises à la guerre, inflige-leur un châtiment exemplaire de telle sorte que ceux qui sont derrière eux soient effarouchés. Afin qu'ils se souviennent.
Or , nous ordonnons et exhortons dans le Seigneur Jésus-Christ ceux qui sont dans cette voie , afin qu'ils travaillent tranquillement et mangent leur propre pain .
internet
« Demandez , et l'on vous donnera . Cherchez , et vous trouverez . Frappez , et l'on vous ouvrira .
Ceux là, leur rétribution sera qu'ils auront sur eux la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les êtres humains.
Le Seigneur dit : « Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé , vous diriez à ce sycomore : « Déracine-toi et plante-toi dans la mer » , et il vous obéirait .
car vous avez été acquis à un prix élevé . Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit , qui appartiennent à Dieu .
et la terre comment elle est nivelée?
Que ne t'abuse point la versatilité [pour la prospérité] dans le pays, de ceux qui sont infidèles.
Or , celui qui nous a créés pour cela , c'est Dieu , qui nous a aussi donné l'acompte de l'Esprit .
Certes, Allah est avec ceux qui [L'] ont craint avec piété et ceux qui sont bienfaisants.
Nous n'obligeons une âme que selon sa capacité .
toujours
Le Fouta Djallon théocratique .
coton
croûte
Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Car alors , comment Dieu jugera-t-il le monde ?
ceux qui remplissent leur engagement envers Allah et ne violent pas le pacte,
bouillie
et jura par celui qui vit aux siècles des siècles , qui a créé le ciel et ce qu'il contient , la terre et ce qu'elle contient , et la mer et ce qu'elle contient , qu'il n'y aura plus de retard ,
Je dépenserai et serai dépensé très volontiers pour vos âmes . Si je vous aime plus abondamment , suis-je moins aimé ?
Ils diront: «Gloire à Toi! Il ne nous convenait nullement de prendre en dehors de Toi des patrons protecteurs mais Tu les as comblés de jouissance ainsi que leurs ancêtres au point qu'ils en ont oublié le livre du rappel [le Coran]. Et ils ont été des gens perdus».
(Nous les avons envoyés) avec des preuves évidentes et des livres saints. Et vers toi, Nous avons fait descendre le Coran, pour que tu exposes clairement aux gens ce qu'on a fait descendre pour eux et afin qu'ils réfléchissent.
Mais ses disciples le prirent de nuit , le firent descendre par la muraille , et le descendirent dans une corbeille .
hennir
en disant : Maître , Moïse a dit : Si un homme meurt sans avoir d'enfants , son frère épousera sa femme et suscitera une descendance à son frère .
Ce ne fut qu'un seul Cri et les voilà éteints.
entrelacement
- Il dit: «O mon Seigneur, donne-moi donc un délai jusqu'au jour où ils (les gens) seront ressuscités».
Soninké
Nous avons effectivement embelli le ciel le plus proche avec des lampes [des étoiles] dont Nous avons fait des projectiles pour lapider les diables et Nous leur avons préparé le châtiment de la Fournaise.
transcrire
Il [appartient également] à ceux qui, avant eux, se sont installés dans le pays et dans la foi, qui aiment ceux qui émigrent vers eux, et ne ressentent dans leurs cœurs aucune envie pour ce que [ces immigrés] ont reçu, et qui [les] préfèrent à eux-mêmes, même s'il y a pénurie chez eux. Quiconque se prémunit contre sa propre avarice, ceux-là sont ceux qui réussissent.
Ils le quittèrent tous , et s'enfuirent .
commander
Saluez Rufus , l'élu dans le Seigneur , ainsi que sa mère et les miens .
Ou bien ils disent: «Il l'a inventé lui-même?» Non... mais ils ne croient pas.
Il est mort pour tous , afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes , mais pour celui qui , pour eux , est mort et ressuscité .
Tu es sec comme une brindille .
Pierre les fit sortir , puis il se mit à genoux et pria . Se tournant vers le corps , il dit : « Tabitha , lève-toi ! » Elle ouvrit les yeux , et quand elle vit Pierre , elle se redressa .
Jésus lui dit : « Femme , crois-moi , l'heure vient où ce n'est ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père .
Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chasteté. C'est plus pur pour eux. Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.
Ils connaissent un aspect de la vie présente, tandis qu'ils sont inattentifs à l'au-delà.
toit
voulant être docteurs de la loi , bien qu'ils ne comprennent ni ce qu'ils disent ni ce qu'ils affirment avec force .
éventer
Que de cités Nous avons détruites! Or, Notre rigueur les atteignit au cours du repos nocturne ou durant leur sieste.
s'éventer
Et ils dirent: «Si nous suivons avec toi la bonne voie, on nous arrachera de notre terre». - Ne les avons-Nous pas établis dans une enceinte sacrée, sûre, vers laquelle des produits de toute sorte sont apportés comme attribution de Notre part? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
Et les gens de la gauche - que sont les gens de la gauche?
moi en eux , et toi en moi , pour qu'ils deviennent un , afin que le monde sache que tu m'as envoyé et que tu les as aimés comme tu m'as aimé .
blague
Quelques-uns des Asiarques , qui étaient ses amis , lui envoyèrent une lettre pour le prier de ne pas s'aventurer sur le théâtre .
colonialisme
et ils les donnèrent pour le champ du potier , comme le Seigneur me l'a ordonné . »
visiter
Mais je vous écris avec d'autant plus de hardiesse , en partie pour vous rappeler , à cause de la grâce qui m'a été accordée par Dieu ,
Oui , j'atteste encore à tout homme qui reçoit la circoncision qu'il est débiteur de la loi tout entière .
Voici le signe qui vous est donné : vous trouverez un bébé enveloppé de bandes de tissu , couché dans une mangeoire . »
S'il reste de l'œuvre de quelqu'un ce qu'il a construit dessus , il recevra une récompense .
afin que nous Te glorifions beaucoup,
afin que chacun de vous sache disposer de son corps dans la sanctification et l'honneur ,
Elles goûtèrent donc la conséquence de leur comportement. Et le résultat final de leurs actions fut [leur] perdition.
fraîcheur
Or , sur le flanc de la montagne , il y avait un grand troupeau de porcs qui paissait .
Ils lui demandèrent : « Dis-nous : par quelle autorité fais-tu ces choses ? Ou bien qui te donne cette autorité ? »
Mais Jésus dit : « Laissez les petits enfants et ne leur interdisez pas de venir à moi , car le Royaume des Cieux appartient à ceux qui leur ressemblent . »
reboucher
Que vous fassiez du bien, ouvertement ou en cachette, ou bien que vous pardonniez un mal... Alors Allah est Pardonneur et Omnipotent.
Partout où elle passe , les gens sont ébahis
Une parole agréable et un pardon valent mieux qu'une aumône suivie d'un tort. Allah n'a besoin de rien, et Il est Indulgent.
Il discutait donc dans la synagogue avec les Juifs et les personnes pieuses , et chaque jour sur la place publique avec ceux qui le rencontraient .
Car , comme le corps sans l'esprit est mort , de même la foi sans les œuvres est morte .
éclat
féliciter
Je le déclare à tous ceux qui entendent les paroles de la prophétie de ce livre : si quelqu'un y ajoute quelque chose , Dieu lui ajoutera les fléaux qui sont écrits dans ce livre .
« Réjouissez-vous sur elle , ô ciel , vous les saints , les apôtres et les prophètes , car Dieu a porté sur elle votre jugement . »
Lorsque Jésus eut retraversé la barque pour passer de l'autre côté , une grande foule s'assembla auprès de lui , et il était au bord de la mer .
Il dit: «Oui, bien sûr, vous serez alors parmi mes proches!»
- Ils dirent: «Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle doit être». - Il dit: «Certes Allah dit que c'est bien une vache, ni vieille ni vierge, d'un âge moyen, entre les deux. Faites donc ce qu'on vous commande».
Et le jour où le ciel sera fendu par les nuages et qu'on fera descendre des Anges,
comète
capitale
s'accrocher
C'est par la foi que Moïse , devenu grand , refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon ,
Or , depuis la sixième heure , il y eut des ténèbres sur tout le pays jusqu'à la neuvième heure .
piler
Je parle en termes humains à cause de la faiblesse de votre chair; car , de même que vous avez présenté vos membres comme asservis à l'impureté et à la méchanceté sur la méchanceté , de même maintenant présentez vos membres comme asservis à la justice pour la sanctification .
Alors les frères envoyèrent aussitôt Paul se rendre jusqu'à la mer , tandis que Silas et Timothée restaient sur place .
et leur aient demandé : « Est-ce là votre fils , que vous dites être né aveugle ? Comment donc voit-il maintenant ? »
Un Tel trouve un défaut à toute chose .
Allah nulle autre divinité que Lui! Et c'est à Allah que les croyants [doivent] s'en remettre.
henné
relaxer
furoncle
folie
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.
« Pourquoi tes disciples désobéissent-ils à la tradition des anciens ? Car ils ne se lavent pas les mains quand ils mangent du pain . »
Il s'avança un peu , tomba sur sa face , et pria ainsi : « Mon Père , s'il est possible , que cette coupe passe loin de moi; toutefois , ce n'est pas ce que je veux , mais ce que tu veux . »
la branche cassée s'est détachée et est tombée avec fracas .
entraver
Ils arrivèrent à Jérusalem . Jésus entra dans le temple et se mit à jeter dehors ceux qui vendaient et ceux qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les colombes .
L'un de ceux qui avaient entendu Jean et qui le suivirent était André , frère de Simon Pierre .
En ce temps-là , Jésus traversait les champs de blé le jour du sabbat . Ses disciples , qui avaient faim , se mirent à arracher des épis et à manger .
pour un héritage incorruptible , inaltérable et impérissable , qui vous est réservé dans les cieux ,
par la puissance des signes et des prodiges , par la puissance de l'Esprit de Dieu , de sorte que , depuis Jérusalem et alentour jusqu'en Illyricum , j'ai pleinement annoncé la Bonne Nouvelle de Christ;
Parmi Ses merveilles, sont la nuit et le jour, le soleil et la lune: ne vous prosternez ni devant le soleil, ni devant la lune, mais prosternez-vous devant Allah qui les a créés, si c'est Lui que vous adorez.
Tu aurais vu le soleil, quand il se lève, s'écarter de leur caverne vers la droite, et quand il se couche, passer à leur gauche, tandis qu'eux-mêmes sont là dans une partie spacieuse (de la caverne)... Cela est une des merveilles d'Allah. Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé. Et quiconque Il égare, tu ne trouveras alors pour lui aucun allié pour le mettre sur la bonne voie.
à l'exception de la famille de Lot que nous sauverons tous
ils lui donnèrent à boire du vin aigre mêlé de fiel . Lorsqu'il l'eut goûté , il ne voulut pas boire .
Mais Pierre dit : « Je n'ai ni argent ni or; mais ce que j'ai , je te le donne . Au nom de Jésus-Christ de Nazareth , lève-toi et marche ! »
Frères , je n'ai pas pu vous parler comme à des spirituels , mais comme à des charnels , comme à des enfants en Christ .
C'est pourquoi il s'agit de la foi , afin que ce soit selon la grâce , pour que la promesse soit assurée à toute la descendance , non seulement à celle qui vient de la loi , mais aussi à celle qui vient de la foi d'Abraham , qui est notre père à tous .
Après avoir aperçu l'île de Chypre , que nous laissâmes sur notre gauche , nous fîmes voile vers la Syrie , et nous débarquâmes à Tyr , car le navire s'y trouvait pour décharger sa cargaison .
Apporte à Carpus , quand tu viendras , le manteau que j'ai laissé à Troas , et les livres , surtout les parchemins .
et disant : 'Corneille , ta prière a été entendue , et Dieu se souvient de tes dons aux indigents' .
Le noble lui dit : « Monsieur , descendez avant que mon enfant ne meure . »
Il entra dans la ville à un moment d'inattention de ses habitants; il y trouva deux hommes qui se battaient, l'un était de ses partisans et l'autre de ses adversaires. L'homme de son parti l'appela au secours contre son ennemi. Moïse lui donna un coup de poing qui l'acheva. - [Moïse] dit: «Cela est l'œuvre du Diable. C'est vraiment un ennemi, un égareur évident».
ronde
soldat
Maintenant , je me tiens ici pour être jugé à cause de l'espérance de la promesse faite par Dieu à nos pères ,
Les huissiers allèrent donc trouver les principaux sacrificateurs et les pharisiens , et ils leur dirent : « Pourquoi ne l'avez-vous pas amené ? »
vivres
voir la mort de près ( après une grave maladie )
sauf une vieille femme qui devait disparaître avec les autres,
Sera-ce à vous le garçon et à Lui la fille?
définir
extrémités
et il nous a suscité une corne de salut dans la maison de son serviteur David .
Pourquoi Allah vous infligerait-Il un châtiment si vous êtes reconnaissants et croyants? Allah est Reconnaissant et Omniscient.
Ou bien est-ce que vous avez obtenu de Nous des serments valables jusqu'au Jour de la Résurrection, Nous engageant à vous donner ce que vous décidez?
Celui qui sait que ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur est la vérité, est-il semblable à l'aveugle? Seuls les gens doués d'intelligence réfléchissent bien,
Après qu'ils eurent pris leur repas , Jésus dit à Simon-Pierre : « Simon , fils de Jonas , m'aimes-tu plus que ceux-ci ? » Il lui dit : « Oui , Seigneur; tu sais que j'ai de l'affection pour toi . » Il lui dit : « Pais mes agneaux . »
faciliter
[L'autre] lui dit: «Ne t'ai je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie?»
Judas Iscariot , qui était l'un des douze , s'en alla vers les principaux sacrificateurs , afin de le leur livrer .
Si une partie d'entre vous a cru au message avec lequel j'ai été envoyé, et qu'une partie n'a pas cru, patientez donc jusqu'à ce qu'Allah juge parmi nous car Il est le Meilleur des juges.»
Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu . Car il est écrit : « Il a pris les sages dans leur ruse . »
Le Saint-Esprit nous en rend aussi témoignage , car après avoir dit ,
Mais non! C'est vous plutôt, qui n'êtes pas généreux envers les orphelins;
Pose-leur donc la question: «Ton Seigneur aurait-Il des filles et eux des fils?
sachant que le Christ , ressuscité des morts , ne meurt plus . La mort ne domine plus sur lui !
Le jour où chaque âme se trouvera confrontée avec ce qu'elle aura fait de bien et ce qu'elle aura fait de mal; elle souhaitera qu'il y ait entre elle et ce mal une longue distance! Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même. Allah est Compatissant envers [Ses] serviteurs.
Mais ils s'en moquèrent et s'en allèrent chacun de leur côté , l'un dans sa ferme , l'autre dans sa marchandise;
explication
début
Ses parents se rendaient chaque année à Jérusalem pour la fête de la Pâque .
Je te dis aussi que tu es Pierre , et que sur cette pierre je bâtirai mon Église , et que les portes du séjour des morts ne prévaudront pas contre elle .
Car nous savons que la loi est spirituelle , mais moi je suis charnel , vendu sous le péché .
Voilà (votre sort); goûtez-le donc! Et aux mécréants le châtiment du Feu (sera réservé).
Guinéen
Mais s'ils te désobéissent, dis-leur: «Moi, je désavoue ce que vous faites».
C'est Lui le Vivant. Point de divinité à part Lui. Appelez-Le donc, en Lui vouant un culte exclusif. Louange à Allah, Seigneur de l'univers!
Mais [Allah lui] dit: «Jamais! Allez tous deux avec Nos prodiges, Nous resterons avec vous et Nous écouterons.
centre
phonème
Je me réjouis beaucoup d'avoir trouvé quelques-uns de vos enfants marchant dans la vérité , comme le Père nous l'a commandé .
Si donc moi , le Seigneur et le Maître , je vous ai lavé les pieds , vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres .
O vous qui croyez! Les associateurs ne sont qu'impureté: qu'ils ne s'approchent plus de la Mosquée sacrée, après cette année-ci. Et si vous redoutez une pénurie, Allah vous enrichira, s'Il veut, de par Sa grâce. Car Allah est Omniscient et Sage.
Est-ce vous qui l'avez fait descendre du nuage? ou [en] sommes Nous le descendeur?
Le chemin de la paix , ils ne l'ont pas connu . »
interrogation
qui a été fidèle à celui qui l'a établi , comme aussi Moïse l'a été dans toute sa maison .
Ils dirent: Tu sais très bien que nous n'avons pas de droit sur tes filles. Et en vérité, tu sais bien ce que nous voulons».
Il leur dit : « Quelles choses ? » Ils lui dirent : « Ce qui concerne Jésus le Nazaréen , qui était un prophète puissant en actes et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple ,
L'un de vous aimerait-il avoir un jardin de dattiers et de vignes sous lequel coulent les ruisseaux, et qui lui donne toutes espèces de fruits, que la vieillesse le rattrape, tandis que ses enfants sont encore petits, et qu'un tourbillon contenant du feu s'abatte sur son jardin et le brûle? Ainsi Allah vous explique les signes afin que vous méditiez!
Il ne m'est sans doute pas utile de me vanter , mais j'aurai des visions et des révélations du Seigneur .
Lorsque Paul voulut entrer parmi le peuple , les disciples ne le lui permirent pas .
Voilà ceux qui auront les jardins du séjour (éternel) sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils y seront parés de bracelets d'or et se vêtiront d'habits verts de soie fine et de brocart, accoudés sur des divans (bien ornés). Quelle bonne récompense et quelle belle demeure!
(Et rappelez-vous) quand Nous avons contracté un engagement avec vous et brandi sur vous le Mont -: «Tenez ferme ce que Nous vous avons donné et souvenez-vous de ce qui s'y trouve afin que vous soyez pieux!»
devant
pour anéantir une partie des mécréants ou pour les humilier (par la défaite) et qu'ils en retournent donc déçus.
qui prêtent l'oreille à la Parole, puis suivent ce qu'elle contient de meilleur. Ce sont ceux-là qu'Allah a guidés et ce sont eux les doués d'intelligence!
Les hommes ont autorité sur les femmes, en raison des faveurs qu'Allah accorde à ceux-là sur celles-ci, et aussi à cause des dépenses qu'ils font de leurs biens. Les femmes vertueuses sont obéissantes (à leurs maris), et protègent ce qui doit être protégé, pendant l'absence de leurs époux, avec la protection d'Allah. Et quant à celles dont vous craignez la désobéissance, exhortez-les, éloignez-vous d'elles dans leurs lits et frappez-les. Si elles arrivent à vous obéir, alors ne cherchez plus de voie contre elles, car Allah est certes, Haut et Grand!
Laissez-les pousser ensemble jusqu'à la moisson , et à l'époque de la moisson , je dirai aux moissonneurs : « Ramassez d'abord l'ivraie , et liez-la en bottes pour la brûler; mais amassez le blé dans mon grenier . »
En ces jours-là , comme il y avait une très grande foule et qu'ils n'avaient rien à manger , Jésus appela ses disciples et leur dit :
et qu'à ce moment là vous regardez,
Dis: «Invoquez ceux qu'en dehors d'Allah vous prétendez [être des divinités]. Ils ne possèdent même pas le poids d'un atome, ni dans les cieux ni sur la terre. Ils n'ont jamais été associés à leur création et Il n'a personne parmi eux pour Le soutenir».
Les soldats vinrent donc briser les jambes du premier et de l'autre qui avait été crucifié avec lui .
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
Jésus lui demanda : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon , sauf un : Dieu .
Mais si ce serviteur dit en son cœur : « Mon maître tarde à venir » , et qu'il se mette à battre les serviteurs et les servantes , à manger , à boire et à s'enivrer ,
Comme ils entendaient ces choses , il poursuivit et raconta une parabole , parce qu'il était près de Jérusalem , et qu'ils supposaient que le Royaume de Dieu allait être révélé immédiatement .
Car le roi est au courant de ces choses , et c'est à lui aussi que je parle librement . Car je suis persuadé qu'aucune de ces choses ne lui est cachée , puisque cela ne s'est pas fait dans un coin .
Et que la paix de Dieu règne dans vos cœurs , à laquelle vous avez aussi été appelés en un seul corps , et soyez reconnaissants .
Lorsqu'ils furent arrivés à Capharnaüm , ceux qui recueillaient les pièces de didrachme s'approchèrent de Pierre et lui dirent : « Ton maître ne paie-t-il pas la didrachme ? »
déranger
et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits mauvais et d'infirmités : Marie , dite de Magdala , de laquelle étaient sortis sept démons ,
et les voyant, ils disaient: «Ce sont vraiment ceux-là les égarés».
Or , quand ils furent partis , voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph , en disant : « Lève-toi , prends le petit enfant et sa mère , fuis en Égypte , et restes-y jusqu'à ce que je te le dise , car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr . »
puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu qui justifie le circoncis par la foi et l'incirconcis par la foi .
sans voler , mais en montrant toute bonne fidélité , afin d'orner en toutes choses la doctrine de Dieu , notre Sauveur .
Il en est ainsi parce qu'Allah est la vérité; et c'est Lui qui rend la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent.
lavage
Les deux groupes ressemblent, l'un à l'aveugle et au sourd, l'autre à celui qui voit et qui entend. Les deux sont-ils comparativement égaux? Ne vous souvenez-vous pas?
Parmi ceux que Nous avons créés, il y a une communauté qui guide (les autres) selon la vérité et par celle-ci exerce la justice.
Il lui dit : « Maître , j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse . »
s'envoler
et afin qu'Allah purifie ceux qui ont cru, et anéantisse les mécréants.
fuite
jamais
Quand l'événement (le Jugement) arrivera,
Moi , Jésus , j'ai envoyé mon ange pour vous attester ces choses à l'intention des assemblées . Je suis la racine et la postérité de David , l'étoile brillante et du matin . »
Il lui dit pour la troisième fois : « Simon , fils de Jonas , as-tu de l'affection pour moi ? » Pierre fut affligé parce qu'il lui demanda pour la troisième fois : « As-tu de l'affection pour moi ? » Il lui répondit : « Seigneur , tu sais tout . Tu sais que j'ai de l'affection pour toi . » Jésus lui dit : « Pais mes brebis .
étonner
réécrire
En effet , celui qui a dit : « Ne commets pas d'adultère » , a dit aussi : « Ne commets pas de meurtre » . Or , si tu ne commets pas d'adultère , mais que tu commettes un meurtre , tu es devenu un transgresseur de la loi .
préfixe
torchon
et nous nous associions à ceux qui tenaient des conversations futiles,
Bien-aimés , si Dieu nous a aimés de cette manière , nous devons aussi nous aimer les uns les autres .
qu'aucune [âme] ne portera le fardeau (le péché) d'autrui,
Je n'ai créé les djinns et les hommes que pour qu'ils M'adorent.
crotte
louer
Nous avons créé, au-dessus de vous, sept cieux. Et Nous ne sommes pas inattentifs à la création.
Mais il se retira dans le désert et pria .
et tu as l'assurance d'être toi-même un guide des aveugles , une lumière pour ceux qui sont dans les ténèbres ,
Car en elle est révélée la justice de Dieu , de foi à foi . Comme il est écrit : « Le juste vivra par la foi . »
Et ce n'est pas étonnant , car même Satan se fait passer pour un ange de lumière .
famille
De même dans l'alternance de la nuit et du jour, et dans ce qu'Allah fait descendre du ciel comme subsistance [pluie] par laquelle Il redonne la vie à la terre une fois morte, et dans la distribution des vents, il y a des signes pour des gens qui raisonnent.
Telles sont les paraboles que Nous citons aux gens; cependant, seuls les savants les comprennent.
immédiatement suivi du deuxième.
Et quand il eut atteint le Couchant, il trouva que le soleil se couchait dans une source boueuse, et, auprès d'elle il trouva une peuplade [impie]. Nous dîmes: «O Dûl-Qarnayn! ou tu les châties, ou tu uses de bienveillance à leur égard».
succulent
doué d'une grande force, et ayant un rang élevé auprès du Maître du Trône,
Est-ce donc ceux-là au sujet desquels vous juriez qu'ils n'obtiendront de la part d'Allah aucune miséricorde...? - Entrez au Paradis! Vous serez à l'abri de toute crainte et vous ne serez point affligés.
De même qu'il y aura, ce jour-là, des visages couverts de poussière,
On le flagellera et on le fera mourir . Le troisième jour , il ressuscitera . »
Car c'est par vous que la parole du Seigneur a été annoncée , non seulement en Macédoine et en Achaïe , mais aussi en tout lieu où votre foi en Dieu s'est répandue , de sorte que nous n'avons rien à dire .
Si quelqu'un vient chez vous et n'apporte pas cet enseignement , ne le recevez pas dans votre maison et ne l'accueillez pas ,
volant
C'est ainsi que Nous le fîmes descendre (Le Coran) en versets clairs et qu'Allah guide qui Il veut.
N'eussent-été un décret préalable de ton Seigneur et aussi un terme déjà fixé, (leur châtiment) aurait été inévitable (et immédiat).
Puis il sera dit aux injustes: «Goûtez au châtiment éternel! Etes-vous rétribués autrement qu'en rapport de ce que vous acquériez?»
sursauter
Nous avons décoré le ciel le plus proche d'un décor: les étoiles,
Car si ces choses sont à vous et si elles abondent , elles vous permettent de ne pas être oisifs ni infructueux dans la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ .
couvrir
devinettes
refroidir
Et ton Seigneur révéla aux Anges: «Je suis avec vous: affermissez donc les croyants. Je vais jeter l'effroi dans les cœurs des mécréants. Frappez donc au-dessus des cous et frappez-les sur tous les bouts des doigts.
traitement
Ce jour-là, aucune âme ne sera lésée en rien. Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous faisiez.
Ne voient-ils donc pas ce qu'il y a comme ciel et comme terre devant et derrière eux? Si Nous voulions, Nous ferions que la terre les engloutisse, ou que des morceaux du ciel tombent sur eux. Il y a en cela une preuve pour tout serviteur repentant.
Les Thamûd et les 'Aad avaient traité de mensonge le cataclysme.
Le Maître du Trône, le Tout-Glorieux,
Car c'est dans la détresse et l'angoisse du cœur que je vous ai écrit avec beaucoup de larmes , non pour vous affliger , mais pour vous faire connaître l'amour que j'ai si abondamment pour vous .
Certes, il vous est parvenu des preuves évidentes, de la part de votre Seigneur. Donc, quiconque voit clair, c'est en sa faveur; et quiconque reste aveugle, c'est à son détriment, car je ne suis nullement chargé de votre sauvegarde.
Certes ceux auxquels l'on disait: «Les gens se sont rassemblés contre vous; craignez-les» - cela accrut leur foi - et ils dirent: «Allah nous suffit; Il est notre meilleur garant».
Elle a fait ce qu'elle pouvait . Elle a oint mon corps à l'avance pour l'ensevelir .
Le fou a été mis aux fers .
Ils lui dirent donc : « Que fais-tu donc comme signe , pour que nous te voyions et que nous te croyions ? Quelle œuvre fais-tu ?
Tu es guéri ?
Toutes choses ont été faites par elle . Sans elle , rien n'a été fait de ce qui a été fait .
Car , dans vos repas , chacun prend d'abord son propre repas . L'un a faim , et l'autre est ivre .
Qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie qu'Allah a rendue sacrée, sauf à bon droit; qui ne commettent pas de fornication - car quiconque fait cela encourra une punition
Lequel est plus méritant? Est-ce celui qui a fondé son édifice sur la piété et l'agrément d'Allah, ou bien celui qui a placé les assises de sa construction sur le bord d'une falaise croulante et qui croula avec lui dans le feu de l'Enfer? Et Allah ne guide pas les gens injustes.
Et les recouvrit de ce dont Il les recouvrit.
Jésus leur dit donc clairement : Lazare est mort .
Il y a un bouchon sur la route .
« Hommes au cou raide , incirconcis de cœur et d'oreilles , vous résistez toujours au Saint-Esprit ! Vous faites ce que vos pères ont fait .
Ésaïe crie à propos d'Israël , « Si le nombre des enfants d'Israël est comme le sable de la mer , c'est le reste qui sera sauvé;
pagayer
songe
Il leur demanda : « Vous ne comprenez pas encore ? »
et dénoue un nœud en ma langue,
Je te confie cette instruction , mon enfant Timothée , selon les prophéties qui t'ont été données auparavant , afin que , par elles , tu fasses le bon combat ,
Et Dieu peut vous faire abonder toute grâce , afin que , disposant toujours de toute suffisance en toutes choses , vous abondiez pour toute bonne œuvre .
Puis Nous avons donné à Moïse le Livre complet en récompense pour le bien qu'il avait fait, et comme un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde. Peut-être croiraient-ils en leur rencontre avec leur Seigneur (au jour du Jugement dernier).
retournez vous
vendredi
Je lui ai donné du temps pour se repentir , mais elle refuse de se repentir de son immoralité sexuelle .
Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie , parce que nous aimons les frères . Celui qui n'aime pas son frère demeure dans la mort .
Tous ceux-là , après avoir été recommandés pour leur foi , n'ont pas reçu la promesse ,
Ceux qui ont cru disent: «Ah! Si une Sourate descendait!» Puis, quand on fait descendre une Sourate explicite et qu'on y mentionne le combat, tu vois ceux qui ont une maladie au cœur te regarder du regard de celui qui s'évanouit devant la mort. Seraient bien préférables pour eux.
que ce qu'Allah veut. Car, Il connaît ce qui paraît au grand jour ainsi que ce qui est caché.
Allah a fait descendre le plus beau des récits, un Livre dont [certains versets] se ressemblent et se répètent. Les peaux de ceux qui redoutent leur Seigneur frissonnent (à l'entendre); puis leurs peaux et leurs cœurs s'apaisent au rappel d'Allah. Voilà le [Livre] guide d'Allah par lequel Il guide qui Il veut. Mais quiconque Allah égare n'a point de guide.
« Mais quand vous verrez l'abomination de la désolation , dont a parlé le prophète Daniel , debout là où elle ne doit pas être » ( que le lecteur comprenne ) , « que ceux qui sont en Judée fuient dans les montagnes ,
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie , le prophète , en ces termes ,
moelle
allumer
Jésus lui dit : « Si tu veux être parfait , va , vends ce que tu as , donne-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel; puis viens , suis-moi . »
Alexandre , le dinandier , m'a fait beaucoup de mal . Le Seigneur lui rendra selon ses actes .
attristés surtoutpar la parole qu'il avait dite , qu'ils ne verraient plus son visage . Puis ils l'accompagnèrent jusqu'au navire .
Elle avait une grande et haute muraille , avec douze portes , et aux portes douze anges , avec des noms écrits dessus , qui sont les noms des douze tribus des enfants d'Israël .
Que tu demandes pardon pour eux, ou que tu ne le demandes pas - et si tu demandes pardon pour eux soixante dix fois - Allah ne leur pardonnera point. Et ce parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager et Allah ne guide pas les gens pervers.
« Les aliments pour le ventre , et le ventre pour les aliments » , mais Dieu les réduira à néant , eux et eux . Mais le corps n'est pas pour l'immoralité sexuelle , mais pour le Seigneur , et le Seigneur pour le corps .
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser .
Je me suis retourné pour voir la voix qui me parlait . Et je me retournai , et je vis sept chandeliers d'or .
chaîne
Deux hommes d'entre ceux qui craignaient Allah et qui étaient comblés par Lui de bienfaits dirent: «Entrez chez eux par la porte; puis quand vous y serez entrés, vous serez sans doute les dominants. Et c'est en Allah qu'il faut avoir confiance, si vous êtes croyants».
L'Esprit lui-même atteste par notre esprit que nous sommes enfants de Dieu;
Car nous , par l'Esprit , nous attendons par la foi l'espérance de la justice .
Mais , après leur avoir ordonné de se retirer du sanhédrin , ils se concertèrent entre eux ,
Car vous supportez l'homme qui vous asservit , qui vous dévore , qui vous emmène en captivité , qui s'exalte , qui vous frappe au visage .
poupée
et par miséricorde, abaisse pour eux l'aile de l'humilité, et dis: «O mon Seigneur, fais-leur, à tous deux, miséricorde comme ils m'ont élevé tout petit».
idée
Leur compte n'incombe qu'à mon Seigneur. Si seulement vous êtes conscients.
La construction de sa muraille était en jaspe . La ville était d'un or pur , comme du verre pur .
énumérer
témoignage
Après le morceau de pain , Satan entra en lui . Alors Jésus lui dit : « Ce que tu fais , fais-le vite . »
ou que vous auriez dit (tout simplement): «Nos ancêtres autrefois donnaient des associés à Allah, et nous sommes leurs descendants, après eux. Vas-Tu nous détruire pour ce qu'ont fait les imposteurs?»
Jésus lui dit : « Les renards ont des trous et les oiseaux du ciel des nids , mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête . »
Et c'est Lui qui commence la création puis la refait; et cela Lui est plus facile. Il a la transcendance absolue dans les cieux et sur la terre. C'est Lui le Tout Puissant, le Sage.
Nous savons que le Fils de Dieu est venu et nous a donné l'intelligence , afin que nous connaissions celui qui est vrai; et nous sommes en celui qui est vrai , en son Fils Jésus-Christ . Voilà le vrai Dieu et la vie éternelle .
Le lendemain , Agrippa et Bérénice étant venus en grande pompe , et étant entrés dans le lieu d'audience avec les commandants et les principaux de la ville , sur l'ordre de Festus , on fit entrer Paul .
éducation
Pour les faibles , je me suis fait faible , afin de gagner les faibles . Je suis devenu tout à tous les hommes , afin d'en sauver quelques-uns par tous les moyens .
et pesez avec une balance exacte.
Voici la description du Paradis qui a été promis aux pieux: il y aura là des ruisseaux d'une eau jamais malodorante, et des ruisseaux d'un lait au goût inaltérable, et des ruisseaux d'un vin délicieux à boire, ainsi que des ruisseaux d'un miel purifié. Et il y a là, pour eux, des fruits de toutes sortes, ainsi qu'un pardon de la part de leur Seigneur. [Ceux-là] seront-ils pareils à ceux qui s'éternisent dans le Feu et qui sont abreuvés d'une eau bouillante qui leur déchire les entrailles?
Dis: «Si ce que vous voulez hâter dépendait de moi, ce serait affaire faite entre vous et moi.» C'est Allah qui connaît le mieux les injustes.
difficulté
résistance
fatigue
Celui qui était mort se redressa et se mit à parler . Puis il le confia à sa mère .
Les criminels riaient de ceux qui croyaient,
féminin
lorsque le plus misérable d'entre eux se leva (pour tuer la chamelle)
détester
afin que , justifiés par sa grâce , nous soyons faits héritiers selon l'espérance de la vie éternelle .
Récite ce qui t'est révélé du Livre et accomplis la Salât. En vérité la Salât préserve de la turpitude et du blâmable. Le rappel d'Allah est certes ce qu'il y a de plus grand. Et Allah sait ce que vous faites.
Ayant purifié vos âmes en obéissant à la vérité par l'Esprit , dans une affection fraternelle sincère , aimez-vous les uns les autres de tout votre cœur avec ferveur ,
Et quand leur vint d'Allah un Livre confirmant celui qu'ils avaient déjà, - alors qu'auparavant ils cherchaient la suprématie sur les mécréants, - quand donc leur vint cela même qu'ils reconnaissaient, ils refusèrent d'y croire. Que la malédiction d'Allah soit sur les mécréants!
Sors de la maison !
Qu'as-tu l'intention de faire ?
Il lui dit : « Très certainement , je vous le dis à tous , vous verrez désormais le ciel ouvert , et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme . »
(Et rappelle-toi) le jour où de chaque communauté Nous susciterons un témoin, on ne permettra pas aux infidèles (de s'excuser), et on ne leur demandera pas de revenir [sur ce qui a provoqué la colère d'Allah].
Il n'est pas d'âme qui n'ait sur elle un gardien.
Ézéchias est le père de Manassé . Manassé est le père d'Amon . Amon engendre Josias .
Il ne le lui permit pas , mais lui dit : « Va dans ta maison , chez tes amis , et raconte-leur les grandes choses que le Seigneur a faites pour toi et comment il a eu pitié de toi . »
Il précédera son peuple, au Jour de la Résurrection. Il les mènera à l'aiguade du Feu. Et quelle détestable aiguade!
Il leur dit : « Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi des doutes s'élèvent-ils dans vos cœurs ?
Et il dit: «Montez dedans. Que sa course et son mouillage soient au nom d'Allah. Certes mon Seigneur est Pardonneur et Miséricordieux».
C'est pourquoi , nous qui sommes entourés d'une si grande nuée de témoins , rejetons tout fardeau et le péché qui nous enveloppe si facilement , et courons avec persévérance dans la course qui nous est proposée ,
Lorsque l'ange qui lui avait parlé fut parti , Corneille appela deux de ses domestiques et un soldat pieux parmi ceux qui le servaient continuellement .
Ayant beaucoup de choses à t'écrire , je ne veux pas le faire avec du papier et de l'encre , mais j'espère venir chez toi et te parler face à face , afin que notre joie soit complète .
Il répondit : « Un homme appelé Jésus a fait de la boue , m'a oint les yeux et m'a dit : « Va te laver au bassin de Siloé » . Je suis donc parti , je me suis lavé , et j'ai recouvré la vue . »
C'est ainsi que Nous faisons pénétrer (la mécréance) dans les cœurs des coupables.
monde
Or , de même que l'assemblée est soumise à Christ , de même les femmes doivent l'être à leurs maris en toutes choses .
Barnabas avait l'intention d'emmener aussi avec eux Jean , qu'on appelait Marc .
Ils l'amenèrent à lui , et quand il le vit , l'esprit le saisit aussitôt et il tomba par terre , se vautrant et écumant la bouche .
N'as-tu (Muhammad) pas vu ceux qui ont reçu une partie du Livre acheter l'égarement et chercher à ce que vous vous égariez du [droit] chemin?
et vous délaissez l'au-delà.
introniser
piller
en disant , Va vers ce peuple et dis-lui , en entendant , vous entendrez , mais ne comprendront en aucun cas . En voyant , vous verrez , mais qu'il ne percevra en aucun cas .
l'au-delà
« J'ai dit : « Qui es-tu , Seigneur ? Il dit : « Je suis Jésus , que vous persécutez .
Panier de cola .
couper
Il entra de nouveau dans le prétoire , et dit à Jésus : « D'où es-tu ? » Mais Jésus ne lui répondit pas .
La loi n'est pas de la foi , mais : « L'homme qui les met en pratique vivra par elles . »
Aucun nouveau rappel ne leur vient du Tout Miséricordieux sans qu'ils ne l'esquivent.
impérialisme
et dirent : « Cet homme a dit : Je puis détruire le temple de Dieu , et le rebâtir en trois jours . »
Et ils assignent une partie [des biens] que Nous leur avons attribués à [des idoles] qu'ils ne connaissent pas. Par Allah! Vous serez certes interrogés sur ce que vous inventiez.
café
Si ce n'est par une miséricorde de ton Seigneur, car en vérité Sa grâce sur toi est grande.
sans nous vanter outre mesure du travail d'autrui , mais en espérant qu'à mesure que votre foi grandira , nous serons abondamment élargis par vous dans notre sphère d'influence ,
Il dit: «Voici une chamelle: à elle de boire un jour convenu, et à vous de boire un jour.
la pauvreté est fille aînée de l'oisiveté
et toi, tu es un résident dans cette cité -
En effet, au petit matin, un châtiment persistant les surprit.
Le jour où Nous dirons à l'Enfer; «Es-tu rempli?» Il dira: «Y en a-t-il encore?»
défrichage
Qu'ils nient ce que nous leur avons donné et jouissent des biens de ce monde! Ils sauront bientôt!
Ayant donc une telle espérance , nous avons une grande hardiesse de parole ,
et que vous accordiez une attention particulière à celui qui est vêtu de beaux habits et que vous disiez : « Assieds-toi ici à une bonne place » , et que vous disiez au pauvre : « Tiens-toi là » ou « Assieds-toi à mon marchepied » ,
Il y a diverses sortes d'œuvres , mais le même Dieu qui opère toutes choses en tous .
et nul ne saura garrotter comme Lui garrotte.
Je vous ai dit ces choses , afin que ma joie demeure en vous , et que votre joie soit parfaite .
marchander
Ne sait-il donc pas que lorsque ce qui est dans les tombes sera bouleversé,
Car c'est pour cela que le Christ est mort , qu'il est ressuscité et qu'il a vécu de nouveau , afin d'être le Seigneur des morts et des vivants .
afin que vous ayez une bonne conduite envers ceux du dehors et que vous n'ayez besoin de rien .
Et éprouvez (la capacité) des orphelins jusqu'à ce qu'ils atteignent (l'aptitude) au mariage; et si vous ressentez en eux une bonne conduite, remettez-leur leurs biens. Ne les utilisez pas (dans votre intérêt) avec gaspillage et dissipation, avant qu'ils ne grandissent. Quiconque est aisé, qu'il s'abstienne d'en prendre lui-même. S'il est pauvre, alors qu'il en utilise raisonnablement: et lorsque vous leur remettez leurs biens, prenez des témoins à leur encontre. Mais Allah suffit pour observer et compter.
Oui , et vous serez amenés devant des gouverneurs et des rois à cause de moi , en témoignage pour eux et pour les nations .
million
physionomie
Ils lancèrent leurs chiens à notre poursuite .
Français
vessie
Quand Sâlih, leur frère (contribule) leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]?»
palissade
As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos versets et dit: «On me donnera certes des biens et des enfants»?
Voici , ta maison te sera laissée déserte .
Et quand les feuilles seront déployées,
limite
N'ont-ils pas vu combien de générations, avant eux, Nous avons détruites, auxquelles Nous avions donné pouvoir sur terre, bien plus que ce que Nous vous avons donnés? Nous avions envoyé, sur eux, du ciel, la pluie en abondance, et Nous avions fait couler des rivières à leurs pieds. Puis Nous les avons détruites, pour leurs péchés; et Nous avons créé après eux, une nouvelle génération.
Mais lui , il parlait du temple de son corps .
Ils y prêchaient la Bonne Nouvelle .
et à qui J'ai donné des biens étendus,
Car maintenant nous voyons dans un miroir , faiblement , mais ensuite face à face . Maintenant je connais en partie , mais alors je connaîtrai pleinement , comme j'ai aussi été pleinement connu .
Il lui dit : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon , sinon un seul , c'est-à-dire Dieu . Mais si tu veux entrer dans la vie , garde les commandements . »
étreindre
Dis: «Louange à Allah! Il vous fera voir Ses preuves, et vous les reconnaîtrez». Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites.
O vous qui avez cru! Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair [de crainte] que par inadvertance vous ne portiez atteinte à des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait.
Simon-Pierre lui dit : « Seigneur , où vas-tu ? » Jésus répondit : « Là où je vais , vous ne pouvez pas me suivre maintenant , mais vous me suivrez après . »
se balancer
fiction
bic
[Il en fut] de même de ceux qui vous ont précédés: ils étaient plus forts que vous, plus riches et avaient plus d'enfants. Ils jouirent de leur lot [en ce monde] et vous avez joui de votre lot comme ont joui vos prédécesseurs de leur lot. Et vous avez discuté à tort et à travers comme ce qu'ils avaient discuté. Ceux-là verront leurs œuvres anéanties dans ce monde et dans l'autre et ceux-là sont les perdants.
Il enseignait chaque jour dans le temple , mais les chefs des prêtres , les scribes et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr .
immoral
et l'aimer de tout son cœur , de toute son intelligence , de toute son âme et de toute sa force , et aimer son prochain comme soi-même , est plus important que tous les holocaustes et tous les sacrifices . »
Ainsi donc , comme vous avez reçu le Seigneur Jésus-Christ , marchez en lui ,
Délaissant le droit chemin , ils se sont égarés , ayant suivi la voie de Balaam , fils de Beor , qui aimait le salaire de l'iniquité;
droite
parallèlogramme
s'y accoudant et se faisant face.
O enfants d'Adam! Si des messagers [choisis] parmi vous viennent pour vous exposer Mes signes, alors ceux qui acquièrent la piété et se réforment, n'auront aucune crainte et ne seront point affligés.
Et ils ont donné à Allah des égaux afin d'égarer (les gens) de Son sentier. - Dis: «Jouissez [de cette vie] car votre destination sera le feu».
Enfants , obéissez en toutes choses à vos parents , car cela plaît au Seigneur .
Portugais
moustique
Jude , serviteur de Jésus-Christ et frère de Jacques , à ceux qui sont appelés , sanctifiés par Dieu le Père et gardés pour Jésus-Christ :
Tu n'es que l'avertisseur de celui qui la redoute.
C'est Lui qui vous donne forme dans les matrices comme Il veut. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage.
Paul voulut l'emmener avec lui , et il le prit et le circoncit , à cause des Juifs qui étaient dans ces contrées; car tous savaient que son père était grec .
et Allah a cité en parabole pour ceux qui croient, la femme de Pharaon, quand elle dit «Seigneur, construis-moi auprès de Toi une maison dans le Paradis, et sauve-moi de Pharaon et de son œuvre; et sauve-moi des gens injustes».
Mais Michel , l'archange , lorsqu'il était aux prises avec le diable et qu'il discutait du corps de Moïse , n'osait pas porter contre lui une condamnation injurieuse , mais disait : « Que le Seigneur te reprenne ! »
Allah retient les cieux et la terre pour qu'ils ne s'affaissent pas. Et s'ils s'affaissaient, nul autre après Lui ne pourra les retenir. Il est Indulgent et Pardonneur.
déplaçons le sac de riz
Puis, lorsque les magiciens arrivèrent, ils dirent à Pharaon: «Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs?»
et là où il entrera , dites au maître de maison : « Le maître dit : Où est la chambre d'amis , où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ? »
La reine du Midi se lèvera au moment du jugement de cette génération et la condamnera , car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici qu'il y a ici quelqu'un de plus grand que Salomon .
Voici qu'une violente tempête s'éleva sur la mer , au point que la barque fut couverte par les vagues; mais il dormait .
Son Seigneur l'a ensuite élu, agréé son repentir et l'a guidé.
Nous avons certes accordé une grâce à David de Notre part. O montagnes et oiseaux, répétez avec lui (les louanges d'Allah). Et pour lui, Nous avons amolli le fer,
Et dis à Mes serviteurs d'exprimer les meilleures paroles, car le Diable sème la discorde parmi eux. Le Diable est certes, pour l'homme, un ennemi déclaré.
Diront-ils qu'il (Muhammad) l'a inventé? Ceci est, au contraire, la vérité venant de ton Seigneur pour que tu avertisses un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se guident.
C'est par la foi que les murs de Jéricho sont tombés après avoir été encerclés pendant sept jours .
Et tapons-le, tapons-le, tapons-le.
nul ne traitera sa venue de mensonge.
abeille
Puis, il suivit (une autre) voie.
chèvre
six
En effet , nous n'avons pas suivi des fables astucieuses lorsque nous vous avons fait connaître la puissance et l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ , mais nous avons été les témoins oculaires de sa majesté .
sauf celui qui se repent, croit et accomplit une bonne œuvre; ceux-là Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes, et Allah est Pardonneur et Miséricordieux;
C'est pourquoi il dit : « Réveille-toi , toi qui dors , et lève-toi d'entre les morts , et le Christ brillera sur toi . »
afin que personne ne puisse dire que je vous ai baptisés en mon propre nom .
Sans la foi , il est impossible de lui être agréable , car celui qui s'approche de Dieu doit croire qu'il existe et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent .
N'avez-vous pas vu comment Allah a créé sept cieux superposés
Il dit: «C'est Allah seul qui vous l'apportera - s'Il veut - et vous ne saurez y échapper.
Si la vérité était conforme à leurs passions, les cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent seraient, certes, corrompus. Au contraire, Nous leur avons donné leur rappel. Mais ils s'en détournent.
Qu'avez-vous donc à juger ainsi?
Dis: «O Mes serviteurs qui avez commis des excès à votre propre détriment, ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah. Car Allah pardonne tous les péchés. Oui, c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux.
publicité
Et les étoiles répondent : « C'est la gêne devant les parures de la chanceuse »
planifier
Mais allez dire à ses disciples et à Pierre : « Il vous précède en Galilée . Là , vous le verrez , comme il vous l'a dit . »
Alors des pharisiens et des scribes vinrent de Jérusalem vers Jésus , en disant :
rognon
et que vous revêtiez l'homme nouveau , qui , à la ressemblance de Dieu , a été créé dans la justice et la sainteté de la vérité .
Et ce jour-là Nous présenterons de près l'Enfer aux mécréants,
Il dit aux disciples : « Il est impossible qu'il n'y ait pas d'occasions de chute , mais malheur à celui par qui elles arrivent !
Voilà! Qu'ils y goûtent: eau bouillante et eau purulente,
inutilement
Alors Pharaon dit: «Avez-vous cru en lui avant que je ne vous y autorise? C'est lui votre chef qui vous a enseigné la magie. Je vous ferai sûrement, couper mains et jambes opposées, et vous ferai crucifier aux troncs des palmiers, et vous saurez, avec certitude, qui de nous est plus fort en châtiment et qui est le plus durable».
«Si, après cela, je t'interroge sur quoi que ce soit, dit [Moïse], alors ne m'accompagne plus. Tu seras alors excusé de te séparer de moi».
échéance
Car lequel est le plus facile , de dire : « Tes péchés sont pardonnés » , ou de dire : « Lève-toi et marche » ?
fermer
confier
injection
fuire
Jésus leur répondit : « En vérité , je vous le dis , le Fils ne peut rien faire de lui-même , sinon ce qu'il voit faire au Père . Car tout ce que celui-ci fait , le Fils le fait aussi .
Car l'homme ne vient pas de la femme , mais la femme vient de l'homme;
Mets moi cela sur la table
Et rappelle-toi le nom de ton Seigneur et consacre-toi totalement à Lui,
Il dit à ceux qui se tenaient là : « Enlève-lui le mina et donne-le à celui qui a les dix minas .
Pendant qu'il les bénissait , il se retira d'eux et fut emporté au ciel .
Lorsqu'il vit du feu, il dit à sa famille: «Restez ici! Je vois du feu de loin; peut-être vous en apporterai-je un tison, ou trouverai-je auprès du feu de quoi me guider».
Si les injustes possédaient tout ce qui se trouve sur la terre, - et autant encore -, ils l'offriraient comme rançon pour échapper au pire châtiment le Jour de la Résurrection; et leur apparaîtra, de la part d'Allah, ce qu'ils n'avaient jamais imaginé;
affût
badigeonnage
Ils les mirent en déroute, par la grâce d'Allah. Et David tua Goliath; et Allah lui donna la royauté et la sagesse, et lui enseigna ce qu'Il voulut. Et si Allah ne neutralisait pas une partie des hommes par une autre, la terre serait certainement corrompue. Mais Allah est Détenteur de la Faveur pour les mondes.
par laquelle il nous a accordé ses précieuses et immenses promesses , afin que , par elles , vous deveniez participants de la nature divine , ayant échappé à la corruption qui est dans le monde par la convoitise .
Il invoqua donc son Seigneur: «Moi, je suis vaincu. Fais triompher (Ta cause)».
Ainsi donc , frères , tenez ferme et conservez les traditions que nous vous avons enseignées , soit par la parole , soit par la lettre .
Cependant, vous ne saurez vouloir, à moins qu'Allah veuille. Et Allah est Omniscient et Sage.
Celui qui jure par le temple , jure par lui et par celui qui l'a habité .
Mais la justice de la foi dit ceci : « Ne dis pas en ton cœur : « Qui montera au ciel ? ( c'est-à-dire de faire descendre le Christ );
Appelez-les du nom de leurs pères: c'est plus équitable devant Allah. Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, alors considérez-les comme vos frères en religion ou vos alliés. Nul blâme sur vous pour ce que vous faites par erreur, mais (vous serez blâmés pour) ce que vos cœurs font délibérément. Allah, cependant, est Pardonneur et Miséricordieux.
N'as-tu pas vu ceux qui prétendent croire à ce qu'on a fait descendre vers toi [prophète] et à ce qu'on a fait descendre avant toi? Ils veulent prendre pour juge le Tâghût, alors que c'est en lui qu'on leur a commandé de ne pas croire. Mais le Diable veut les égarer très loin, dans l'égarement.
faim
Ou bien, leur avions-Nous donné avant lui [le Coran] un Livre auquel ils seraient fermement attachés?
Hérode , l'ayant cherché et ne l'ayant pas trouvé , interrogea les gardes , puis ordonna qu'on les mette à mort . Il descendit de la Judée à Césarée , et y resta .
Les Samaritains vinrent donc le trouver et le prièrent de rester avec eux . Il resta là deux jours .
intensité
Or , un Juif nommé Apollos , de race alexandrine , homme éloquent , vint à Éphèse . Il était versé dans les Écritures .
Prélève de leurs biens une Sadaqa par laquelle tu les purifies et les bénis, et prie pour eux. Ta prière est une quiétude pour eux. Et Allah est Audient et Omniscient.
Mais ayant le même esprit de foi , selon ce qui est écrit : « J'ai cru , et c'est pourquoi j'ai parlé . » Nous croyons aussi , et c'est pourquoi nous parlons aussi ,
froid
Et ne t'avons-Nous pas déchargé du fardeau
Mais il leur dit : « J'ai un repas à manger que vous ne connaissez pas . »
disette
Et Nous fîmes pousser au-dessus de lui un plant de courge,
épingle
qui croient aux versets de leur Seigneur,
Ou ont-ils créé les cieux et la terre? Mais ils n'ont plutôt aucune conviction.
pigeon
Est-il étonnant pour les gens, que Nous ayons révélé à un homme d'entre eux: «Avertis les gens, et annonce la bonne nouvelle aux croyants qu'ils ont auprès de leur Seigneur une présence méritée [pour leur loyauté antérieure]? Les mécréants dirent alors: «Celui-ci est certainement un magicien évident».
On leur répond : « C'est le mariage de Sori fils de Pennda »
Car il me semble déraisonnable , en envoyant un prisonnier , de ne pas préciser aussi les charges qui pèsent sur lui . »
Mais sachez que si le maître de maison avait su à quelle veille de la nuit le voleur allait venir , il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on entre dans sa maison .
Si Nous voulions, Nous la rendrions salée. Pourquoi n'êtes-vous donc pas reconnaissants?
Nous avons éprouvé les gens de Pharaon par des années de disette et par une diminution des fruits afin qu'ils se rappellent.
Combattez-les. Allah, par vos mains, les châtiera, les couvrira d'ignominie, vous donnera la victoire sur eux et guérira les poitrines d'un peuple croyant.
qui accomplissent la Salât, acquittent la Zakât et croient avec certitude en l'au-delà.
Tous les habitants de Lydda et du Saron le virent , et ils se convertirent au Seigneur .
canif
O les croyants! Le vin, le jeu de hasard, les pierres dressées, les flèches de divination ne sont qu'une abomination, œuvre du Diable. Ecartez-vous en, afin que vous réussissiez.
Ceux qui vendent à vil prix leur engagement avec Allah ainsi que leurs serments n'auront aucune part dans l'au-delà, et Allah ne leur parlera pas, ni les regardera, au Jour de la Résurrection, ni ne les purifiera; et ils auront un châtiment douloureux.
quarante neuf
comme inconnus et pourtant bien connus , comme mourants et voici que nous vivons , comme punis et non tués ,
fébrilité
attacher
Les femmes portent un pagne enfoncé et maintenu au niveau de la taille .
A chaque communauté, Nous avons assigné un culte à suivre. Qu'ils ne disputent donc point avec toi l'ordre reçu! Et appelle à ton Seigneur. Tu es certes sur une voie droite.
Car vous supportez volontiers les insensés , étant sages .
Quant aux richesses que renferme le sous-sol , elles sont d'une très grande diversité .
lequel , existant sous la forme de Dieu , n'a pas considéré l'égalité avec Dieu comme une chose à saisir ,
testicules
Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé,
méchanceté
C'est à Allah, vraiment, qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il sait parfaitement l'état dans lequel vous êtes, et le Jour où les hommes seront ramenés vers Lui, Il les informera alors de ce qu'ils œuvraient. Allah est Omniscient.
impolitesse
Étant donc élevé par la droite de Dieu , et ayant reçu du Père la promesse du Saint-Esprit , il a répandu ce que vous voyez et entendez maintenant .
Es-tu plus grand que notre père Abraham , qui est mort ? Les prophètes sont morts . Pour qui te prends-tu ? »
canapé
Celui Qui a créé et agencé harmonieusement,
Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes œuvres, tout en étant croyant... les voilà ceux qui entreront au Paradis; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d'un creux de noyau de datte.
Car , de même que la femme est issue de l'homme , de même l'homme est issu de la femme; mais tout vient de Dieu .
Alif, Lâm, Râ. C'est un Livre dont les versets sont parfaits en style et en sens, émanant d'un Sage, Parfaitement Connaisseur.
Jésus leur dit alors de nouveau : « La paix soit avec vous . Comme le Père m'a envoyé , moi aussi je vous envoie . »
Il s'est battu avec lui .
Préparez donc vos esprits à l'action . Soyez sobres , et mettez toute votre espérance dans la grâce qui vous sera accordée lors de la révélation de Jésus-Christ -
La ville est carrée . Sa longueur est aussi grande que sa largeur . Il mesura la ville avec le roseau : douze mille douze stades . Sa longueur , sa largeur et sa hauteur sont égales .
« Je vous le dis , continuez à demander , et l'on vous donnera . Cherchez toujours , et vous trouverez . Continuez à frapper , et l'on vous ouvrira .
Il connaît ce que vous dites à haute voix et ce que vous cachez.
Car pour moi , vivre , c'est Christ , et mourir , c'est gagner .
Non que je parle par manque , car j'ai appris , dans quelque état que je sois , à m'en contenter .
sigle
Un autre ange sortit du temple et cria d'une voix forte à celui qui était assis sur la nuée : « Envoie ta faucille et moissonne , car l'heure de moissonner est venue , car la moisson de la terre est mûre . »
L'Esprit me dit d'aller avec eux sans distinction . Ces six frères m'accompagnèrent aussi , et nous entrâmes dans la maison de cet homme .
route
Ils lui demandèrent : « Femme , pourquoi pleures-tu ? » Elle leur dit : « Parce qu'ils ont emmené mon Seigneur , et je ne sais pas où ils l'ont mis . »
Pilate lui demanda : « Es-tu le roi des Juifs ? » Il lui répondit : « C'est ce que tu dis . »
Allah, donc, leur donna la récompense d'ici-bas, ainsi que la belle récompense de l'au-delà. Et Allah aime les gens bienfaisants.
Ou bien escomptent-ils que Nous n'entendons pas leur secret ni leurs délibérations? Mais si! Nos Anges prennent note auprès d'eux.
Soyez donc patients , frères , jusqu'à l'avènement du Seigneur . Voici que le cultivateur attend le précieux fruit de la terre , en prenant patience à son égard , jusqu'à ce qu'il reçoive la pluie du matin et de l'après-midi .
et dira: «Par Allah! Tu as bien failli causer ma perte!
Voilà Notre Livre. Il parle de vous en toute vérité car Nous enregistrions [tout] ce que vous faisiez».
Après cela , Jésus , voyant que tout était maintenant achevé , afin que l'Écriture fût accomplie , dit : « J'ai soif ! »
jeûner
Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés sont tous issus d'un seul , et c'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler frères ,
Quant à celui qui dit à ses père et mère: «Fi de vous deux! Me promettez-vous qu'on me fera sortir de terre alors que des générations avant moi ont passé?» Et les deux, implorant le secours d'Allah, [lui dirent]: «Malheur à toi! Crois. Car la promesse d'Allah est véridique». Mais il (répond): «Ce ne sont que des contes d'Anciens».
Que le Seigneur fasse miséricorde à la maison d'Onésiphore , car il m'a souvent rafraîchi , et n'a pas eu honte de ma chaîne ,
siroter
Par le jour quand il éclaire!
« Lequel d'entre vous , pères , si son fils demande du pain , lui donnera une pierre ? Ou s'il demande un poisson , ne lui donnera-t-il pas un serpent au lieu d'un poisson ?
Travaillant ensemble , nous vous supplions aussi de ne pas recevoir en vain la grâce de Dieu .
fermier
De ces deux [mers] sortent la perle et le corail.
hôtel
et que le moment (pour la réunion) des Messagers a été fixé!...
Nous désirons que chacun de vous fasse preuve du même empressement jusqu'à la fin de la plénitude de l'espérance ,
tenue
Ce qui empêche leurs dons d'être agréés, c'est le fait qu'ils n'ont pas cru en Allah et Son messager, qu'ils ne se rendent à la Salât que paresseusement, et qu'ils ne dépensent (dans les bonnes œuvres) qu'à contrecœur.
Lorsqu'ils entendirent parler de la résurrection des morts , les uns se moquèrent; mais les autres dirent : « Nous voulons t'entendre encore à ce sujet . »
Le bébé a mouillé le lit .
cahier
Le plus petit est béni par le plus grand , sans aucune contestation .
Je lui donnerai en dot de l'or pur
Comme Jésus était à Béthanie , dans la maison de Simon le lépreux ,
Jésus dit à ses disciples : « Je vous le dis en toute certitude , un riche entrera difficilement dans le Royaume des cieux .
et les libertins seront, certes, dans une fournaise
alors que ceux qui cherchent au-delà de ces limites sont des transgresseurs;
un seul Seigneur , une seule foi , un seul baptême ,
Et ils dirent: «Seigneur, nous avons obéi à nos chefs et à nos grands. C'est donc eux qui nous ont égarés du Sentier.
Et édifiez-vous des châteaux comme si vous deviez demeurer éternellement?
se fâcher
Et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah et à Sa rencontre, désespèrent de Ma miséricorde. Et ceux-là auront un châtiment douloureux.
car il les enseignait avec autorité , et non comme les scribes .
pour votre jouissance vous et vos bestiaux.
Voyant qu'ils ne marchaient pas droitement selon la vérité de la Bonne Nouvelle , je dis à Pierre , en présence de tous : « Si toi , qui es Juif , tu vis comme les païens et non comme les Juifs , pourquoi obliges-tu les païens à vivre comme les Juifs ?
«Pourquoi Moïse t'es-tu hâté de quitter ton peuple?»
Pourquoi donc ne les secourent pas, ceux qu'ils avaient pris, en dehors d'Allah, comme divinités pour [soi-disant] les rapprocher de Lui? Ceux-ci, au contraire, les abandonnèrent; telle est leur imposture et voilà ce qu'ils inventaient comme mensonges.
labour
Vous avez tout soumis sous ses pieds . » En effet , en lui soumettant toutes choses , il n'a rien laissé qui ne lui soit soumis . Or , nous ne voyons pas encore toutes choses qui lui sont soumises .
C'est Lui qui fait descendre sur Son serviteur des versets clairs, afin qu'il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et assurément Allah est Compatissant envers vous, et Très Miséricordieux.
Si vous demeurez en moi , et que mes paroles demeurent en vous , vous demanderez tout ce que vous voudrez , et cela vous sera accordé .
Car celui qui est entré dans son repos s'est aussi reposé de ses œuvres , comme Dieu l'a fait des siennes .
enfouir
Mais un Samaritain , qui était en voyage , arriva là où il était . Quand il le vit , il fut ému de compassion ,
« Écoutez donc la parabole du cultivateur .
La pluie se prépare .
Les chefs des prêtres et les scribes cherchaient à mettre la main sur lui à l'heure même , mais ils craignaient le peuple , car ils savaient qu'il avait prononcé cette parabole contre eux .
punaise
Les nations marcheront à sa lumière . Les rois de la terre y apportent la gloire et l'honneur des nations .
Et Nous l'élevâmes à un haut rang.
et appelèrent pour demander si Simon , appelé aussi Pierre , y était logé .
écrivain
coiffure
H'â, Mîm.
auto
Ils dirent : « Pourquoi aurions-nous besoin d'un autre témoignage ? Car nous avons nous-mêmes entendu de sa propre bouche ! »
Vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur , ayant reçu la parole dans une grande affliction , avec la joie de l'Esprit Saint ,
Puis je suis arrivé dans les régions de Syrie et de Cilicie .
pression
« Je m'estime heureux , roi Agrippa , d'avoir à me défendre aujourd'hui devant toi sur toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs ,
Car là où est le cadavre , c'est là que les vautours se rassemblent .
Sont-ils les meilleurs ou le peuple de Tubba' et ceux qui les ont précédés? Nous les avons fait périr parce que vraiment ils étaient criminels.
C'est pourquoi , puisque nous avons ce ministère , de même que nous avons obtenu la miséricorde , nous ne faiblissons pas .
Et je confirme ce qu'il y a dans la Thora révélée avant moi, et je vous rends licite une partie de ce qui vous était interdit. Et j'ai certes apporté un signe de votre Seigneur. Craignez Allah donc, et obéissez-moi.
Les autres s'émerveillent
Car tu as fait venir ces hommes , qui ne sont ni des pilleurs de temples ni des blasphémateurs de ta déesse .
charme
Et ils ont désigné des associés à Allah: les djinns, alors que c'est Lui qui les a créés. Et ils Lui ont inventé, dans leur ignorance, des fils et des filles, Gloire à Lui! Il transcende tout ce qu'ils lui attribuent.
jusqu'à ce que vous visitiez les tombes.
Pilate convoqua les principaux sacrificateurs , les magistrats et le peuple ,
Vous le savez , nous avons exhorté , consolé et supplié chacun de vous , comme un père le fait pour ses enfants ,
Ne réprimandez pas un homme âgé , mais exhortez-le comme un père; les jeunes hommes comme des frères;
À Koûmi , Koula e Zâwiya , ils ont l'habitude de déclamer des chants réligieux tous les jeudis .
souffrir
Vous vous souvenez , frères , de notre travail et de notre peine; car , travaillant nuit et jour , pour n'être à charge à aucun de vous , nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu .
Ils disent: «Il n'y a pas de mal! Car c'est vers notre Seigneur que nous retournerons.
Dites ces choses , exhortez et reprenez avec toute autorité . Que personne ne vous méprise .
Mais l'Écriture a emprisonné toutes choses sous le péché , afin que la promesse par la foi en Jésus-Christ soit accordée à ceux qui croient .
fidèle
Et ils te consultent à propos de ce qui a été décrété au sujet des femmes. Dis: «Allah vous donne Son décret là-dessus, en plus de ce qui vous est récité dans le Livre, au sujet des orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur a été prescrit, et que vous désirez épouser, et au sujet des mineurs encore d'âge faible». Vous devez agir avec équité envers les orphelins. Et de tout ce que vous faites de bien, Allah en est, certes, Omniscient.
prononcer
De plus en plus de croyants se joignaient au Seigneur , des multitudes d'hommes et de femmes .
après-demain
Exception faite des élus, parmi les serviteurs d'Allah:
Mais celui qui pratique la vérité vient à la lumière , afin que ses œuvres soient révélées , et qu'elles soient faites en Dieu . »
Les Juifs se disputaient donc entre eux , disant : « Comment cet homme peut-il nous donner sa chair à manger ? »
Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes , car ils sont vierges . Ce sont ceux qui suivent l'Agneau partout où il va . Ils ont été rachetés d'entre les hommes par Jésus , les prémices de Dieu et de l'Agneau .
brume
Saul consentait à sa mort . Une grande persécution s'éleva contre l'assemblée qui était à Jérusalem en ce jour-là . Ils étaient tous dispersés dans les régions de la Judée et de la Samarie , à l'exception des apôtres .
Par la foi , nous comprenons que l'univers a été formé par la parole de Dieu , de sorte que ce que l'on voit n'a pas été fait à partir de choses visibles .
Mais le centurion , voulant sauver Paul , les détourna de leur dessein , et ordonna que ceux qui savaient nager se jetassent les premiers par-dessus bord pour gagner la terre ferme;
T'est-il parvenu le récit des armées,
De sa plénitude , nous avons tous reçu grâce sur grâce .
Nous avons effectivement fait descendre vers vous des versets clairs, donnant une parabole de ceux qui ont vécu avant vous, et une exhortation pour les pieux!
cure-dent
paupière
Il a reçu le signe de la circoncision , sceau de la justice de la foi qu'il avait dans l'incirconcision , afin d'être le père de tous ceux qui croient , malgré leur incirconcision , pour que la justice leur soit aussi imputée .
Mais il le qualifia de mensonge et désobéit;
Il me donnera dans les mains , la lune de la nuit
Lorsque Silas et Timothée furent descendus de Macédoine , Paul , poussé par l'Esprit , témoigna aux Juifs que Jésus était le Christ .
Ayant appris qu'il était dans la juridiction d'Hérode , il l'envoya à Hérode , qui était aussi à Jérusalem en ce temps-là .
Comme il parlait encore , une foule apparut . Celui qu'on appelait Judas , l'un des douze , était à leur tête . Il s'approcha de Jésus pour le baiser .
Le jour où aucune âme ne pourra rien en faveur d'une autre âme. Et ce jour-là, le commandement sera à Allah.
Et quelque bien qu'ils fassent, il ne leur sera pas dénié. Car Allah connaît bien les pieux.
et que Nos soldats auront le dessus.
Et quant à la terre, après cela, Il l'a étendue:
Et de ceux qui disent: «Nous sommes chrétiens», Nous avons pris leur engagement. Mais ils ont oublié une partie de ce qui leur a été rappelé. Nous avons donc suscité entre eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Et Allah les informera de ce qu'ils faisaient.
Alors, il [lui] fut dit: «Entre au Paradis». Il dit: «Ah si seulement mon peuple savait!
Mais les principaux sacrificateurs complotèrent de faire mourir aussi Lazare ,
Tablettes et livres,
Car elle disait : « Si je touche seulement ses vêtements , je serai guérie . »
bracelet
Donne-nous jour après jour notre pain quotidien .
Et ils dirent: «Le Tout Miséricordieux s'est donné un enfant». Pureté à Lui! Mais ce sont plutôt des serviteurs honorés.
bossu
Le troisième jour , il y eut des noces à Cana de Galilée . La mère de Jésus était là .
et l'envoyâmes ensuite (comme prophète) vers cent mille hommes ou plus.
Et quiconque fait scission d'avec le Messager, après que le droit chemin lui est apparu et suit un sentier autre que celui des croyants, alors Nous le laisserons comme il s'est détourné, et le brûlerons dans l'Enfer. Et quelle mauvaise destination!
Ils ont, auparavant, cherché à semer la discorde (dans vos rangs) et à embrouiller tes affaires jusqu'à ce que vînt la vérité et triomphât le commandement d'Allah, en dépit de leur hostilité.
Il est en effet inutile que je vous écrive au sujet du service des saints ,
En effet , lorsque Moïse eut énoncé tous les commandements de la loi à tout le peuple , il prit le sang des veaux et des boucs , avec de l'eau , de la laine écarlate et de l'hysope , et il aspergea le livre lui-même et tout le peuple ,
Cela leur est égal que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas: ils ne croiront jamais.
aval
renseigment
Comme Pierre était très perplexe sur la signification de la vision qu'il avait eue , voici que les hommes envoyés par Corneille , s'étant informés de la maison de Simon , se présentèrent devant la porte ,
pour lancer sur eux des pierres de glaise,
dessous
En effet, Nous avons auparavant fait une recommandation à Adam; mais il oublia; et Nous n'avons pas trouvé chez lui de résolution ferme.
inclinaison
témoigner
candidature
Lorsque Jésus eut achevé de donner des instructions à ses douze disciples , il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes .
car tu ne laisseras pas mon âme dans le séjour des morts , vous ne permettrez pas non plus à votre Saint de voir la pourriture .
«Aujourd'hui, ne souhaitez pas la destruction une seule fois, mais souhaitez-en plusieurs.
attester
Apportez donc votre Livre si vous êtes véridiques!»
Ils t'interrogent sur l'Heure: «Quand arrivera-t-elle?» Dis: «Seul mon Seigneur en a connaissance. Lui seul la manifestera en son temps. Lourde elle sera dans les cieux et (sur) la terre et elle ne viendra à vous que soudainement.» Ils t'interrogent comme si tu en étais averti. Dis: «Seul Allah en a connaissance.» Mais beaucoup de gens ne savent pas.
Seigneur
qui amasse une fortune et la compte,
- Ils dirent: «Nous sommes plutôt venus à toi en apportant (le châtiment) à propos duquel ils doutaient.
draper
Or , Pierre était assis dehors , dans la cour , et une servante vint lui dire : « Toi aussi , tu étais avec Jésus , le Galiléen ! »
Car quiconque fait le mal hait la lumière et ne vient pas à la lumière , de peur que ses œuvres ne soient dévoilées .
Dis: «Je vous avertis par ce qui m'est révélé». Les sourds, cependant, n'entendent pas l'appel quand on les avertit.
océan
cuisse
En effet , que sert à un homme de gagner le monde entier et de perdre sa vie ?
Je tourne mon visage exclusivement vers Celui qui a créé (à partir du néant) les cieux et la terre; et je ne suis point de ceux qui Lui donnent des associés.»
calamité
quitta la Judée et se rendit en Galilée .
Mais Marthe , distraite par le service , s'approcha de Jésus et lui dit : « Seigneur , ne te soucie-tu pas que ma sœur m'ait laissée seule à servir ? Demande-lui donc de m'aider . »
l'Enfer
Univers
pagaie
Oumar est un cousin de Aliou
Mais je vous ai dit que vous m'avez vu , et pourtant vous ne croyez pas .
Elle a dit : « Personne , Seigneur . » Jésus a dit : « Je ne te condamne pas non plus . Va ton chemin . Désormais , ne pèche plus . »
Est-ce que les gens pensent qu'on les laissera dire: «Nous croyons!» sans les éprouver?
Vous avancez certes là une chose abominable!
Dieu est fidèle , celui par qui vous avez été appelés à la communion de son Fils , Jésus-Christ notre Seigneur .
Car nous sommes les compagnons de travail de Dieu . Vous êtes l'agriculture de Dieu , la construction de Dieu .
Que la paix soit sur lui le jour où il naquit, le jour où il mourra, et le jour où il sera ressuscité vivant!
Ils lui annoncèrent la parole du Seigneur , ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison .
Penses-tu , ô homme qui juge ceux qui pratiquent de telles choses , et qui fais de même , que tu échapperas au jugement de Dieu ?
Certes, cette communauté qui est la vôtre est une communauté unique, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc.
ne le reveille pas
Nous t'avons fait descendre le Livre en toute vérité. Adore donc Allah en Lui vouant un culte exclusif.
Nous avons, dans ce Coran, cité pour les gens des exemples de toutes sortes afin qu'ils se souviennent.
Dis: «Certes, mon Seigneur lance la Vérité, [à Ses messagers], Il est le Parfait Connaisseur des inconnaissables».
Mais , pour la seconde fois , une voix me répondit du ciel : « Ce que Dieu a purifié , ne l'appelle pas impur .
Or , tandis qu'il exerçait la fonction de prêtre devant Dieu selon l'ordre de sa division ,
récipient
Vous étiez sur le versant le plus proche, et eux (les ennemis) sur le versant le plus éloigné, tandis que la caravane était plus bas que vous. Si vous vous étiez donné rendez-vous, vous l'auriez manqué (effrayés par le nombre de l'ennemi). Mais il fallait qu'Allah accomplît un ordre qui devait être exécuté, pour que, sur preuve, pérît celui qui (devait) périr, et vécût, sur preuve, celui qui (devait) vivre. Et certes Allah est Audient et Omniscient.
Si l'oreille disait : « Parce que je ne suis pas l'œil , je ne fais pas partie du corps » , elle ne ferait donc pas partie du corps .
Ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses; mais , lorsque Jésus fut glorifié , ils se souvinrent que ces choses étaient écrites de lui , et qu'ils les avaient faites pour lui .
légumes
Ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, Allah ne les guide pas. Et ils ont un châtiment douloureux.
Et les croyants diront: «Est-ce là ceux qui juraient par Allah de toute leur force qu'ils étaient avec vous?» Mais leurs actions sont devenues vaines et ils sont devenus perdants.
O gens! Une exhortation vous est venue, de votre Seigneur, une guérison de ce qui est dans les poitrines, un guide et une miséricorde pour les croyants.
Il se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer . Une grande foule s'était rassemblée autour de lui , de sorte qu'il monta dans une barque sur la mer et s'assit . Toute la foule était à terre , au bord de la mer .
Allah a accueilli le repentir du Prophète, celui des Emigrés et des Auxiliaires qui l'ont suivi à un moment difficile, après que les cœurs d'un groupe d'entre eux étaient sur le point de dévier. Puis Il accueillit leur repentir car Il est Compatissant et Miséricordieux à leur égard.
moi
souche
grandir
Même s'ils disaient:
onze
- Il dit: «Pas de récrimination contre vous aujourd'hui! Qu'Allah vous pardonne. C'est Lui Le plus Miséricordieux des miséricordieux.
Il répondit : « Que t'a commandé Moïse ? »
Et ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui n'ont aucun pouvoir d'intercession, à l'exception de ceux qui auront témoigné de la vérité en pleine connaissance de cause.
Lorsqu'ils arrivèrent à la foule , un homme s'approcha de lui , se mit à genoux et dit :
Philippe ouvrit la bouche , et , commençant par cette Écriture , il lui annonça Jésus .
verge
En effet , si la parole annoncée par les anges s'est révélée inébranlable , et si toute transgression et toute désobéissance ont reçu un juste châtiment ,
Le jour où Allah les ressuscitera tous, ils Lui jureront alors comme ils vous jurent à vous-mêmes, pensant s'appuyer sur quelque chose de solide. Mais ce sont eux les menteurs.
car une porte grande et efficace s'est ouverte à moi , et les adversaires sont nombreux .
et la persévérance , un caractère éprouvé; et le caractère éprouvé , l'espérance;
Les disciples se dirent donc les uns aux autres : « Quelqu'un lui a-t-il apporté quelque chose à manger ? »
Allah, c'est Lui qui envoie les vents qui soulèvent des nuages; puis Il les étend dans le ciel comme Il veut; et Il les met en morceaux. Tu vois alors la pluie sortir de leurs profondeurs. Puis, lorsqu'Il atteint avec elle qui Il veut parmi Ses serviteurs, les voilà qui se réjouissent,
Ils craignent leur Seigneur, au-dessus d'eux, et font ce qui leur est commandé.
Il leva les yeux et dit : « Je vois des hommes , mais je les vois comme des arbres qui marchent . »
« Je connais tes œuvres : tu n'es ni froid ni chaud . Je voudrais que tu sois froid ou chaud .
Il est mélangé à la boisson de Tasnîm,
C'est une grande abomination auprès d'Allah que de dire ce que vous ne faites pas.
lexique
chez
L'Enfer où ils brûleront. Et quel affreux lit!
qui , connaissant le décret de Dieu , selon lequel ceux qui pratiquent de telles choses méritent la mort , non seulement agissent de même , mais encore approuvent ceux qui les pratiquent .
spatule
Je vis les morts , les grands et les petits , debout devant le trône , et ils ouvrirent des livres . Un autre livre fut ouvert , qui est le livre de vie . Et les morts furent jugés d'après ce qui était écrit dans les livres , selon leurs œuvres .
Certes vous serez éprouvés dans vos biens et vos personnes; et certes vous entendrez de la part de ceux à qui le Livre a été donné avant vous, et de la part des Associateurs, beaucoup de propos désagréables. Mais si vous êtes endurants et pieux... voilà bien la meilleure résolution à prendre.
Il se hâta , descendit et le reçut avec joie .
Et quand vous sévissez contre quelqu'un, vous le faites impitoyablement.
En effet , là où il y a une dernière volonté et un testament , il faut nécessairement que celui qui l'a fait soit mort .
Non! Ne lui obéis pas; mais prosterne-toi et rapproche-toi.
Je vis au milieu du trône et des quatre êtres vivants , et au milieu des anciens , un agneau debout , comme immolé , ayant sept cornes et sept yeux , qui sont les sept esprits de Dieu , envoyés par toute la terre .
Ce sont les deux oliviers et les deux chandeliers , qui se tiennent devant le Seigneur de la terre .
Et pour toute réponse, son peuple ne fit que dire: «Expulsez-les de votre cité. Ce sont des gens qui veulent se garder purs!»
tu n'attrapes pas ?
badigeonner
Si tu les voyais, quand ils comparaîtront devant leur Seigneur. Il leur dira: «Cela n'est-il pas la vérité?» Ils diront: «Mais si! Par notre Seigneur!» Et, il dira: «Goûtez alors au châtiment pour n'avoir pas cru».
qu'il sache que celui qui ramène un pécheur de l'erreur de sa voie sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés .
Mais il répondit à celui qui lui parlait : « Qui est ma mère ? Qui sont mes frères ? »
ils furent ramenés à Sichem et déposés dans le tombeau qu'Abraham avait acheté à prix d'argent aux fils d'Hamor , de Sichem .
quand vous colportiez la nouvelle avec vos langues et disiez de vos bouches ce dont vous n'aviez aucun savoir; et vous le comptiez comme insignifiant alors qu'auprès d'Allah cela est énorme.
mais ceux qui cherchent [leur plaisir] en dehors de cela, sont des transgresseurs;
Mais si quelqu'un a faim , qu'il mange chez lui , afin que votre réunion ne soit pas un jugement . Le reste , je le mettrai en ordre quand je viendrai .
Jésus répondit : « N'y a-t-il pas douze heures de jour ? Si un homme marche pendant le jour , il ne bronche pas , parce qu'il voit la lumière de ce monde .
Après leur avoir tout expliqué , il les envoya à Joppé .
Si les hommes ne devaient pas constituer une seule communauté (mécréante), Nous aurions certes pourvu les maisons de ceux qui ne croient pas au Tout Miséricordieux, de toits d'argent avec des escaliers pour y monter;
Après leur avoir dit ces choses , il resta en Galilée .
responsabilité
Certes Nous avons placé dans le ciel des constellations et Nous l'avons embelli pour ceux qui regardent.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
époux
drogue
salon
Car il vous a été accordé , au nom du Christ , non seulement de croire en lui , mais aussi de souffrir en son nom ,
Hypocrites ! Ésaïe a bien prophétisé sur vous , en disant ,
Lorsque la saison sèche atteint son apogée au mois de mars , tu peux passer toute la journée à boire sans avoir assez .
pourquoi
Car le péché ne dominera pas sur vous , puisque vous n'êtes pas sous la loi , mais sous la grâce .
défenseur
formule
grommellement
Chaque jour , persévérant d'un commun accord dans le temple , et rompant le pain dans les maisons , ils prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de cœur ,
Et dis à ceux qui ne croient pas: «Oeuvrez autant que vous pouvez. Nous aussi, nous œuvrons.
autre
épreuve
Le Diable vous fait craindre l'indigence et vous commande des actions honteuses; tandis qu'Allah vous promet pardon et faveur venant de Lui. La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient.
[près] d'une eau coulant continuellement,
Car la terre porte du fruit d'elle-même : d'abord le limbe , puis l'épi , puis le grain entier dans l'épi .
- Il dit: «Qu'Allah nous garde de prendre un autre que celui chez qui nous avons trouvé notre bien! Nous serions alors vraiment injustes.»
Comme ils continuaient à l'interroger , il leva les yeux et leur dit : « Que celui d'entre vous qui est sans péché lui jette la première pierre . »
afin que maintenant , par l'assemblée , la sagesse multiple de Dieu soit révélée aux principautés et aux puissances dans les lieux célestes ,
Oui , et tous les prophètes , depuis Samuel et ceux qui ont suivi , tous ceux qui ont parlé , ont aussi parlé de ces jours .
plusieurs personnes
Je vous le dis , non; mais si vous ne vous repentez , vous périrez tous de la même manière .
qui , dans les générations passées , a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies .
Et par le jour quand il l'éclaire!
dans les Jardins du délice,
fesse
Voilà ceux dont Allah sait ce qu'ils ont dans leurs cœurs. Ne leur tiens donc pas rigueur, exhorte-les, et dis-leur sur eux-mêmes des paroles convaincantes.
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et c'est vers Allah que toute chose sera ramenée.
effronterie
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées .
Quant à moi, c'est Allah qui est mon Seigneur; et je n'associe personne à mon Seigneur.
adieu
Ou quel roi , lorsqu'il va à la rencontre d'un autre roi dans une guerre , ne s'assied pas d'abord pour examiner s'il est capable , avec dix mille hommes , de rencontrer celui qui vient contre lui avec vingt mille hommes ?
Réjouissez-vous , mes frères , lorsque vous tombez dans diverses tentations ,
Il vit une pauvre veuve qui jetait deux petites pièces d'airain .
En effet , puisque , dans la sagesse de Dieu , le monde n'a pas connu Dieu , Dieu a voulu , par la folie de la prédication , sauver ceux qui croient .
Ils seront divisés , père contre fils , et fils contre père; mère contre fille , et fille contre sa mère; belle-mère contre sa belle-fille , et belle-fille contre sa belle-mère . »
s'épuiser
vice
N'oublies pas que l'enfant aime sauter , bondir , salir ses habits .
Si vous savez qu'il est juste , vous savez que quiconque pratique la justice est né de lui .
Il ferma le livre , le rendit au gardien et s'assit . Les yeux de tous ceux qui étaient dans la synagogue étaient fixés sur lui .
Or le centurion et ceux qui étaient avec lui et qui regardaient Jésus , voyant le tremblement de terre et ce qui se passait , furent saisis de terreur et dirent : « Vraiment , c'était le Fils de Dieu ! »
acquisition
« Donnez , et l'on vous donnera : on vous donnera une bonne mesure , tassée , secouée et débordante . Car c'est avec la même mesure que vous mesurez qu'on vous mesurera . »
Arabe
Ceux qui offensent Allah et Son messager, Allah les maudit ici-bas, comme dans l'au-delà et leur prépare un châtiment avilissant.
Et lorsque la vérité leur vint de Notre part, ils dirent: «Voilà certes, une magie manifeste!»
comparaison
Nous avons fait périr de plus redoutables qu'eux! Et on a déjà cité l'exemple des anciens.
te
Il s'en retournait , assis dans son char , et lisait le prophète Ésaïe .
Ne t' étonne pas que je t'aie dit : Il faut que tu naisses de nouveau .
As-tu bien assimilé la leçon ?
qui, lorsqu'ils font mesurer pour eux-mêmes exigent la pleine mesure,
léopard
«... Il en est ainsi car lorsqu'Allah était invoqué seul (sans associé), vous ne croyiez pas; et si on Lui donnait des associés, alors vous croyiez. Le jugement appartient à Allah, le Très Haut, le Très Grand».
O vous qui avez-cru! Que les esclaves que vous possédez vous demandent permission avant d'entrer, ainsi que ceux des vôtres qui n'ont pas encore atteint la puberté, à trois moments: avant la Salât de l'aube, à midi quand vous enlevez vos vêtements, ainsi qu'après la Salât de la nuit; trois occasions de vous dévêtir. En dehors de ces moments, nul reproche ni à vous ni à eux d'aller et venir, les uns chez les autres. C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage.
Car il y a parmi eux des gens qui s'introduisent dans les maisons et qui font prisonniers des femmes crédules , chargées de péchés , entraînées par des convoitises diverses ,
Les foules lui demandèrent : « Que devons-nous donc faire ? »
don
C'est le Diable qui vous fait peur de ses adhérents. N'ayez donc pas peur d'eux. Mais ayez peur de Moi, si vous êtes croyants.
Comme il passait , il vit Lévi , fils d'Alphée , assis au bureau des impôts . Il lui dit : « Suis-moi . » Et il se leva et le suivit .
Sur quoi s'interrogent-ils mutuellement?
Très certainement, ton Seigneur fera leur pleine rétribution à tous pour leurs œuvres... Il est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.
Mais j'ai jugé nécessaire de vous envoyer Epaphrodite , mon frère , mon compagnon de travail , mon compagnon d'armes , votre apôtre et mon serviteur dans le besoin ,
Car il n'y a pas de partialité chez Dieu .
Je me suis jeté à ses pieds pour l'adorer . Il m'a dit : « Regarde ! Ne fais pas cela ! Je suis compagnon de servitude avec toi et avec tes frères qui détiennent le témoignage de Jésus . Adorez Dieu , car le témoignage de Jésus est l'Esprit de prophétie . »
O vous qui croyez! Inclinez-vous, prosternez-vous, adorez votre Seigneur, et faites le bien. Peut-être réussirez vous!
ruisseau
mouton
encre
amitié
prescriptions
ancêtre
Il se leva et partit . Et voici qu'un homme d'Éthiopie , eunuque de grande autorité sous Candace , reine des Éthiopiens , qui était à la tête de tout son trésor , était venu à Jérusalem pour se prosterner .
souvenir
« Maître , Moïse nous a écrit : 'Si le frère d'un homme meurt et laisse une femme derrière lui , sans laisser d'enfants , que son frère prenne sa femme et engendre une descendance pour son frère' .
Après avoir chanté un cantique , ils se rendirent sur le mont des Oliviers .
Pharaon était hautain sur terre; il répartit en clans ses habitants, afin d'abuser de la faiblesse de l'un d'eux: Il égorgeait leurs fils et laissait vivantes leurs femmes. Il était vraiment parmi les fauteurs de désordre.
victoire
Ceux donc qui avaient été dispersés par l'oppression qui s'était élevée au sujet d'Étienne , allèrent jusqu'en Phénicie , à Chypre et à Antioche , ne parlant à personne , sinon aux Juifs seulement .
C'est ainsi que nous savons que nous le connaissons , si nous gardons ses commandements .
Tu vois beaucoup d'entre eux s'allier aux mécréants. Comme est mauvais, certes, ce que leurs âmes ont préparé, pour eux-mêmes, de sorte qu'ils ont encouru le courroux d'Allah, et c'est dans le supplice qu'ils éterniseront.
Toute la foule qui s'était rassemblée pour voir cela , à la vue de ce qui s'était passé , s'en retourna chez elle en se frappant la poitrine .
poussière
Quiconque agit mal ou fait du tort à lui-même, puis aussitôt implore d'Allah le pardon, trouvera Allah Pardonneur et Miséricordieux.
«Si tu adoptes, dit [Pharaon], une autre divinité que moi, je te mettrai parmi les prisonniers».
Dis: «Informez-moi: si le châtiment d'Allah vous vient, ou que vous vient l'Heure, ferez-vous appel à autre qu'Allah, si vous êtes véridiques?»
Mais lui , après avoir offert pour toujours un seul sacrifice pour les péchés , s'est assis à la droite de Dieu .
veillée
Sans être affaibli dans la foi , il ne considéra pas son propre corps , déjà usé , ( il avait environ cent ans ) , et la mort du sein de Sara .
Lorsque le vent du sud souffla doucement , supposant qu'ils avaient atteint leur but , ils levèrent l'ancre et naviguèrent le long de la Crète , près du rivage .
Car Adam a été formé le premier , puis Eve .
accoler
elle
Quand son Seigneur lui avait dit: «Soumets-toi», il dit: «Je me soumets au Seigneur de l'Univers».
Les accusateurs , s'étant levés , ne l'accusèrent pas des choses que j'avais supposées ,
Elle dit: «Voilà donc celui à propos duquel vous me blâmiez. J'ai essayé de le séduire mais il s'en défendit fermement. Or, s'il ne fait pas ce que je lui commande, il sera très certainement emprisonné et sera certes parmi les humiliés».
qui n'acquittent pas la Zakât et ne croient pas en l'au-delà!
Et quiconque aura été aveugle ici-bas, sera aveugle dans l'au-delà, et sera plus égaré [encore] par rapport à la bonne voie.
Et si quelqu'une de vos épouses s'échappe vers les mécréants, et que vous fassiez des représailles, restituez à ceux dont les épouses sont parties autant que ce qu'ils avaient dépensé. Craignez Allah en qui vous croyez.
Hormis une eau bouillante et un pus
charlatan
Car le Père ne juge personne , mais il a remis tout jugement au Fils ,
signifier
Vous croyez que Dieu est unique . Vous faites bien . Les démons aussi croient , et ils tremblent .
Simon Pierre , serviteur et apôtre de Jésus-Christ , à ceux qui ont obtenu avec nous une foi aussi précieuse dans la justice de notre Dieu et Sauveur , Jésus-Christ :
Ayant donc reçu ce morceau , il sortit aussitôt . C'était la nuit .
qui s'attendent à subir une catastrophe.
Ils porteront des vêtements verts de satin et de brocart. Et ils seront parés de bracelets d'argent. Et leur Seigneur les abreuvera d'une boisson très pure.
« Que votre taille soit habillée et vos lampes allumées .
Car l'amour du Christ nous y contraint; car nous jugeons ainsi : un seul est mort pour tous , donc tous sont morts .
athée
Car il s'élèvera de faux christs et de faux prophètes , qui feront des signes et des prodiges , afin d'égarer , si possible , même les élus .
mordre
N'ont-ils pas médité en eux-mêmes? Allah n'a créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux, qu'à juste raison et pour un terme fixé. Beaucoup de gens cependant ne croient pas en la rencontre de leur Seigneur.
Nous voyageons le mois prochain .
Ils tressèrent une couronne d'épines et la mirent sur sa tête , et un roseau dans sa main droite . Ils se mirent à genoux devant lui et se moquèrent de lui en disant : « Salut , roi des Juifs ! »
foule
gifle
Mais , sachant cela , Jésus leur dit : « Pourquoi troublez-vous cette femme ? Elle a fait pour moi une bonne œuvre .
Et Nous n'en n'avons pas fait des corps qui ne consommaient pas de nourriture. Et ils n'étaient pas éternels.
«Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées et ne vous montrez pas ingrats, sinon Ma colère s'abattra sur vous: et celui sur qui Ma colère s'abat, va sûrement vers l'abîme.
Les apôtres dirent au Seigneur : « Augmente notre foi . »
Si donc , méchants comme vous l'êtes , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent .
Ils dirent: «Nous adorons des idoles et nous leurs restons attachés».
en dehors d'Allah? vous secourent-ils? ou se secourent-ils eux-mêmes?»
autant
Quant au garçon, ses père et mère étaient des croyants; nous avons craint qu'il ne leur imposât la rébellion et la mécréance.
Nous avons effectivement créé l'homme et Nous savons ce que son âme lui suggère et Nous sommes plus près de lui que sa veine jugulaire
calvitie
dans des Jardins, ils s'interrogeront
et Jésus , qu'on appelle Justus . Ce sont là mes seuls compagnons de travail pour le royaume de Dieu , qui sont de la circoncision , et qui m'ont été d'un grand réconfort .
usé
O vous qui avez cru! Préservez vos personnes et vos familles, d'un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu'Il leur commande, et faisant strictement ce qu'on leur ordonne.
Le jour des pains sans levain arriva , où l'on devait sacrifier la Pâque .
Ce qui est né de la chair est chair . Celui qui est né de l'Esprit est esprit .
toucher
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femme , et leurs dents étaient comme celles des lions .
Mais il faut que nous échouions sur une île . »
âpre
Mangeons du tô et du mafé
La prière de la foi guérira le malade , et le Seigneur le relèvera . S'il a commis des péchés , il lui sera pardonné .
Il entra et traversa Jéricho .
Le Saint-Esprit indique ainsi que l'accès au lieu saint n'a pas encore été révélé alors que le premier tabernacle était encore debout .
Le même était au commencement avec Dieu .
épidémie
Craignez Allah, donc autant que vous pouvez, écoutez, obéissez et faites largesses. Ce sera un bien pour vous. Et quiconque a été protégé contre sa propre avidité... ceux-là sont ceux qui réussissent.
Et c'est à Allah que se prosternent, bon gré mal gré, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, ainsi que leurs ombres, au début et à la fin de la journée.
Nous allons aujourd'hui épargner ton corps, afin que tu deviennes un signe à tes successeurs. Cependant beaucoup de gens ne prêtent aucune attention à Nos signes (d'avertissement).
Après cela, en quelle parole croiront-ils donc?
interpeller
sabre
Si cela est possible , autant que cela dépend de toi , sois en paix avec tous les hommes .
- Il dit: «Et qui désespère de la miséricorde de son Seigneur, sinon les égarés?»
pour se présenter à lui-même l'Église glorieuse , sans tache , ni ride , ni rien de semblable , mais sainte et sans défaut .
tracer
et offrent la nourriture, malgré son amour, au pauvre, à l'orphelin et au prisonnier,
(Rappelez-vous) quand vous fuyiez sans vous retourner vers personne, cependant que, derrière vous, le Messager vous appelait. Alors Il vous infligea angoisse sur angoisse, afin que vous n'ayez pas de chagrin pour ce qui vous a échappé ni pour les revers que vous avez subis. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la Religion de Vérité, pour la placer au-dessus de toute autre religion, en dépit de l'aversion des associateurs.
Je leur donne la vie éternelle . Elles ne périront jamais , et personne ne les arrachera de ma main .
Soyez accueillants les uns envers les autres , sans vous plaindre .
Après avoir achevé ces paroles , Jésus quitta la Galilée et entra dans le territoire de la Judée , au-delà du Jourdain .
Malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains composent un livre puis le présentent comme venant d'Allah pour en tirer un vil profit! - Malheur à eux, donc, à cause de ce que leurs mains ont écrit, et malheur à eux à cause de ce qu'ils en profitent!
Il a donné les uns comme apôtres , les autres comme prophètes , les autres comme évangélistes , les autres comme bergers et docteurs;
Vous savez vous-mêmes que ces mains ont servi à mes besoins , et à ceux qui étaient avec moi .
fils de Maath , fils de Mattathias , fils de Semein , fils de Joseph , fils de Juda ,
En eux s'accomplit la prophétie d'Ésaïe , qui dit , C'est en entendant que vous entendrez , et ne comprendront en aucun cas; En voyant , vous verrez , et ne sera en aucun cas perçu;
Maintenant je vous exhorte à reprendre courage , car il n'y aura pas de perte de vie parmi vous , mais seulement celle du navire .
substance
troupeau
C'est Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et vers Nous sera la destination,
parfois
Puis quand la Salât est achevée, dispersez-vous sur terre et recherchez [quelque effet] de la grâce d'Allah, et invoquez beaucoup Allah afin que vous réussissiez.
«Nous voilà endettés!
de la tribu de Siméon , douze mille , de la tribu de Lévi , douze mille , de la tribu d'Issachar , douze mille ,
revue
La source du Fleuve Sénégal se trouve à Mamou .
Et surtout , soyez sérieux dans votre amour entre vous , car l'amour couvre une multitude de péchés .
désespérer
et disent: «Ceci n'est que magie évidente.
Tu avertis seulement celui qui suit le Rappel (le Coran), et craint le Tout Miséricordieux, malgré qu'il ne Le voit pas. Annonce-lui un pardon et une récompense généreuse.
C'est Allah qui Se moque d'eux et les endurcira dans leur révolte et prolongera sans fin leur égarement.
grandeur
et le délivra de toutes ses afflictions , il lui donna faveur et sagesse devant Pharaon , roi d'Égypte . Il l'établit gouverneur de l'Égypte et de toute sa maison .
N'ont-ils donc pas observé le ciel au-dessus d'eux, comment Nous l'avons bâti et embelli; et comment il est sans fissures?
Cet homme alla trouver Pilate et demanda le corps de Jésus . Pilate ordonna qu'on lui remette le corps .
leur
Quand le soleil sera obscurci,
Alors [Joseph dit]: «Vous sèmerez pendant sept années consécutives. Tout ce que vous aurez moissonné, laissez-le en épi, sauf le peu que vous consommerez.
afin que , par deux choses immuables , dans lesquelles il est impossible que Dieu mente , nous soyons fortement encouragés , nous qui avons fui pour trouver un refuge , à saisir l'espérance qui nous est proposée .
Jésus lui dit alors : « Si vous ne voyez des signes et des prodiges , vous ne croirez en aucune façon . »
vacciner
Or, ils n'ont pas été envoyés pour être leurs gardiens.
biceps
En ce temps-là , un décret de César Auguste prévoyait l'inscription du monde entier .
verbe
Dis: «O hommes! Je ne suis pour vous, en vérité, qu'un avertisseur explicite».
applaudir
Car je ne comprends pas ce que je fais . Car je ne pratique pas ce que je désire faire; mais ce que je déteste , je le fais .
[Il est] Connaisseur de toute chose visible et invisible! Il est bien au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent!
peau
Il lui dit : « A cause de cette parole , va-t'en . Le démon est sorti de ta fille . »
débroussailler
s'abriter
Et quand le châtiment les frappa, ils dirent: «O Moïse, invoque pour nous ton Seigneur en vertu de l'engagement qu'Il t'a donné. Si tu éloignes de nous le châtiment, nous croirons certes en toi et laisserons partir avec toi les enfants d'Israël».
tambours
Puis lorsqu'ils Nous eurent irrité, Nous Nous vengeâmes d'eux et les noyâmes tous.
Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité:
nobles, obéissants.
Craignez Allah donc et obéissez-moi.
j'ai accouché avant-hier
barrer
Comme je l'ai juré dans ma colère , « Ils n'entreront pas dans mon repos . »
sens
Il a bloqué la porte .
s'incliner
pour faire pousser par elle grains et plantes
aérer
Et le jour où les ennemis d'Allah seront rassemblés en masse vers le Feu... Puis on les poussera [dans sa direction].
puis s'élancent à toute vitesse,
rigoler
affaires
Car celui dont il est question ici appartient à une autre tribu , dont personne ne s'est occupé de l'autel .
ficher
L'aveugle et le voyant ne sont pas égaux, et ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres ne peuvent être comparés à celui qui fait le mal. C'est rare que vous vous rappeliez!
s'apprendre
ramper
avant-propos
Car celui qui a été appelé dans le Seigneur comme esclave est l'homme libre du Seigneur . De même , celui qui a été appelé en étant libre est le serviteur de Christ .
Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce , afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce pour être secourus en cas de besoin .
Efforce-toi de te présenter devant Dieu , comme un ouvrier qui n'a pas à rougir , maniant avec soin la Parole de Vérité .
et un petit nombre parmi les dernières [générations],
gauche
Si donc Démétrius et les artisans qui sont avec lui ont une affaire contre quelqu'un , les tribunaux sont ouverts et il y a des proconsuls . Qu'ils portent plainte les uns contre les autres .
changer
Mais , selon qu'il est écrit , « Des choses que l'œil n'a pas vues , et que l'oreille n'a pas entendues , qui n'est pas entré dans le cœur de l'homme , que Dieu a préparé pour ceux qui l'aiment . »
Ceux qui se tenaient là dirent : « Est-ce que tu diffames le grand prêtre de Dieu ? »
Si tu les voyais, quand ils seront placés devant le Feu. Ils diront alors: «Hélas! Si nous pouvions être renvoyés (sur la terre), nous ne traiterions plus de mensonges les versets de notre Seigneur et nous serions du nombre des croyants».
Pourtant , vous ne savez pas ce que sera votre vie demain . Car qu'est-ce que votre vie ? Car vous êtes une vapeur qui paraît pour un peu de temps et qui s'évanouit ensuite .
Et préserve-les [du châtiment] des mauvaises actions. Quiconque Tu préserves [du châtiment] des mauvaises actions ce jour-là, Tu lui feras miséricorde». Et c'est là l'énorme succès.
Quand bien même tous les arbres de la terre se changeraient en calames [plumes pour écrire], quand bien même l'océan serait un océan d'encre où conflueraient sept autres océans, les paroles d'Allah ne s'épuiseraient pas. Car Allah est Puissant et Sage.
Et par ceux qui voguent librement,
Et la Rétribution arrivera inévitablement.
Il dit : « Le royaume de Dieu est semblable à un homme qui jette de la semence sur la terre ,
Puis il se mit à jurer et à maudire : « Je ne connais pas cet homme ! » Aussitôt , le coq chanta .
Les gens du Paradis seront, ce jour-là, en meilleure demeure et au plus beau lieu de repos.
Car je suis déjà offert , et le moment de mon départ est arrivé .
pour y demeurer éternellement. Quel beau gîte et lieu de séjour!
nomade
De même , vous aussi , au dehors , vous paraissez justes aux yeux des hommes , mais , au dedans , vous êtes pleins d'hypocrisie et d'iniquité .
Leurs yeux s'ouvrirent et ils le reconnurent; puis il disparut de leur vue .
Or , je vous prie , frères - vous connaissez la maison de Stéphanas , qui est la première de l'Achaïe , et qui s'est mise au service des saints -
et apprenez-leur à observer tout ce que je vous ai prescrit . Et voici , je suis avec vous tous les jours , jusqu'à la fin du monde . » Amen .
O hommes! Une parabole vous est proposée, écoutez-la: «Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah ne sauraient même pas créer une mouche, quand même ils s'uniraient pour cela. Et si la mouche les dépouillait de quelque chose, ils ne sauraient le lui reprendre. Le solliciteur et le sollicité sont [également] faibles!»
Si donc toute l'assemblée est réunie et que tous parlent en d'autres langues , et que des personnes incultes ou non croyantes entrent , ne diront-elles pas que vous êtes fous ?
Sûrement! Si vous saviez de science certaine.
aujourd'hui on va faire une nouvelle série de vidéos
Ce jour-là est inéluctable. Que celui qui veut prenne donc refuge auprès de son Seigneur.
« Il se leva et alla vers son père . Mais , comme il était encore loin , son père le vit et fut ému de compassion; il courut , se jeta à son cou et le baisa .
O vous qui croyez! Beaucoup de rabbins et de moines dévorent, les biens des gens illégalement et [leur] obstruent le sentier d'Allah. A ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier d'Allah, annonce un châtiment douloureux,
prendre
Toi que préfères–tu ?
poison
Son camarade (le Diable) dira: «Seigneur, ce n'est pas moi qui l'ai fait transgresser; mais il était déjà dans un profond égarement».
Il y avait trois portes à l'orient , trois portes au nord , trois portes au midi , et trois portes à l'occident .
empiler
Elle a les parures telle la Reine Bilqis
Pierre fut donc gardé dans la prison , mais l'assemblée ne cessait de prier Dieu pour lui .
Voilà [ce qui est prescrit]. Et quiconque exalte les injonctions sacrées d'Allah, s'inspire en effet de la piété des cœurs.
Ne fais pas attention à ce qu'il dit .
Pères , ne provoquez pas vos enfants à la colère , mais élevez-les dans la discipline et l'instruction du Seigneur .
Mais comme ils naviguaient , il s'endormit . Une tempête de vent s'abattit sur le lac , et ils prenaient une quantité d'eau dangereuse .
O vous qui croyez! Ne trahissez pas Allah et le Messager. Ne trahissez pas sciemment la confiance qu'on a placée en vous?
ricaner
O les croyants! Entrez en plein dans l'Islam, et ne suivez point les pas du diable, car il est certes pour vous un ennemi déclaré.
Et quand ils entendent ce qui a été descendu sur le Messager [Muhammad], tu vois leurs yeux déborder de larmes, parce qu'ils ont reconnu la vérité. Ils disent: «O notre Seigneur! Nous croyons: inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent (de la véracité du Coran).
Et le jour où Nous rassemblerons, de chaque communauté, une foule de ceux qui démentaient Nos révélations, et qu'ils seront placés en rangs.
Il parlera aux gens, dans le berceau et en son âge mûr et il sera du nombre des gens de bien».
cousin
Celui qui vaincra , celui qui gardera mes œuvres jusqu'à la fin , c'est à lui que je donnerai autorité sur les nations .
gestion
Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Allah; [Allah] leur a fait alors oublier leurs propres personnes; ceux-là sont les pervers.
Après leur avoir fait subir de nombreux coups de verges , ils les jetèrent en prison , en chargeant le geôlier de les garder en sécurité .
Et Nous avons alors envoyé sur eux l'inondation, les sauterelles, les poux (ou la calandre), les grenouilles et le sang, comme signes explicites. Mais ils s'enflèrent d'orgueil et demeurèrent un peuple criminel.
Voilà le prix de votre exultation sur terre, sans raison, ainsi que de votre joie immodérée.
grand-mère
Et Nous avons fait pleuvoir sur eux une pluie. Regarde donc ce que fut la fin des criminels!
C'est à Allah qu'appartient la royauté des cieux et de la terre. Et vers Allah sera le retour final.
Lui contestez-vous donc ce qu'il voit?
Ils ont pris leurs rabbins et leurs moines, ainsi que le Christ fils de Marie, comme Seigneurs en dehors d'Allah, alors qu'on ne leur a commandé que d'adorer un Dieu unique. Pas de divinité à part Lui! Gloire à Lui! Il est au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent.
Ainsi donc , frères , nous sommes débiteurs , non pas de la chair , pour vivre selon la chair .
Et en effet Moïse vous est venu avec les preuves. Malgré cela, une fois absent, vous avez pris le Veau pour idole, alors que vous étiez injustes.
La crainte s'empara de tous les habitants des environs , et l'on parlait de toutes ces paroles dans toute la montagne de Judée .
clavier
Se tenant derrière à ses pieds en pleurant , elle se mit à mouiller ses pieds avec ses larmes , les essuya avec les cheveux de sa tête , baisa ses pieds et les oignit avec le parfum .
Elle est paix et salut jusqu'à l'apparition de l'aube.
Sachez que celui qui sème avec parcimonie récoltera aussi avec parcimonie . Celui qui sème abondamment récoltera aussi abondamment .
La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu ? Certainement pas ! Car s'il avait été donné une loi qui pût faire vivre , très certainement la justice aurait été de la loi .
Quand je marche , il tombe de l'or sur mon passage
écrire
Écarte toi du chemin .
Nous avons envoyé avec eux notre frère , dont nous avons souvent prouvé le sérieux en bien des choses , mais qui l'est encore plus maintenant , à cause de la grande confiance qu'il a en vous .
relater
Ils dirent: «Nous croyons au Seigneur de l'Univers,
Persévérez dans la prière , en y veillant avec actions de grâces ,
camion
Il sortit de nouveau au bord de la mer . Toute la foule venait à lui , et il les enseignait .
Jean rendit témoignage de lui . Il s'est écrié : « C'est celui dont j'ai dit : Celui qui vient après moi m'a surpassé , car il était avant moi . »
Après avoir pris la garantie de Jason et des autres , ils les laissèrent partir .
Approche que je te parle .
Car le Fils de l'homme est venu , lui aussi , non pour être servi , mais pour servir , et donner sa vie en rançon pour la multitude . »
pompe-essence
Des houris cloîtrées dans les tentes,
Quelle [science] en as-tu pour le leur dire?
Cette nouvelle se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans toute la région environnante .
et [ne vous ai-Je pas engagés] à M'adorer? Voilà un chemin bien droit.
préoccupés, harassés.
quand même j'aurais confiance dans la chair . Si quelqu'un d'autre pense qu'il a confiance dans la chair , moi encore plus :
C'est pourquoi tu es sans excuse , ô homme , quel que soit celui qui juge . Car dans ce que tu juges un autre , tu te condamnes toi-même . Car toi qui juges , tu pratiques les mêmes choses .
histoire
Mais ils ne comprenaient pas cette parole , et ils avaient peur de l'interroger .
laisse là ton offrande devant l'autel , et va-t'en . Réconcilie-toi d'abord avec ton frère , puis viens offrir ton offrande .
Cette œuvre en « ajami » , c'est Muhammad fils de Saïdou Sèlèyanke qui l'a rédigée pour les gens du couchant .
Mais comme Dieu est fidèle , notre parole à votre égard n'a pas été « Oui et non » .
car si notre cœur nous condamne , Dieu est plus grand que notre cœur , et il connaît toutes choses .
Et s'ils veulent te tromper, alors Allah te suffira. C'est Lui qui t'a soutenu par Son secours, ainsi que par (l'assistance) des croyants.
Ils les virent aller , et beaucoup le reconnurent et y coururent à pied de toutes les villes . Ils arrivèrent avant eux et se rassemblèrent auprès de lui .
Et ils disent: «A quand cette victoire, si vous êtes véridiques?»
calligraphe
ainsi qu'un abondant butin qu'ils ramasseront. Allah est Puissant et Sage.
Ils sont partis rendre visite à un parent malade .
Je les échange contre de l'or pur
Rendez-lui comme elle a rendu , et rendez-lui le double de ce qu'elle a fait , et selon ses œuvres . Dans la coupe qu'elle a mélangée , mélangez-lui le double .
Dis: «Montrez-moi ceux que vous Lui avez donnés comme associés. Eh bien, non! C'est plutôt Lui, Allah, le Puissant, le Sage».
Il dit aussi à celui qui l'avait invité : « Quand tu prépares un dîner ou un souper , n'appelle pas tes amis , ni tes frères , ni tes parents , ni de riches voisins , car ils pourraient aussi te rendre la pareille et te payer .
Ne vous avons-Nous pas créés d'une eau vile
Et donnez aux orphelins leurs biens; n'y substituez pas le mauvais au bon. Ne mangez pas leurs biens avec les vôtres: c'est vraiment un grand péché.
haleter
Ils lui dirent : « Accorde-nous de nous asseoir , l'un à ta droite , l'autre à ta gauche , dans ta gloire . »
rager
Il s'élèvera du milieu de vous des hommes qui diront des choses perverses , pour entraîner les disciples après eux .
Ils veulent éteindre de leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah parachèvera Sa lumière en dépit de l'aversion des mécréants.
Mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé .
Allumer une bougie .
grossesse
Ces choses contiennent une allégorie , car il s'agit de deux alliances . L'une est celle de la montagne du Sinaï , portant des enfants à la servitude , qui est Hagar .
Et par les dix nuits!
il nous a paru bon , après nous être mis d'accord , de choisir des hommes et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabas et Paul ,
Je rends toujours grâces à mon Dieu , en faisant mention de toi dans mes prières ,
Que Dieu enlève le mal de cela .
l'Intercesseur
bas
Moi , Jean , votre frère et votre associé dans l'oppression , le Royaume et la persévérance en Jésus-Christ , j'étais sur l'île qu'on appelle Patmos , à cause de la Parole de Dieu et du témoignage de Jésus-Christ .
couvre-chef
téléphone
Ils sont au nombre de dix , à moins que je ne me sois trompé .
Dis: «Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trône sublime?»
boubou
Abraham ne demanda pardon en faveur de son père qu'à cause d'une promesse qu'il lui avait faite. Mais, dès qu'il lui apparut clairement qu'il était un ennemi d'Allah, il le désavoua. Abraham était certes plein de sollicitude et indulgent.
Marchez dans la sagesse à l'égard de ceux qui sont dehors , en rachetant le temps .
L'ange lui dit : « Habille-toi et mets tes sandales . » Il le fit . Puis il lui dit : « Mets ton manteau et suis-moi . »
Allah vous a fait à partir de vous-mêmes des épouses, et de vos épouses Il vous a donné des enfants et des petits-enfants. Et Il vous a attribué de bonnes choses. Croient-ils donc au faux et nient-ils le bienfait d'Allah?
Le fils du roi me demandera en mariage et il m'épousera
Et quel pire injuste que celui qui forge un mensonge contre Allah? Ceux-là seront présentés à leur Seigneur, et les témoins (les anges) diront: «Voilà ceux qui ont menti contre leur Seigneur». Que la malédiction d'Allah (frappe) les injustes,
En vérité, c'est Allah qui est le Grand Pourvoyeur, Le Détenteur de la force, l'Inébranlable.
Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Allah. Et quiconque tourne le dos... Nous ne t'avons pas envoyé à eux comme gardien.
Mais si c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les démons , alors le Royaume de Dieu est venu sur vous .
astuce
C'est pourquoi il doit offrir des sacrifices pour les péchés du peuple , ainsi que pour lui-même .
Ils lui dirent : « Il n'y a personne parmi tes proches qui soit appelé de ce nom . »
taquinement
Or , je dis ceci , frères : la chair et le sang ne peuvent hériter du royaume de Dieu , et les choses périssables n'héritent pas des choses impérissables .
« Je vous ai dit ces choses pendant que je vivais encore avec vous .
et que Nous sommes plus proche de lui que vous [qui l'entourez] mais vous ne [le] voyez point.
niveau
Nous dîmes: «O feu, sois pour Abraham une fraîcheur salutaire».
pour votre jouissance, vous et vos bestiaux.
et de ne pas s'attacher à des mythes et à des généalogies sans fin , qui provoquent des disputes plutôt qu'à l'intendance de Dieu , qui est dans la foi .
serrure
s'enregistrer
C'est Lui qui vous fait aller sur terre et sur mer, quand vous êtes en bateau. [Ces bateaux] les emportèrent, grâce à un bon vent. Ils s'en réjouirent jusqu'au moment où, assaillis par un vent impétueux, assaillis de tous côtés par les vagues, se jugeant enveloppés [par la mort], ils prièrent Allah, Lui vouant le culte [et disant]: «Certes, si Tu nous sauves de ceci, nous serons parmi les reconnaissants!»
fumeur
et t'amener tout grand magicien savant».
qui obstruaient le sentier d'Allah, qui voulaient le rendre tortueux, et qui ne croyaient pas à l'au-delà.»
érection
pour celui d'entre vous qui veut suivre le chemin droit.
c'est difficile à manger
Celui donc qui jure par l'autel , jure par lui et par tout ce qui est dessus .
racine
récupérer
Les disciples dirent donc : « Seigneur , s'il s'est endormi , il se rétablira . »
« Si tu es le Christ , dis-le nous . » Mais il leur dit : « Si je vous le dis , vous ne croirez pas ,
atmosphère
selon ce que ton Seigneur lui aura révélé [ordonné].
Il dit: «Votre prière est exaucée. Restez tous deux sur le chemin droit, et ne suivez point le sentier de ceux qui ne savent pas».
Ils dirent: «Nous voulons en manger, rassurer ainsi nos cœurs, savoir que tu nous as réellement dit la vérité et en être parmi les témoins».
accomplissement
et Nous avons perpétué son souvenir dans la postérité,
biscuit
Heureux ce serviteur que son maître trouvera en train de faire cela quand il viendra .
Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux - sauf ceux qui ont quelque infirmité - et ceux qui luttent corps et biens dans le sentier d'Allah. Allah donne à ceux qui luttent corps et biens un grade d'excellence sur ceux qui restent chez eux. Et à chacun Allah a promis la meilleure récompense; et Allah a mis les combattants au-dessus des non combattants en leur accordant une rétribution immense;
et la nuit. Ne raisonnez-vous donc pas?
sage-femme
Mais mon appel n'a fait qu'accroître leur fuite.
Ils dirent: «Croirons-nous en deux hommes comme nous dont les congénères sont nos esclaves».
Et le jour où seront présentés au Feu ceux qui ont mécru (on leur dira): «Ceci n'est-il pas la vérité?» Ils diront: «Mais si, par notre Seigneur». Il dira: «Eh bien, goûtez le châtiment pour votre mécréance».
Celui qui a mes commandements et qui les garde , celui-là est celui qui m'aime . Celui qui m'aime sera aimé de mon Père , et je l'aimerai , et je me révélerai à lui . »
éventer
Et que de cités qui ont commis des injustices, Nous avons brisées; et Nous avons créé d'autres peuples après eux.
électronique
extase
Le jour où la terre et les montagnes trembleront, tandis que les montagnes deviendront comme une dune de sable dispersée.
Etant entrés comme leur père le leur avait commandé [cela] ne leur servit à rien contre (les décrets d') Allah. Ce n'était [au reste] qu'une précaution que Jacob avait jugé [de leur recommander]. Il avait pleine connaissance de ce que Nous lui avions enseigné. Mais la plupart des gens ne savent pas.
aile
Après l'avoir crucifié , ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort ,
Ils voulurent donc le recevoir dans la barque . Aussitôt , la barque fut près de la terre où ils allaient .
promouvoir
Or , il y avait parmi nous sept frères . Le premier se maria et mourut , et , n'ayant pas de descendance , il laissa sa femme à son frère .
Dis: «Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient la vérité de mensonge».
C'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre; c'est à Lui que l'obéissance perpétuelle est due. Craindriez-vous donc, d'autres qu'Allah?
dos
Ils y trouveront deux sources courantes.
Ne vous laissez pas enivrer par le vin , qui est source de dissipation , mais soyez remplis de l'Esprit ,
Comme il entrait dans la barque , celui qui avait été possédé par des démons le supplia de pouvoir être avec lui .
Que Dieu lui accorde la longevité et le bénisse
râler
vapeur
On le prit , on le battit et on le renvoya à vide .
lessive
défilé
Le plus jeune dit à son père : « Père , donne-moi ma part de tes biens » . Il partagea donc entre eux son gagne-pain .
pudeur
entrebâiller
J'entendis du ciel une voix forte qui leur disait : « Montez ici . » Ils montèrent au ciel dans une nuée , et leurs ennemis les virent .
Lorsque Moïse le vit , il fut émerveillé par ce spectacle . Comme il s'approchait pour voir , la voix du Seigneur lui parvint :
Pourquoi, lorsque vous l'avez entendue [cette calomnie], les croyants et les croyantes n'ont-ils pas, en eux-mêmes, conjecturé favorablement, et n'ont-ils pas dit: «C'est une calomnie évidente?»
l'Enfer est à leurs trousses. Ce qu'ils auront acquis ne leur servira à rien, ni ce qu'ils auront pris comme protecteurs, en dehors d'Allah. Ils auront un énorme châtiment.
Ceux qui ont mécru, comptent-ils donc pouvoir prendre, pour alliés, Mes serviteurs en dehors de Moi? Nous avons préparé l'Enfer comme résidence pour les mécréants.
une femme vint à lui , tenant un vase d'albâtre contenant un parfum de grand prix , et elle le répandit sur sa tête pendant qu'il était à table .
« Quel est donc le serviteur fidèle et avisé , que son maître a établi sur sa maison , pour lui donner sa nourriture au temps convenable ?
qu'[Allah] déchaîna contre eux pendant sept nuits et huit jours consécutifs; tu voyais alors les gens renversés par terre comme des souches de palmiers évidées.
sifflet
mille-pattes
diffusion
Le commandant laissa donc partir le jeune homme , en lui recommandant : « Ne dis à personne que tu m'as révélé ces choses . »
C'est pourquoi quelques-uns de ceux de Jérusalem dirent : N'est-ce pas là celui qu'ils cherchent à faire mourir ?
geste
Puis le Diable le tenta en disant: «O Adam, t'indiquerai-je l'arbre de l'éternité et un royaume impérissable?»
charpente
Pendant que Paul les attendait à Athènes , son esprit s'enflammait au-dedans de lui , lorsqu'il voyait la ville pleine d'idoles .
Vous connaîtrez la vérité , et la vérité vous rendra libres . »
Il en fut ainsi! Et Nous les donnâmes en héritage aux enfants d'Israël.
Alors on lui amenait des petits enfants pour qu'il leur impose les mains et prie; et les disciples les reprenaient .
blâmer
Nulle communauté ne peut avancer ni reculer son terme.
Or , il est évident que nul n'est justifié devant Dieu par la loi , car il est écrit : « Le juste vivra par la foi . »
fils de Mattathias , fils d'Amos , fils de Nahoum , fils d'Esli , fils de Naggaï ,
chambrette
préférant partager les mauvais traitements du peuple de Dieu plutôt que de jouir pour un temps des plaisirs du péché ,
La langue peule a plusieurs dialectes comme par exemple le pular du Fouta Djallon , le fulfulde du Macina et de l'Adamawa etc .
Ousmane s'est fâchée
en étant condamnées , parce qu'elles ont rejeté leur premier engagement .
bouillon
couture
C'est pourquoi , si je viens , j'appellerai l'attention sur les actes qu'il commet , en nous accusant injustement par des paroles méchantes . Non content de cela , il ne reçoit pas lui-même les frères , et ceux qui le veulent , il les interdit et les chasse de l'assemblée .
polir
Lorsque Jésus entra dans la maison du chef et qu'il vit les joueurs de flûte et la foule en grand désordre ,
doué de sagacité; c'est alors qu'il se montra sous sa forme réelle [angélique],
Mais il donne plus de grâce . C'est pourquoi il est dit : « Dieu résiste aux orgueilleux , mais il fait grâce aux humbles . »
Or , le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci , « Il a été conduit comme un mouton à l'abattoir . Comme un agneau qui se tait devant son tondeur , pour qu'il n'ouvre pas sa bouche .
Si je n'avais pas fait parmi eux les œuvres que personne d'autre n'a faites , ils n'auraient pas eu de péché . Mais maintenant ils ont vu et ils ont aussi haï à la fois moi et mon Père .
adosser
nous ne nous éloignons pas
dans une ombre étendue
froncer
Et celle [la vierge Marie] qui avait préservé sa chasteté! Nous insufflâmes en elle un souffle (de vie) venant de Nous et fîmes d'elle ainsi que de son fils, un signe [miracle] pour l'univers.
Car ils lient des fardeaux lourds et pénibles à porter , et les mettent sur les épaules des hommes; mais eux-mêmes ne lèvent pas le petit doigt pour les aider .
Il leur parla de beaucoup de choses en paraboles , et dit : Voici un paysan qui est sorti pour semer .
scinder
Et son compagnon dira: «Voilà ce qui est avec moi, tout prêt».
s'arracher
J'ai tellement essayé que je suis las .
ou que son eau tarisse de sorte que tu ne puisses plus la retrouver».
Vous êtes arrogants , et vous n'avez pas plutôt porté le deuil , afin que celui qui a commis cette action soit retiré du milieu de vous .
Nous te ferons réciter (le Coran), de sorte que tu n'oublieras
Ce que Dieu a donc uni , que l'homme ne le sépare pas . »
Or , si la perfection a été obtenue par le sacerdoce lévitique ( car c'est sous lui que le peuple a reçu la loi ) , quel besoin y avait-il encore pour qu'un autre sacrificateur se lève selon l'ordre de Melchisédek , et ne soit pas appelé selon l'ordre d'Aaron ?
qui unissent ce qu'Allah a commandé d'unir, redoutent leur Seigneur et craignent une malheureuse reddition de compte,
En effet , il a bien accueilli notre exhortation , mais étant lui-même très sérieux , il est allé vers vous de son propre chef .
Et invoque le nom de ton Seigneur, matin et après-midi;
Le jour où vous tournerez le dos en déroute, sans qu'il y ait pour vous de protecteur contre Allah». Et quiconque Allah égare, n'a point de guide.
Sa miséricorde s'étend de génération en génération sur ceux qui le craignent .
Mais je veux que vous soyez libres de tout souci . Celui qui n'est pas marié s'inquiète des choses du Seigneur , de la manière dont il peut plaire au Seigneur;
Sac de riz .
nous sommes différents
Dieu a choisi les choses humbles du monde , les choses méprisées , les choses qui n'existent pas , afin de réduire à néant les choses qui existent ,
afin que vous ne vous tourmentiez pas au sujet de ce qui vous a échappé, ni n'exultiez pour ce qu'Il vous a donné. Et Allah n'aime point tout présomptueux plein de gloriole.
Et que l'Heure arrivera; pas de doute à son sujet, et qu'Allah ressuscitera ceux qui sont dans les tombeaux.
Cette espérance , nous l'avons comme une ancre de l'âme , une espérance à la fois sûre et inébranlable , et qui pénètre dans ce qui est au delà du voile ,
la justice de Dieu par la foi en Jésus-Christ , pour tous et sur tous ceux qui croient . Car il n'y a pas de distinction ,
ils lui dirent : Maître , nous avons trouvé cette femme adultère , en flagrant délit .
Dieu est esprit , et ceux qui l'adorent doivent adorer en esprit et en vérité . »
Mais Jésus , voyant cela , fut indigné et leur dit : « Laissez les petits enfants venir à moi ! Ne les en empêchez pas , car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent .
et pardonne à mon père: car il a été du nombre des égarés;
Le détachement , le commandant et les officiers des Juifs se saisirent donc de Jésus , le lièrent ,
Voilà ceux qu'Allah a comblés de faveurs, parmi les prophètes, parmi les descendants d'Adam, et aussi parmi ceux que Nous avons transportés en compagnie de Noé, et parmi la descendance d'Abraham et d'Israël, et parmi ceux que Nous avons guidés et choisis. Quand les versets du Tout Miséricordieux leur étaient récités, ils tombaient prosternés en pleurant.
Ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements, Nous allons les conduire graduellement vers leur perte par des voies qu'ils ignorent.
O vous qui avez mécru! Ne vous excusez pas aujourd'hui. Vous ne serez rétribués que selon ce que vous œuvriez.
Ceux qui ont mécru à leur Seigneur auront le châtiment de l'Enfer. Et quelle mauvaise destination!
menotter
désert
Par hasard , un prêtre descendait par là . Il le vit et passa de l'autre côté .
C' est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère , et s'attachera à sa femme ,
Alors les soldats coupèrent les cordages de la barque et la laissèrent tomber .
Il dit encore , « Réjouissez-vous , païens , avec son peuple . »
Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels jureront qu'ils n'ont demeuré qu'une heure. C'est ainsi qu'ils ont été détournés (de la vérité);
Si jamais ils vous attrapent, ils vous lapideront ou vous feront retourner à leur religion, et vous ne réussirez alors plus jamais».
Les foules disaient : « C'est le prophète Jésus , de Nazareth en Galilée . »
Endure! Ton endurance [ne viendra] qu'avec (l'aide) d'Allah. Ne t'afflige pas pour eux. Et ne sois pas angoissé à cause de leurs complots.
S'ils se détournent, ...Nous ne t'avons pas envoyé pour assurer leur sauvegarde: tu n'es chargé que de transmettre [le message]. Et lorsque Nous faisons goûter à l'homme une miséricorde venant de Nous, il en exulte; mais si un malheur les atteint pour ce que leurs mains ont perpétré..., l'homme est alors très ingrat!
Dès que Pilate eut entendu ces paroles , il fit sortir Jésus et s'assit sur le siège du tribunal , en un lieu appelé « le Pavé » , mais en hébreu , « Gabbatha » .
Les gens du Paradis crieront aux gens du Feu: «Certes, nous avons trouvé vrai ce que notre Seigneur nous avait promis. Avez-vous aussi trouvé vrai ce que votre Seigneur avait promis?» «Oui», diront-ils. Un héraut annoncera alors au milieu d'eux: Que la malédiction d'Allah soit sur les injustes,
Et je dis : « Voici , je suis venu ( il est écrit de moi dans le rouleau du livre ) . pour faire ta volonté , ô Dieu . »
Parmi les hommes, il en est qui prennent, en dehors d'Allah, des égaux à Lui, en les aimant comme on aime Allah. Or les croyants sont les plus ardents en l'amour d'Allah. Quand les injustes verront le châtiment, ils sauront que la force tout entière est à Allah et qu'Allah est dur en châtiment!...
bloquer
Philippe lui dit : « Seigneur , montre-nous le Père , et cela nous suffira . »
incomplet
marginaliser
Nous ne serons nullement châtiés».
Vous avez appris qu'il a été dit : 'Œil pour œil , dent pour dent' .
Mais s'ils ont le droit en leur faveur, ils viennent à lui, soumis.
jours
quarante huit
Et quant aux Tamûd, Nous les guidâmes; mais ils ont préféré l'aveuglement à la guidée. C'est alors qu'ils furent saisis par la foudre du supplice le plus humiliant pour ce qu'ils avaient acquis.
Bébé pleure sans qu'on l'ait touché .
igname
Considérez en effet celui qui a supporté une telle contradiction des pécheurs contre lui-même , afin que vous ne vous lassiez pas , en défaillant dans vos âmes .
dans
Et mentionne Idris, dans le Livre. C'était un véridique et un prophète.
Car ce n'est pas pour baptiser que Christ m'a envoyé , mais pour annoncer la Bonne Nouvelle , sans sagesse de mots , afin que la croix de Christ ne soit pas annulée .
Et puis au Jour de la Résurrection vous serez ressuscités.
Cherchons les feuilles de malanga
cadenas
Le cultivateur sème la parole .
Certains d'entre eux disaient : « Cet homme , qui a ouvert les yeux de l'aveugle , n'aurait-il pas pu aussi empêcher cet homme de mourir ? »
s'immiscer
Lorsque vint l'accomplissement de la première de ces deux [prédictions,] Nous envoyâmes contre vous certains de Nos serviteurs doués d'une force terrible, qui pénétrèrent à l'intérieur des demeures. Et la prédiction fut accomplie.
Jésus lui dit : « Il y a si longtemps que je suis avec toi , et tu ne me connais pas , Philippe ? Celui qui m'a vu a vu le Père . Comment dis-tu : « Montre-nous le Père » ?
nièce
Voici les noms des douze apôtres . Le premier , Simon , appelé Pierre; André , son frère; Jacques , fils de Zébédée; Jean , son frère;
Pour vous, Il a assujetti la nuit et le jour; le soleil et la lune. Et à Son ordre sont assujetties les étoiles. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent.
Lorsque les jours de son service furent accomplis , il s'en alla dans sa maison .
habit
Il leur dit : « Apporte-t-on une lampe pour la mettre sous un panier ou sous un lit ? Ne la met-on pas sur un support ?
Quiconque fait un bien fût-ce du poids d'un atome, le verra,
flageller
Et pour celui qui aura redouté de comparaître devant son Seigneur, et préservé son âme de la passion,
Mais lève-toi et tiens-toi sur tes pieds , car c'est dans ce but que je te suis apparu , pour t'établir serviteur et témoin des choses que tu as vues et de celles que je te révélerai ,
Nous devrions reculer la date un petit peu .
caoutchouc
divertissement
Si donc , du vivant de son mari , elle s'attache à un autre homme , on l'appelle adultère . Mais si le mari meurt , elle est libérée de la loi , de sorte qu'elle n'est pas adultère , bien qu'elle soit unie à un autre homme .
Il dit : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende . »
Puis quand celui-ci fut en âge de l'accompagner, [Abraham] dit: «O mon fils, je me vois en songe en train de t'immoler. Vois donc ce que tu en penses». (Ismaël) dit: «O mon cher père, fais ce qui t'es commandé: tu me trouveras, s'il plaît à Allah, du nombre des endurants».
Mais si tous prophétisent , et que quelqu'un d'incroyant ou d'inculte entre , il est repris par tous , et il est jugé par tous .
ne rendant pas mal pour mal , ni injure pour injure , mais bénissant au contraire , sachant que vous avez été appelés à cela , afin d'hériter une bénédiction .
Après cela , je regardai , et voici , une grande foule , que personne ne pouvait compter , de toute nation , de toute tribu , de tout peuple , et de toute langue , se tenait devant le trône et devant l'agneau , vêtue de robes blanches , des palmes à la main .
Ils sont semblables à ceux qui, peu de temps avant eux, ont goûté la conséquence de leur comportement et ils auront un châtiment douloureux;
entreprendre
Or, ils demeurèrent dans leur caverne trois cents ans et en ajoutèrent neuf (années).
Ceux qui ont vécu avant eux ont démenti (les Messagers), le châtiment leur est venu par où ils ne le pressentaient pas.
Ils ne sont pas non plus tous des enfants , puisqu'ils sont la descendance d'Abraham . Mais « votre descendance sera comptée comme celle d'Isaac » .
L'alphabet utilisé est l'alphabet que l'UNESCO avait créé .
Mais si vous aviez su ce que cela signifie : « Je veux la miséricorde et non les sacrifices , vous n'auriez pas condamné les innocents .
J'ai persécuté cette voie jusqu'à la mort , liant et livrant en prison hommes et femmes ,
(Rappelle-toi) le jour où Nous rassemblerons les pieux sur des montures et en grande pompe, auprès du Tout Miséricordieux,
Il leur dit : « Pourquoi avez-vous si peur ? Comment se fait-il que vous n'ayez pas la foi ? »
Ce sont là des choses qui souillent l'homme; mais manger avec des mains non lavées ne souille pas l'homme . »
C'était cette Marie , qui avait oint le Seigneur de parfum et lui avait essuyé les pieds avec ses cheveux , dont le frère Lazare était malade .
A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il fait vivre et il fait mourir, et Il est Omnipotent.
En présence de tout le peuple , il dit à ses disciples :
Ne donnez pas aux gens moins que leur dû; et ne commettez pas de désordre et de corruption sur terre.
Jésus a fait encore beaucoup d'autres miracles en présence de ses disciples , qui ne sont pas écrits dans ce livre;
O vous qui avez cru! Quand vous avez un entretien confidentiel avec le Messager, faites précéder d'une aumône votre entretien: cela est meilleur pour vous et plus pur. Mais si vous n'en trouvez pas les moyens alors Allah est Pardonneur et très Miséricordieux!
Car si une femme n'est pas couverte , qu'on lui coupe aussi les cheveux . Mais s'il est honteux pour une femme de se faire couper les cheveux ou de se raser , qu'elle soit couverte .
qui n'associent rien à leur Seigneur,
jumeau
Annonce aux hypocrites qu'il y a pour eux un châtiment douloureux,
Qui êtes-vous pour juger le serviteur d'autrui ? C'est à son propre maître qu'il appartient de se tenir debout ou de tomber . Oui , il se tiendra debout , car Dieu a le pouvoir de le faire tenir debout .
Ne soyez pas hautains avec moi et venez à moi en toute soumission».
gouvernement
accumuler
par laquelle aussi vous êtes sauvés , si vous retenez fermement la parole que je vous ai annoncée - à moins que vous n'ayez cru en vain .
conduire
Il reste donc un repos de sabbat pour le peuple de Dieu .
et que notre Bonne Nouvelle vous est parvenue non seulement en paroles , mais aussi en puissance , et dans l'Esprit Saint et avec beaucoup d'assurance . Vous savez quelle sorte d'hommes nous nous sommes montrés au milieu de vous à cause de vous .
C'est là , en effet , que nous gémissons , désirant ardemment être revêtus de la demeure qui est dans les cieux ,
poser
ou un pauvre dans le dénuement.
Il leur dit : « Combien de pains avez-vous ? Allez voir . » Quand ils l'ont su , ils ont dit : « Cinq et deux poissons . »
sur les divans, ils regardent.
N'est-ce pas Lui qui a établi la terre comme lieu de séjour, placé des rivières à travers elle, lui a assigné des montagnes fermes et établi une séparation entre les deux mers, - Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Non, mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
Et concourez au pardon de votre Seigneur, et à un Jardin (paradis) large comme les cieux et la terre, préparé pour les pieux,
On vous chassera des synagogues . Oui , le temps vient où celui qui vous tuera pensera qu'il offre un service à Dieu .
Car c'est par les œuvres de la loi que nulle chair ne sera justifiée devant lui , puisque c'est par la loi que vient la connaissance du péché .
miséricorde
(Ces jours sont) le mois de Ramadân au cours duquel le Coran a été descendu comme guide pour les gens, et preuves claires de la bonne direction et du discernement. Donc, quiconque d'entre vous est présent en ce mois, qu'il jeûne! Et quiconque est malade ou en voyage, alors qu'il jeûne un nombre égal d'autres jours. - Allah veut pour vous la facilité, Il ne veut pas la difficulté pour vous, afin que vous en complétiez le nombre et que vous proclamiez la grandeur d'Allah pour vous avoir guidés, et afin que vous soyez reconnaissants!
Au bout de trois mois , nous nous embarquâmes sur un navire d'Alexandrie qui avait hiverné dans l'île , et dont la figure de proue était « Les frères jumeaux . »
Frères , en termes humains , bien qu'il ne s'agisse que d'une alliance d'homme , quand elle a été confirmée , personne ne l'annule ni n'y ajoute .
Mais quelques-uns s'indignèrent entre eux , disant : « Pourquoi ce parfum a-t-il été gaspillé ?
Ils dirent: «Nous sommes détenteurs d'une force et d'une puissance redoutable. Le commandement cependant t'appartient. Regarde donc ce que tu veux ordonner».
recoin
les voilà les vrais mécréants! Et Nous avons préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.
Nous ferons tomber du ciel un châtiment sur les habitants de cette cité, pour leur perversité».
Á quoi cela sert-il ?
Lui ayant bandé les yeux , ils le frappèrent au visage et lui demandèrent : « Prophétise ! Qui est celui qui t'a frappé ? »
profit
selon qu'il est écrit , « Voici que je pose en Sion une pierre d'achoppement et un rocher de scandale; et aucun de ceux qui croient en lui ne sera déçu . »
gracieuses, toutes de même âge,
En effet , celui qui observe toute la loi , et qui bronche en un seul point , devient coupable de tous .
Car le temps est venu où le jugement doit commencer par la maison de Dieu . S'il commence d'abord par nous , qu'arrivera-t-il à ceux qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de Dieu ?
Les griots dieli et gawlo répondent : « Sori fils de Pennda »
Car le Royaume de Dieu n'est pas en paroles , mais en puissance .
Voici les versets du Livre explicite.
Par Silvain , notre frère fidèle , comme je le considère , je vous ai écrit brièvement , en vous exhortant et en vous témoignant que c'est la vraie grâce de Dieu dans laquelle vous vous trouvez .
Après avoir traversé , ils abordèrent à Génésareth et s'amarrèrent au rivage .
Il promit donc avec serment de lui donner tout ce qu'elle demanderait .
Il a été prescrit à l'égard de ce dernier qu'il égarera quiconque le prendra pour maître, et qu'il le guidera vers le châtiment de la fournaise.
Et voici , une voix venant des cieux dit : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé , en qui j'ai mis toute mon affection . »
redresser
Et ne sois point de ceux qui traitent de mensonge les versets d'Allah. Tu serais alors du nombre des perdants.
Dès lors , Jésus commença à montrer à ses disciples qu'il fallait qu'il aille à Jérusalem , qu'il souffre beaucoup de la part des anciens , des chefs des prêtres et des scribes , qu'il soit tué et qu'il ressuscite le troisième jour .
De même , en ce moment aussi , il y a un reste selon l'élection de la grâce .
argent
Comme il avait jeûné quarante jours et quarante nuits , il eut ensuite faim .
Histoire
Ceux qui sont dans les cieux et la terre L'implorent. Chaque jour, Il accomplit une œuvre nouvelle.
La gloire que tu m'as donnée , je la leur ai donnée , afin qu'ils soient un , comme nous sommes un ,
toujours
Pilate lui demanda de nouveau : « Ne réponds-tu pas ? Vois combien de choses ils témoignent contre toi ! »
boîte
Hawsa
multitude
Paul , regardant fixement le conseil , dit : « Frères , j'ai vécu devant Dieu en toute bonne conscience jusqu'à ce jour . »
seulement un d'entre eux réussit
S'étant arrêté , Jésus ordonna qu'on l'amène à lui . S'étant approché , il lui demanda :
Pilate lui dit : « Qu'est-ce que la vérité ? » Après avoir dit cela , il sortit de nouveau vers les Juifs , et leur dit : « Je ne trouve aucun motif d'accusation contre lui .
Il lui a aussi donné le pouvoir de juger , parce qu'il est fils de l'homme .
Après l'avoir regardé attentivement , j'ai considéré et j'ai vu les quadrupèdes de la terre , les animaux sauvages , les reptiles et les oiseaux du ciel .
Ceux dont l'effort, dans la vie présente, s'est égaré, alors qu'ils s'imaginent faire le bien.
Car les nations du monde recherchent toutes ces choses , mais votre Père sait que vous en avez besoin .
avant
Ne rouspétez pas , comme quelques-uns d'entre eux ont rouspété et ont péri par le destructeur .
voyou
Aucune tentation ne vous a saisi , sinon celle qui est commune à l'homme . Dieu est fidèle , il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces , mais il ouvrira avec la tentation le chemin de la fuite , afin que vous puissiez la supporter .
compréhension
Je suis venu du Père et je suis venu dans le monde . De nouveau , je quitte le monde et je vais au Père . »
Si donc on vous dit : Voici , il est dans le désert , ne sortez pas; ou bien : Voici , il est dans les chambres intérieures , ne le croyez pas .
Ils [les messagers] dirent: «Notre Seigneur sait qu'en vérité nous sommes envoyés à vous,
De grandes foules vinrent à lui , ayant avec elles des boiteux , des aveugles , des muets , des estropiés et beaucoup d'autres , et elles les déposèrent à ses pieds . Il les guérit ,
Vous ne pouvez pas boire à la fois la coupe du Seigneur et la coupe des démons . Vous ne pouvez pas participer à la fois à la table du Seigneur et à la table des démons .
Elle dit: «Malheur à moi! Vais-je enfanter alors que je suis vieille et que mon mari, que voici, est un vieillard? C'est là vraiment une chose étrange!»
à la louange de la gloire de sa grâce , par laquelle il nous a gratuitement favorisés dans le Bien-aimé .
le Seigneur du Levant et du Couchant. Il n'y a point de divinité à part Lui. Prends-Le donc comme Protecteur.
mondialisation
[Allah] dit: «Descends d'ici, Tu n'as pas à t'enfler d'orgueil ici. Sors, te voilà parmi les méprisés.»
Il ne vous profitera point ce jour-là - du moment que vous avez été injustes - que vous soyez associés dans le châtiment.
raideur
C'est pour une juste raison qu'Allah a créé les cieux et la terre. Voilà bien là une preuve pour les croyants.
Et les autres Juifs se joignirent à lui dans son hypocrisie , de sorte que Barnabas lui-même se laissa entraîner par leur hypocrisie .
Il les avertit en disant : « Prenez garde : gardez-vous du levain des pharisiens et du levain d'Hérode . »
après
Mais si je les fais , quoique vous ne me croyiez pas , croyez les œuvres , afin que vous sachiez et croyiez que le Père est en moi , et que je suis dans le Père . »
anthropophage
Rendez donc à chacun ce qu'il doit : si vous devez l'impôt , payez l'impôt; si c'est la douane , alors la douane; si c'est le respect , alors le respect; si c'est l'honneur , alors l'honneur .
gain
Ousmane eut trois enfants : deux mourûrent , le troisième survécut .
Votre Seigneur connaît mieux ce qu'il y a dans vos âmes. Si vous êtes bons, Il est certes Pardonneur pour ceux qui Lui reviennent se repentant.
Rappelez-leur d'être soumis aux chefs et aux autorités , d'être obéissants , d'être prêts à toute bonne œuvre ,
brousse
Ils jetèrent donc leurs cordes et leurs bâtons et dirent: «Par la puissance de Pharaon!... C'est nous qui serons les vainqueurs».
affront
Car une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume . Il y aura des tremblements de terre en divers lieux . Il y aura des famines et des troubles . Ces choses sont le début des douleurs de la naissance .
aussi
L'Almami Bocar Biro avait cherché réfuge dans le Gabou , après les gens du Gabou le ramenèrent au Fouta où il reconquit le pouvoir .
Eh bien non! [L'homme] n'accomplit pas ce qu'Il lui commande.
Et celui qui était croyant dit: «O mon peuple, je crains pour vous un jour semblable à celui des coalisés.
Judas donc , ayant pris un détachement de soldats et d'officiers des principaux sacrificateurs et des pharisiens , y vint avec des lanternes , des torches et des armes .
abri
Et c'est devant Allah que se prosterne tout être vivant dans les cieux, et sur la terre; ainsi que les Anges qui ne s'enflent pas d'orgueil.
empêcher
Si je vous ai dit des choses terrestres et que vous ne croyiez pas , comment croirez-vous si je vous dis des choses célestes ?
Le jour où ils verront les Anges, ce ne sera pas une bonne nouvelle, ce jour-là, pour les injustes, ils (les Anges) diront: «Barrage totalement défendu»!
La femme qui a un mari non-croyant , et qui est contente de vivre avec elle , qu'elle ne quitte pas son mari .
entre
Il lui dit : « Que veux-tu ? » Elle lui dit : « Ordonne que ceux-ci , mes deux fils , soient assis , l'un à ta droite et l'autre à ta gauche , dans ton Royaume . »
Et leur apparaîtra [la laideur] de leurs mauvaises actions. Et ce dont ils se moquaient les cernera.
que vous devez vous souvenir des paroles qui ont été dites auparavant par les saints prophètes et de l'ordre que nous avons donné , nous , les apôtres du Seigneur et Sauveur ,
homonyme
«Si tu me suis, dit [l'autre,] ne m'interroge sur rien tant que je ne t'en aurai pas fait mention».
Jésus lui dit : « Vous l'avez vu tous les deux , et c'est lui qui vous parle . »
afin qu'au nom de Jésus tout genou fléchisse dans les cieux , sur la terre et sous la terre ,
Allah anéantit l'intérêt usuraire et fait fructifier les aumônes. Et Allah n'aime pas le mécréant pécheur.
restituer
pour
Je vous prescris donc , devant Dieu et devant le Seigneur Jésus-Christ , qui jugera les vivants et les morts à son avènement et dans son royaume :
O les croyants! Lorsque vous vous levez pour la Salât, lavez vos visages et vos mains jusqu'aux coudes; passez les mains mouillées sur vos têtes; et lavez-vous les pieds jusqu'aux chevilles. Et si vous êtes pollués «junub», alors purifiez-vous (par un bain); mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins ou si vous avez touché aux femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à la terre pure, passez-en sur vos visages et vos mains. Allah ne veut pas vous imposer quelque gêne, mais Il veut vous purifier et parfaire sur vous Son bienfait. Peut-être serez-vous reconnaissants.
monture
N'obéis donc pas aux infidèles; et avec ceci (le Coran), lutte contre eux vigoureusement.
Or , voyant quelques-uns de ses disciples manger du pain avec des mains souillées , c'est-à-dire non lavées , ils trouvèrent à redire .
Et je suis Grand Pardonneur à celui qui se repent, croit, fait bonne œuvre, puis se met sur le bon chemin».
Et les magiciens vinrent à Pharaon en disant: «Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs?»
Je la mettrai sur le cheval de Bilqis
Ils dirent: «Ce n'est pas de notre propre gré que nous avons manqué à notre engagement envers toi. Mais nous fûmes chargés de fardeaux d'ornements du peuple (de Pharaon); nous les avons donc jetés (sur le feu) tout comme le Sâmirî les a lancés.
Le châtiment, en effet, les saisit. Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.
Car Hérode avait arrêté Jean , l'avait lié et mis en prison à cause d'Hérodiade , la femme de Philippe , son frère .
Pendant qu'ils mangeaient , Jésus prit du pain; et , après l'avoir béni , il le rompit et le leur donna , en disant : « Prenez , mangez . Ceci est mon corps . »
unanimité
Car le temps viendra où les hommes n'écouteront pas la saine doctrine , mais où , ayant la démangeaison d'entendre , ils s'amasseront des docteurs selon leurs propres désirs ,
Mais , selon sa promesse , nous attendons de nouveaux cieux et une nouvelle terre , où la justice habite .
Qui est celui qui condamne ? C'est le Christ qui est mort , ou plutôt qui est ressuscité des morts , qui est à la droite de Dieu , et qui intercède pour nous .
En effet, Nous avons mis auparavant Abraham sur le droit chemin. Et Nous en avions bonne connaissance.
recenser
Car vous , frères , vous avez été appelés à la liberté . Seulement , n'usez pas de votre liberté comme d'une occasion pour la chair , mais , par amour , soyez serviteurs les uns des autres .
Tu n'as ni part ni lot dans cette affaire , car ton cœur n'est pas droit devant Dieu .
casser
Si Dieu le veut .
générosité
En effet , la circoncision est utile , si tu mets la loi en pratique; mais si tu transgresses la loi , ta circoncision est devenue incirconcision .
figue
bénédiction
Il sortit et alla , selon sa coutume , sur la montagne des Oliviers . Ses disciples le suivirent aussi .
« Car qui a connu la pensée du Seigneur pour l'instruire ? » Mais nous avons la pensée du Christ .
Tu l'as fait un peu plus bas que les anges . Vous l'avez couronné de gloire et d'honneur .
délégation
Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel . Si quelqu'un mange de ce pain , il vivra éternellement . Oui , le pain que je donnerai pour la vie du monde , c'est ma chair . »
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
raccommoder
Il faut , en effet , que le surveillant soit irréprochable , comme l'économe de Dieu , qu'il ne s'adonne pas à l'autosatisfaction , qu'il ne s'irrite pas facilement , qu'il ne soit pas porté sur le vin , qu'il ne soit pas violent , qu'il ne soit pas avide d'un gain malhonnête ,
Puis, lorsqu'elle en eut accouché, elle dit: «Seigneur, voilà que j'ai accouché d'une fille» or Allah savait mieux ce dont elle avait accouché! Le garçon n'est pas comme la fille. «Je l'ai nommée Marie, et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le Diable, le banni».
Et quand on lui dit: «Redoute Allah», l'orgueil criminel s'empare de lui. L'Enfer lui suffira, et quel mauvais lit, certes!
sévérité
S'Il voulait, il vous ferait disparaître, ô gens, et en ferait venir d'autres. Car Allah en est très capable.
Voici qu'un lépreux s'approcha de lui et l'adora , disant : « Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre pur . »
Ils sont du monde . C'est pourquoi ils parlent du monde , et le monde les écoute .
On rapporte en effet qu'il y a parmi vous une immoralité sexuelle , et une immoralité sexuelle telle qu'on ne la nomme même pas chez les païens , que l'on a la femme de son père .
vase
Creusez-vous habilement des maisons dans les montagnes?
endurcir le corps
Que les gens de l'Evangile jugent d'après ce qu'Allah y a fait descendre. Ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont les pervers.
stérile
Je regardai , et je vis une nuée blanche , et sur la nuée un homme assis comme un fils d'homme , ayant sur la tête une couronne d'or , et dans la main une faucille tranchante .
Ne regarde surtout pas avec envie les choses dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains couples d'entre eux, ne t'afflige pas à leur sujet et abaisse ton aile pour les croyants.
j'habite ici
« Car voici l'alliance que je conclurai avec la maison d'Israël après ces jours-là » , dit le Seigneur : « Je mettrai mes lois dans leur esprit; Je les écrirai aussi sur leur cœur . Je serai leur Dieu , et ils seront mon peuple .
Bien-aimés , n'imitez pas ce qui est mauvais , mais ce qui est bon . Celui qui fait le bien est de Dieu . Celui qui fait le mal n'a pas vu Dieu .
Et Moïse dit: «Si vous êtes ingrats, vous ainsi que tous ceux qui sont sur terre, [sachez] qu'Allah Se suffit à Lui-même et qu'Il est digne de louange.
De même , que votre lumière brille devant les hommes , afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux .
Non!... Par la lune!
Puis il se mit à dénoncer les villes où s'étaient accomplis la plupart de ses exploits , parce qu'elles ne se repentaient pas .
Et, parmi les hommes, il est [quelqu'un] qui, dénué de science, achète de plaisants discours pour égarer hors du chemin d'Allah et pour le prendre en raillerie. Ceux-là subiront un châtiment avilissant.
je ne vais pas te laisser
Et Allah vous a fait de vos maisons une habitation, tout comme Il vous a procuré des maisons faites de peaux de bêtes que vous trouvez légères, le jour où vous vous déplacez et le jour où vous vous campez. De leur laine, de leur poil et de leur crin (Il vous a procuré) des effets et des objets dont vous jouissez pour un certain délai.
selon
Frères , le désir de mon cœur et la prière que j'adresse à Dieu concernent Israël , afin qu'il soit sauvé .
Eux , répondant , lui demandèrent : « Où , Seigneur ? » Il leur dit : « Là où est le corps , là aussi les vautours seront rassemblés . »
O les croyants! Il ne vous est pas licite d'hériter des femmes contre leur gré. Ne les empêchez pas de se remarier dans le but de leur ravir une partie de ce que vous aviez donné, à moins qu'elles ne viennent à commettre un péché prouvé. Et comportez-vous convenablement envers elles. Si vous avez de l'aversion envers elles durant la vie commune, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose où Allah a déposé un grand bien.
base
gronder
Mais refusez les interrogations insensées et ignorantes , sachant qu'elles engendrent des querelles .
Lorsqu'il y arriva, on l'appela, - béni soit Celui qui est dans le feu et Celui qui est tout autour, et gloire à Allah, Seigneur de l'univers.
veine
Il n'a pas été donné à un mortel qu'Allah lui parle autrement que par révélation ou de derrière un voile, ou qu'Il [Lui] envoie un messager (Ange) qui révèle, par Sa permission, ce qu'Il [Allah] veut. Il est Sublime et Sage.
succession
S'ils étaient sortis avec vous, ils n'auraient fait qu'accroître votre trouble et jeter la dissension dans vos rangs, cherchant à créer la discorde entre vous. Et il y en a parmi vous qui les écoutent. Et Allah connaît bien les injustes.
Après avoir passé plus de dix jours au milieu d'eux , il descendit à Césarée , et , le lendemain , il s'assit sur le tribunal , et ordonna qu'on amenât Paul .
procession
blanchisseur
Ou bien , qui est parmi vous qui , si son fils lui demande du pain , lui donnera une pierre ?
«Vous deux, jetez dans l'Enfer tout mécréant endurci et rebelle,
l'Élu
Car ceux qui dorment dorment dans la nuit , et ceux qui s'enivrent s'enivrent dans la nuit .
La Pâque des Juifs était proche , et Jésus monta à Jérusalem .
qui n'engraisse, ni n'apaise la faim.
Lorsque cette lettre aura été lue parmi vous , faites-la lire aussi dans l'assemblée des Laodicéens , et que vous lisiez aussi la lettre de Laodicée .
Non seulement cela , mais nous nous réjouissons aussi de nos souffrances , sachant que la souffrance produit la persévérance;
qui ont tué le Seigneur Jésus et leurs propres prophètes , et qui nous ont chassés , et qui ne plaisent pas à Dieu , et qui sont contraires à tous les hommes ,
cupide
tentation
Mais je vous le dis , je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne , jusqu'au jour où je le boirai à nouveau avec vous dans le Royaume de mon Père . »
ceinturer
Retournez à votre père et dites: «O notre père, ton fils a volé. Et nous n'attestons que ce que nous savons. Et nous n'étions nullement au courant de l'inconnu.
Personne n'est monté au ciel , sinon celui qui est descendu du ciel , le Fils de l'homme , qui est dans le ciel .
barre
le service de l'Esprit ne sera-t-il pas avec beaucoup plus de gloire ?
assommer
que la création elle-même aussi sera délivrée de l'esclavage de la corruption pour entrer dans la liberté de la gloire des enfants de Dieu .
moisson
Mais nous parlons de la sagesse de Dieu dans un mystère , de la sagesse cachée , que Dieu a préparée avant les mondes pour notre gloire ,
impératif
Quand donc j'aurai accompli cela , et que je leur aurai scellé ce fruit , je passerai par chez vous pour aller en Espagne .
soufflet
Allah a promis à ceux d'entre vous qui ont cru et fait les bonnes œuvres qu'Il leur donnerait la succession sur terre comme Il l'a donnée à ceux qui les ont précédés. Il donnerait force et suprématie à leur religion qu'Il a agréée pour eux. Il leur changerait leur ancienne peur en sécurité. Ils M'adorent et ne M'associent rien et celui qui mécroit par la suite, ce sont ceux-là les pervers.
dans la sainteté et la droiture devant lui tous les jours de notre vie .
lentement
Lorsque le Prophète confia un secret à l'une de ses épouses et qu'elle l'eut divulgué et qu'Allah l'en eut informé, celui-ci en fit connaître une partie et passa sur une partie. Puis, quand il l'en eut informée elle dit: «Qui t'en a donné nouvelle?» Il dit: «C'est l'Omniscient, le Parfaitement Connaisseur qui m'en a avisé».
patrimoine
Et si tu les appelles vers le chemin droit, ils n'entendent pas. Tu les vois qui te regardent, (mais) ils ne voient pas.
chou
Ce jour-là, leurs arguments deviendront obscurs et ils ne se poseront point de questions.
ceux qui prennent pour alliés des mécréants au lieu des croyants, est-ce la puissance qu'ils recherchent auprès d'eux? (En vérité) la puissance appartient entièrement à Allah.
plat
friandise
Mais elle lui répondit : « Oui , Seigneur . Pourtant , même les chiens sous la table mangent les miettes des enfants . »
en une langue arabe très claire.
civilisation
Le récit de Moïse t'est-il parvenu?
Bien-aimés , maintenant nous sommes enfants de Dieu . Ce que nous serons n'a pas encore été révélé; mais nous savons que , lorsqu'il sera révélé , nous lui serons semblables , car nous le verrons tel qu'il est .
génisse
amener
tricot
beurre
De plus , certaines femmes de notre compagnie nous ont étonnés , étant arrivées de bonne heure au tombeau;
C'est à Nous, certes, de guider;
faux
pieu
Alors vous vous mettrez à dire : « Nous avons mangé et bu en ta présence , et tu as enseigné dans nos rues » .
noirceur
Car , de même que vous avez autrefois désobéi à Dieu , mais que vous avez maintenant obtenu miséricorde par votre désobéissance ,
Et ils [le] traitent de mensonge et suivent leurs propres impulsions, or chaque chose arrivera à son terme [et son but].
Mais, ils le traitèrent de menteur, et la tuèrent. Leur Seigneur les détruisit donc, pour leur péché et étendit Son châtiment sur tous.
Mais si un homme marche pendant la nuit , il trébuche , parce que la lumière n'est pas en lui . »
Évangile
Nous avons effectivement envoyé Nos Messagers avec des preuves évidentes, et fait descendre avec eux le Livre et la balance, afin que les gens établissent la justice. Et Nous avons fait descendre le fer, dans lequel il y a une force redoutable, aussi bien que des utilités pour les gens, et pour qu'Allah reconnaisse qui, dans l'Invisible, défendra Sa cause et celle de Ses Messagers. Certes, Allah est Fort et Puissant.
Celui qui observe le jour l'observe pour le Seigneur , et celui qui n'observe pas le jour ne l'observe pas pour le Seigneur . Celui qui mange , mange pour le Seigneur , car il rend grâce à Dieu . Celui qui ne mange pas , c'est au Seigneur qu'il ne mange pas , et il rend grâces à Dieu .
Que le Seigneur vous fasse croître et abonder en amour les uns envers les autres et envers tous les hommes , comme nous le faisons aussi envers vous ,
chute
Ne rends à personne le mal pour le mal . Respecte ce qui est honorable aux yeux de tous les hommes .
J'ai été avec vous dans la faiblesse , dans la crainte et dans un grand tremblement .
« Encore un peu de temps , et vous ne me verrez pas . Encore un peu de temps , et vous me verrez . »
déshabiller
Car ils sont écartés de toute écoute (du message divin).
s'écrouler
N'est-ce pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s'appelle-t-elle pas Marie , et ses frères Jacques , Joses , Simon et Judas ?
et vous êtes à Christ , et Christ est à Dieu .
Alors ils verront le Fils de l'homme venant sur des nuées avec beaucoup de puissance et de gloire .
Peu s'en faut que, de rage, il n'éclate. Toutes les fois qu'un groupe y est jeté, ses gardiens leur demandent: «Quoi! ne vous est-il pas venu d'avertisseur?»
réclame
Comment (agiront-ils) quand un malheur les atteindra, à cause de ce qu'ils ont préparé de leurs propres mains? Puis ils viendront alors près de toi, jurant par Allah: «Nous n'avons voulu que le bien et la réconciliation».
Par ceux qui séparent nettement (le bien et le mal),
La bonne action et la mauvaise ne sont pas pareilles. Repousse (le mal) par ce qui est meilleur; et voilà que celui avec qui tu avais une animosité devient tel un ami chaleureux.
O Vous qui avez cru! Craignez Allah et croyez en Son messager pour qu'Il vous accorde deux parts de Sa miséricorde, et qu'Il vous assigne une lumière à l'aide de laquelle vous marcherez, et qu'Il vous pardonne, car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.
Quant à celui qui se complaît dans sa suffisance (pour sa richesse)
hausser
décès
Que vous cachiez votre parole ou la divulguiez Il connaît bien le contenu des poitrines.
vantardise
O les croyants! Si vous obéissez à un groupe de ceux auxquels on a donné le Livre, il vous rendra mécréants après que vous ayez eu la foi.
Nous pouvons dire que , par Abraham , même Lévi , qui reçoit la dîme , a payé la dîme ,
qui sèment le désordre sur la terre et n'améliorent rien».
déverser
faveur
chien
Bénédiction et santé,
Peu après , il parcourut les villes et les villages , prêchant et apportant la bonne nouvelle du Royaume de Dieu . Il avait avec lui les douze ,
promptitude
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.
Jean rendit ce témoignage : « J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe , et il est resté sur lui .
Il a créé l'homme.
Le serviteur d'un centurion , qui lui était cher , était malade et sur le point de mourir .
Après l'avoir hissé , ils ont utilisé des câbles pour aider à renforcer le navire . Craignant de s'échouer sur les bancs de sable de Syrtis , ils abaissèrent l'ancre de mer et se laissèrent ainsi entraîner .
Quand Nous voulons une chose, Notre seule parole est: «Sois». Et, elle est.
Mais comme il ne pouvait pas payer , son maître ordonna qu'il soit vendu , avec sa femme , ses enfants et tout ce qu'il possédait , et que le paiement soit effectué .
Car j'ai eu faim et vous m'avez donné à manger . J'avais soif et vous m'avez donné à boire . J'étais un étranger et vous m'avez accueilli .
Dis: «L'Ange de la mort qui est chargé de vous, vous fera mourir. Ensuite, vous serez ramenés vers Votre Seigneur».
Ceux qui ne croient pas en l'au-delà donnent aux Anges des noms de femmes,
Ne suis-je pas libre ? Ne suis-je pas un apôtre ? N'ai-je pas vu Jésus-Christ , notre Seigneur ? N'êtes-vous pas mon œuvre dans le Seigneur ?
Et donnons-le-lui, donnons-le-lui, donnons-le-lui.
avant sa venue , lorsque Jean avait d'abord prêché le baptême de repentance à Israël .
Ceux qui ne croient pas au Rappel [le Coran] quand il leur parvient... alors que c'est un Livre puissant [inattaquable];
prolonger
C'est pourquoi , mes frères , bien-aimés et désirés , ma joie et ma couronne , tenez ferme dans le Seigneur de cette manière , mes bien-aimés .
L'Éternel dit : « Écoutez ce que dit le juge inique .
venir
Mais si nous-mêmes , ou un ange du ciel , vous annonçons une autre « bonne nouvelle » que celle que nous vous avons annoncée , qu'il soit maudit .
Par-dessus toutes ces choses , marchez dans l'amour , qui est le lien de la perfection .
c'est impossible
Le feu brûlera leurs visages et ils auront les lèvres crispées.
Mais , lorsque les temps furent accomplis , Dieu a envoyé son Fils , né d'une femme , né sous la loi ,
Car par lui tout a été créé dans les cieux et sur la terre , les choses visibles et les choses invisibles , qu'il s'agisse de trônes , de dominations , de principautés ou de pouvoirs . Toutes choses ont été créées par lui et pour lui .
Jésus étendit la main et le toucha , en disant : « Je le veux . Sois purifié . » Aussitôt , sa lèpre fut purifiée .
Car en Jésus-Christ , ni la circoncision ni l'incirconcision n'ont de valeur , mais la foi agissant par la charité .
égal
nous ayant prédestinés à l'adoption comme enfants par Jésus-Christ à lui-même , selon le bon plaisir de son désir ,
Par les vents qui éparpillent!
Ramadan
Ils l'ont vaincu à cause du sang de l'Agneau , et à cause de la parole de leur témoignage . Ils n'ont pas aimé leur vie , même jusqu'à la mort .
délibération
sécheresse
Je vous ai écrit ces choses au sujet de ceux qui veulent vous égarer .
comptoir
as-tu oublié?
Nous te racontons en toute vérité, de l'histoire de Moïse et de Pharaon, à l'intention des gens qui croient.
et il disait : « Voici , je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu . »
Ce n'est en vérité qu'un homme atteint de folie, observez-le donc durant quelque temps.
Vous ne faites point de péché en divorçant d'avec des épouses que vous n'avez pas touchées, et à qui vous n'avez pas fixé leur mahr. Donnez-leur toutefois - l'homme aisé selon sa capacité, l'indigent selon sa capacité - quelque bien convenable dont elles puissent jouir. C'est un devoir pour les bienfaisants..
Afin qu'Allah les récompense de la meilleure façon pour ce qu'ils ont fait [de bien]. Et Il leur ajoutera de Sa grâce. Allah attribue à qui Il veut sans compter.
Comme le boiteux qui avait été guéri s'accrochait à Pierre et à Jean , tout le peuple accourut vers eux dans le portique appelé de Salomon , dans un grand étonnement .
Je vous le dis , beaucoup viendront de l'Orient et de l'Occident et s'assiéront avec Abraham , Isaac et Jacob dans le Royaume des cieux ,
poumons
presdigitation
hyène
rancune
Tout père aimerait bien que son enfant ait de bonnes manières .
repos
Mais si ton œil est mauvais , tout ton corps sera dans les ténèbres . Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres , combien sont grandes les ténèbres !
Le Seigneur lui répondit : « Hypocrites ! Chacun de vous ne libère-t-il pas son bœuf ou son âne de l'étable le jour du sabbat et ne le conduit-il pas à l'eau ?
tournevis
« Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui , ayant pris leur lampe , allèrent à la rencontre de l'époux .
huitième
lanière
et qui soufflent en tempête!
hâte
Et la lune à son tour répond : « C'est la gêne devant la beauté de la fille du roi »
ingrédient
Car , comme l'éclair vient de l'orient et se montre jusqu'en occident , ainsi en sera-t-il de l'avènement du Fils de l'homme .
Papa as-tu bien dormi ?
S'ils étaient tous un seul membre , où serait le corps ?
Une partie des gens du Livre aurait bien voulu vous égarer. Or ils n'égarent qu'eux-mêmes; et ils n'en sont pas conscients.
Nous l'avons fait descendre, un Coran en [langue] arabe, afin que vous raisonniez.
Et lorsqu'Abraham dit à son père et à son peuple: «Je désavoue totalement ce que vous adorez,
habillement
afin de manger la chair des rois , la chair des chefs militaires , la chair des héros , la chair des chevaux et de ceux qui les montent , et la chair de tous les hommes , libres et esclaves , petits et grands . »
Ceux d'entre vous qui répudient leurs femmes, en déclarant qu'elles sont pour eux comme le dos de leurs mères. alors qu'elles ne sont nullement leurs mères, car ils n'ont pour mères que celles qui les ont enfantés. Ils prononcent certes une parole blâmable et mensongère. Allah cependant est Indulgent et Pardonneur.
Ainsi, Nous avons placé dans chaque cité de grands criminels qui y ourdissent des complots. Mais ils ne complotent que contre eux-mêmes et ils n'en sont pas conscients.
Mais lui , passant au milieu d'eux , s'en alla .
Malheur , quand les hommes disent du bien de toi , car leurs pères ont fait la même chose aux faux prophètes .
âne
historien
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète Ésaïe : « Il a pris nos infirmités et porté nos maladies . »
gouvernance
Celles de vos femmes qui forniquent, faites témoigner à leur encontre quatre d'entre vous. S'ils témoignent, alors confinez ces femmes dans vos maisons jusqu'à ce que la mort les rappelle ou qu'Allah décrète un autre ordre à leur égard.
pendant
Si Nous leur avions prescrit ceci: «Tuez-vous vous-mêmes», ou «Sortez de vos demeures», ils ne l'auraient pas fait, sauf un petit nombre d'entre eux. S'ils avaient fait ce à quoi on les exhortait, cela aurait été certainement meilleur pour eux, et (leur foi) aurait été plus affermie.
Par ceux qu'on envoie en rafales,
contrebande
Et Nos émissaires sont, certes, venus à Abraham avec la bonne nouvelle, en disant: «Salâm!». Il dit: «Salâm!», et il ne tarda pas à apporter un veau rôti.
Le tonnerre Le glorifie par Sa louange, et aussi les Anges, sous l'effet de Sa crainte. Et Il lance les foudres dont Il atteint qui Il veut. Or ils disputent au sujet d'Allah alors qu'Il est redoutable en Sa force.
acajou
tahiyyâte
Or , le premier jour des pains sans levain , les disciples s'approchèrent de Jésus et lui dirent : « Où veux-tu que nous te préparions la Pâque ? »
Ceux des pharisiens qui étaient avec lui entendirent ces choses , et lui dirent : « Sommes-nous aussi aveugles ? »
parc
En effet , à celui qui a , il sera donné , et il aura l'abondance; mais à celui qui n'a pas , même ce qu'il a lui sera ôté .
Et parmi eux circuleront des garçons à leur service, pareils à des perles bien conservées.
Quand les dix l'entendirent , ils furent indignés contre les deux frères .
Montrez-moi l'argent des impôts . » Ils lui ont apporté un denier .
éduquer
lance
Il appela dix de ses serviteurs , leur donna dix pièces de mina et leur dit : « Occupez-vous de vos affaires jusqu'à ce que je vienne .
Le soir venu , ses disciples s'approchèrent de lui et dirent : « Ce lieu est désert , et l'heure est déjà avancée . Renvoie la foule , afin qu'elle aille dans les villages s'acheter de la nourriture . »
Après être entré , l'ange lui dit : « Réjouis-toi , toi qui es si favorisée ! Le Seigneur est avec toi . Tu es bénie entre toutes les femmes ! »
Car tout d'abord , lorsque vous vous réunissez en assemblée , j'entends dire qu'il y a des divisions parmi vous , et je le crois en partie .
Que la paix soit avec les frères , et l'amour avec la foi , de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ .
Elles sortirent et s'enfuirent du tombeau , car le tremblement et la stupeur les avaient saisies . Elles ne dirent rien à personne , car elles avaient peur .
vélo
La pluie est tombée , les inondations sont arrivées , les vents ont soufflé et frappé cette maison , et elle est tombée , et sa chute a été grande . »
Mais si c'est par le doigt de Dieu que je chasse les démons , c'est que le Royaume de Dieu est venu à vous .
fenêtre
éloigne toi du chemin
«Par celui qui nous a créés, dirent-ils, nous ne te préférerons jamais à ce qui nous est parvenu comme preuves évidentes. Décrète donc ce que tu as à décréter. Tes décrets ne touchent que cette présente vie.
traverse
Après que le tumulte eut cessé , Paul fit appeler les disciples , prit congé d'eux , et partit pour la Macédoine .
Les scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples , en disant : « Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les pécheurs ? »
et ceux qui usent du monde , comme s'ils n'en usaient pas pleinement . Car le mode de ce monde passe .
menace
Mais si je vis dans la chair , cela donnera du fruit de mon travail; or je ne sais pas ce que je choisirai .
vingtième
et non pour la nation seulement , mais aussi pour rassembler en un seul les enfants de Dieu dispersés .
essuyer
Et quand Allah est mentionné seul (sans associés), les cœurs de ceux qui ne croient pas en l'au-delà se crispent et quand on mentionne ceux qui sont en dehors de Lui, voilà qu'ils se réjouissent.
Nous y avons mis des jardins de palmiers et de vignes et y avons fait jaillir des sources,
hutte
Et quand ils dirent: «O Allah, si cela est la vérité de Ta part, alors, fais pleuvoir du ciel des pierres sur nous, ou fais venir sur nous un châtiment douloureux».
huit
génération
Mais jusqu'à ce jour , lorsqu'on lit Moïse , un voile reste sur leur cœur .
Puis, quand Nous décidâmes sa mort, il n'y eut pour les avertir de sa mort que la «bête de terre», qui rongea sa canne. Puis lorsqu'il s'écroula, il apparut de toute évidence aux djinns que s'ils savaient vraiment l'inconnu, ils ne seraient pas restés dans le supplice humiliant [de la servitude].
maigrir
O Prophète! Nous t'avons rendu licites tes épouses à qui tu as donné leur mahr (dot), ce que tu as possédé légalement parmi les captives [ou esclaves] qu'Allah t'a destinées, les filles de ton oncle paternel, les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel, et les filles de tes tantes maternelles, - celles qui avaient émigré en ta compagnie -, ainsi que toute femme croyante si elle fait don de sa personne au Prophète, pourvu que le Prophète consente à se marier avec elle: c'est là un privilège pour toi, à l'exclusion des autres croyants. Nous savons certes, ce que Nous leur avons imposé au sujet de leurs épouses et des esclaves qu'ils possèdent, afin qu'il n'y eût donc point de blâme contre toi. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
brouillard
Tu as confirmé la vision. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants».
soûrate
mais eux , le voyant marcher sur la mer , crurent que c'était un fantôme et poussèrent des cris;
« Dans très peu de temps , celui qui vient viendra viendra et n'attendra pas .
Voilà, pour ce que tes deux mains ont préparé (ici-bas)! Cependant, Allah n'est point injuste envers Ses serviteurs.
Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres se réjouiront dans un jardin;
Il vint au second , et lui dit la même chose . Il répondit : « Je m'en vais , monsieur » , mais il n'y alla pas .
et que tu vois les gens entrer en foule dans la religion d'Allah,
bon
Car la Macédoine et l'Achaïe ont bien voulu faire une contribution pour les pauvres parmi les saints qui sont à Jérusalem .
Il lui a appris à s'exprimer clairement.
Et quand Nous faisons goûter une miséricorde aux gens, ils en exultent. Mais si un malheur les atteint à cause de ce que leurs propres mains ont préparé, voilà qu'ils désespèrent.
Ramener les langues nationales dans le système de l'éducation et de l'enseignement
Or , je ne veux pas que vous ignoriez , frères , que j'ai souvent projeté de venir chez vous ( et que j'en ai été empêché jusqu'ici ) , afin de porter du fruit parmi vous aussi , comme parmi le reste des païens .
Car le Fils de l'homme viendra dans la gloire de son Père avec ses anges , et alors il rendra à chacun selon ses œuvres .
Ils avaient aussi quelques petits poissons . Après les avoir bénis , il leur dit de les servir aussi .
Les pharisiens lui dirent donc : « Tu témoignes de toi-même . Ton témoignage n'est pas valable . »
En effet , quel que soit le nombre des promesses de Dieu , le « oui » est en lui . C'est pourquoi aussi par lui est l' « Amen » , à la gloire de Dieu par nous .
Il y en avait aussi d'autres , deux malfaiteurs , conduits avec lui pour être mis à mort .
« Il répondit : 'Non , père Abraham , mais si quelqu'un leur vient d'entre les morts , ils se repentiront' .
Même toi tu n'as pas pu , qu'en sera-t-il pour moi ?
meeting
Ceux-ci , étant descendus , prièrent pour eux , afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit;
Mais le fruit de l'Esprit , c'est l'amour , la joie , la paix , la patience , la bonté , la bienveillance , la foi ,
dites-vous de celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde : Vous blasphémez , parce que j'ai dit : Je suis le Fils de Dieu ?
paysage
expliquant et démontrant que le Christ devait souffrir et ressusciter des morts , et disant : « Ce Jésus , que je vous annonce , est le Christ . »
Or , la fête des Juifs , la fête des Booths , était proche .
Or, ne le dément que tout transgresseur, pécheur:
Mais il se peut que je reste chez vous , ou même que j'hiverne chez vous , afin que vous m'envoyiez en voyage , où que j'aille .
Et on ne lui infligera pas le châtiment [de la lapidation] si elle atteste quatre fois par Allah qu'il [son mari] est certainement du nombre des menteurs,
élection
Mais parce que je dis la vérité , vous ne me croyez pas .
Ils ont reconnu leur péché. Que les gens de la Fournaise soient anéantis à jamais.
Mais il a dit ceci au sujet de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croyaient en lui . Car le Saint-Esprit n'était pas encore donné , parce que Jésus n'était pas encore glorifié .
Je te le dis , lève-toi , prends ton lit et va dans ta maison .
Ou que vous disiez: «Si c'était à nous qu'on avait fait descendre le Livre, nous aurions certainement été mieux guidés qu'eux.» Voilà certes que vous sont venus, de votre Seigneur, preuve, guidée et miséricorde. Qui est plus injuste que celui qui traite de mensonges les versets d'Allah et qui s'en détourne? Nous punirons ceux qui se détournent de Nos versets, par un mauvais châtiment, pour s'en être détournés.
C'est pourquoi je vous prie de confirmer votre amour pour lui .
Vous avez vécu dans le luxe sur la terre , et vous avez pris votre plaisir . Vous avez nourri vos cœurs comme dans un jour de carnage .
format
Il dit: «La science n'est qu'auprès d'Allah. Je vous transmets cependant le message avec lequel j'ai été envoyé. Mais je vois que vous êtes des gens ignorants».
Ce Coran n'est nullement à être forgé en dehors d'Allah mais c'est la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, et l'exposé détaillé du Livre en quoi il n'y a pas de doute, venu du Seigneur de l'Univers.
Or , pour ce qui est des choses que je vous écris , voici que , devant Dieu , je ne mens pas .
Ils ont adopté des divinités en dehors d'Allah pour qu'ils leur soient des protecteurs (contre le châtiment).
régulier
s'enflammer
Lot crut en lui. Il dit: «Moi, j'émigre vers mon Seigneur, car c'est Lui le Tout Puissant, le Sage».
Si Nous voulions, Nous ferions de vous des Anges qui vous succéderaient sur la terre.
arbitraire
puis, quand ils seront arrivés, [Allah] dira: «Avez-vous traité de mensonges Mes signes sans les avoir embrassés de votre savoir? Ou que faisiez-vous donc?»
éléphanteau
Ses caprices dépassent toute limite .
manque
corne
Si Nous voulons, Nous pouvons certes faire disparaître ce que Nous t'avons révélé; et tu n'y trouverais par la suite aucun défenseur contre Nous.
Ils partirent donc tous deux; et quand ils furent arrivés à un village habité, ils demandèrent à manger à ses habitants; mais ceux-ci refusèrent de leur donner l'hospitalité. Ensuite, ils y trouvèrent un mur sur le point de s'écrouler. L'homme le redressa. Alors [Moïse] lui dit: «Si tu voulais, tu aurais bien pu réclamer pour cela un salaire».
Plusieurs de ceux qui pratiquaient les arts magiques réunirent leurs livres et les brûlèrent aux yeux de tous . Ils en comptèrent le prix , qui s'élevait à cinquante mille pièces d'argent .
Mais nous savons que la loi est bonne , si quelqu'un en fait un usage légitime ,
Car nous ne nous étendons pas trop , comme si nous n'étions pas parvenus jusqu'à vous . En effet , nous sommes allés jusqu'à vous avec la Bonne Nouvelle de Christ ,
pérennité
Les pharisiens se dirent alors entre eux : « Voyez comme vous ne faites rien . Voici que le monde est allé après lui . »
Notre Seigneur! Fais de nous Tes Soumis, et de notre descendance une communauté soumise à Toi. Et montre nous nos rites et accepte de nous le repentir. Car c'est Toi certes l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.
Mais Félix , qui avait une connaissance plus précise de la voie , les reporta en disant : « Quand Lysias , le commandant , sera descendu , je déciderai de ton cas . »
Je dis la vérité en Christ . Je ne mens pas , ma conscience m'attestant par le Saint-Esprit
[Allah] dit: «Oui, bientôt ils en viendront aux regrets».
en regardant à Jésus , le père et le consommateur de la foi , qui , pour la joie qui lui était réservée , a enduré la croix , en méprisant sa honte , et s'est assis à la droite du trône de Dieu .
Non seulement cela , mais Rebecca aussi a conçu par un seul , par notre père Isaac .
Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom , parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé .
calcul
avec un autel d'or pour les parfums et l'arche de l'alliance , recouverte d'or sur toutes ses faces , dans laquelle se trouvaient un vase d'or contenant la manne , le bâton d'Aaron qui avait poussé , et les tables de l'alliance;
session
traité
essence
Selon qu'il est écrit : « Celui qui amassait beaucoup ne manquait de rien , et celui qui amassait peu ne manquait de rien . »
unifier
Le ciel, Nous l'avons construit par Notre puissance: et Nous l'étendons [constamment] dans l'immensité.
habiller
Dieu l'a ressuscité le troisième jour et l'a fait connaître ,
transpercer
lire
Il se mit à genoux et s'écria d'une voix forte : « Seigneur , ne retiens pas ce péché contre eux ! » . Après avoir dit cela , il s'endormit .
Tous ceux que j'aime , je les reprends et les châtie . Soyez donc zélés , et repentez-vous .
Il ne t'est dit que ce qui a été dit aux Messagers avant toi. Ton Seigneur est certes Détenteur du pardon et Détenteur aussi d'une punition douloureuse.
Voici , le temps vient , et il est déjà venu , où vous serez dispersés , chacun chez soi , et où vous me laisserez seul . Mais je ne suis pas seul , car le Père est avec moi .
lettres
Recommençons-nous à nous recommander nous-mêmes ? Ou bien avons-nous besoin , comme certains , de lettres de recommandation à votre intention ou de votre part ?
Ne nous livrons pas à l'impudicité , comme l'ont fait certains d'entre eux , et en un seul jour vingt-trois mille personnes sont tombées .
S'ils cessent, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.
Adorez Allah et ne Lui donnez aucun associé. Agissez avec bonté envers (vos) père et mère, les proches, les orphelins, les pauvres, le proche voisin, le voisin lointain, le collègue et le voyageur, et les esclaves en votre possession, car Allah n'aime pas, en vérité, le présomptueux, l'arrogant,
D'où leur vient cette prise de conscience alors qu'un Messager explicite leur est déjà venu,
O les croyants! Rappelez-vous le bienfait d'Allah à votre égard, le jour où un groupe d'ennemis s'apprêtait à porter la main sur vous (en vue de vous attaquer) et qu'Il repoussa leur tentative. Et craignez Allah. C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance.
De grandes foules le suivirent , et là il les guérit .
Tous furent saisis de crainte et glorifièrent Dieu en disant : « Un grand prophète s'est levé parmi nous » et « Dieu a visité son peuple » .
Je n'écris pas ces choses pour vous faire honte , mais pour vous avertir comme mes enfants bien-aimés .
autrefois
Or , il y avait à Jérusalem des Juifs , des hommes pieux , de toutes les nations qui sont sous le ciel .
Et Nous avions envoyé Moïse, avec Nos miracles et une autorité incontestable,
toupet
jeûne
Ils trouvèrent l'un de Nos serviteurs à qui Nous avions donné une grâce, de Notre part, et à qui Nous avions enseigné une science émanant de Nous.
dégoût
On rapprochera alors le Paradis pour les pieux,
Ils les appelèrent et leur ordonnèrent de ne plus parler du tout ni d'enseigner au nom de Jésus .
introduction
Car celui qui parle dans une autre langue ne parle pas aux hommes , mais à Dieu; car personne ne comprend , mais c'est par l'Esprit qu'il dit des mystères .
éléphant
Car vous pouvez tous prophétiser un par un , afin que tous apprennent et que tous soient exhortés .
Et quand un malheur touche l'homme, il appelle son Seigneur en se tournant vers Lui. Puis quand Il lui accorde de Sa part un bienfait, il oublie la raison pour laquelle il faisait appel, et il assigne à Allah des égaux, afin d'égarer (les gens) de son chemin. Dis «Jouis de ta mécréance un court moment. Tu fais partie des gens du Feu».
Quand il ouvrit le quatrième sceau , j'entendis le quatrième être vivant qui disait : « Viens et vois ! »
Mais c'est Dieu qui juge ceux du dehors . « Éliminez le méchant du milieu de vous-mêmes . »
De nouveau , il se baissa et écrivit sur la terre avec son doigt .
Dès que le matin fut venu , tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire mourir .
Ainsi s'accomplit l'Écriture , qui dit : « Il a été compté parmi les transgresseurs . »
complexité
La foule lui répondit : « Nous avons appris par la loi que le Christ demeure éternellement . Comment dis-tu : « Il faut que le Fils de l'homme soit élevé » ? Qui est ce Fils de l'homme ? »
Comme Paul était sur le point d'être conduit dans les baraquements , il demanda au commandant : « Puis-je te parler ? » Il dit : « Connais-tu le grec ?
Oui , frère , laisse-moi me réjouir de toi dans le Seigneur . Rafraîchis mon cœur dans le Seigneur .
Jésus menaça le démon , qui sortit de lui , et le garçon fut guéri dès cette heure-là .
Mais par contre, quand Il l'éprouve en lui restreignant sa subsistance, il dit: «Mon Seigneur m'a avili».
Le tentateur s'approcha et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , ordonne que ces pierres deviennent des pains . »
pour faire revivre par elle une contrée morte, et donner à boire aux multiples bestiaux et hommes que Nous avons créés.
Pourquoi les rabbins et les docteurs (de la Loi religieuse) ne les empêchent-ils pas de tenir des propos mensongers et de manger des gains illicites? Que leurs actions sont donc mauvaises!
Ceux à qui Nous avons donné le Livre reconnaissent (le Messager Muhammad) comme ils reconnaissent leurs propres enfants. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas.
Mais Saul devenait de plus en plus fort , et il confondait les Juifs qui habitaient Damas , prouvant que c'était le Christ .
mais il n'y a pas d'autre « bonne nouvelle » . Seulement , il y a des gens qui vous troublent et qui veulent pervertir la Bonne Nouvelle du Christ .
Or Nous ne détruisons aucune cité sans qu'elle n'ait eu [un terme fixé en] une Ecriture connue.
De même , ne présentez pas vos membres au péché comme des instruments d'iniquité , mais présentez-vous à Dieu comme vivants d'entre les morts , et vos membres comme des instruments de justice à Dieu .
Si quelqu'un me sert , qu'il me suive . Là où je suis , là aussi sera mon serviteur . Si quelqu'un me sert , le Père l'honorera .
C'est lui dont j'ai dit : « Après moi vient un homme qui est préféré à moi , car il était avant moi .
idole
Mais il leur dit : « Il faut que j'annonce aussi la bonne nouvelle du Royaume de Dieu dans les autres villes . C'est pour cela que j'ai été envoyé . »
De l'est à l'ouest , du nord au sud , les tambours claquent et vibrent .
Philippe lui répondit : « Deux cents deniers de pain ne suffisent pas pour eux , afin que chacun en reçoive un peu . »
s'enthousiasmer
et qui sont tombés ensuite , il est impossible de les ramener à la repentance , puisqu'ils crucifient de nouveau le Fils de Dieu pour eux-mêmes et l'exposent à l'ignominie .
Je donnerai pouvoir à mes deux témoins , et ils prophétiseront pendant mille deux cent soixante jours , revêtus de sacs . »
et qui préservent leurs sexes [de tout rapport],
Le voleur ne vient que pour voler , tuer et détruire . Moi , je suis venu pour qu'ils aient la vie , et qu'ils l'aient en abondance .
Je demande donc : ont-ils trébuché pour tomber ? Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Mais c'est par leur chute que le salut est venu aux païens , pour les exciter à la jalousie .
De même que tu lui as donné autorité sur toute chair , de même il donnera la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés .
Car une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume; et il y aura des famines , des pestes et des tremblements de terre en divers lieux .
C'est par de nombreuses paraboles de ce genre qu'il leur adressait la parole , selon qu'ils étaient capables de l'entendre .
Et ils disent: «Il n'y a pour nous [d'autre vie] que celle d'ici-bas; et nous ne serons pas ressuscités».
Nous faisons descendre du Coran, ce qui est une guérison et une miséricorde pour les croyants. Cependant, cela ne fait qu'accroître la perdition des injustes.
Et ceux qui ne croient pas dirent: «Voulez-vous que l'on vous montre un homme qui vous prédise que lorsque vous serez complètement désintégrés, vous reparaîtrez, sans nul doute, en une nouvelle création?
Nous vous exhortons , frères : Avertissez les désordonnés; encouragez les pusillanimes; soutenez les faibles; soyez patients envers tous .
selon la prescience de Dieu le Père , dans la sanctification de l'Esprit , afin que vous obéissiez à Jésus-Christ et que vous soyez aspergés de son sang : Que la grâce et la paix vous soient multipliées .
viens près de moi
Après avoir dit cela , il leur montra ses mains et son côté . Les disciples furent donc dans la joie en voyant le Seigneur .
Et craignez le Feu préparé pour les mécréants.
tisser
Depuis le commencement du monde , on n'a jamais entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né .
attendre
Jésus leur dit : « Avez-vous compris toutes ces choses ? » Ils lui répondirent : « Oui , Seigneur . »
Le divorce est permis pour seulement deux fois. Alors, c'est soit la reprise conformément à la bienséance, ou la libération avec gentillesse. Et il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur aviez donné, - à moins que tous deux ne craignent de ne point pouvoir se conformer aux ordres imposés par Allah. Si donc vous craignez que tous deux ne puissent se conformer aux ordres d'Allah, alors ils ne commettent aucun péché si la femme se rachète avec quelque bien. Voilà les ordres d'Allah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les ordres d'Allah ceux-là sont les injustes.
Car David dit de lui , Je voyais le Seigneur toujours devant moi , car il est à ma droite , afin que je ne sois pas ébranlé .
Lequel d'entre vous , en s'inquiétant , peut ajouter un instant à sa durée de vie ?
Mais à tous ceux qui l'ont reçu , il a donné le droit de devenir enfants de Dieu , à ceux qui croient en son nom ,
D'ailleurs , les pères de notre chair nous ont châtiés , et nous les avons respectés . Ne devrions-nous pas plutôt être soumis au Père des esprits et vivre ?
Et si Nous voulions, Nous effacerions leurs yeux et ils courront vers le chemin. Mais comment alors pourront-ils voir?
enregistrer
Mais Jésus connaissait leurs pensées , et il dit à l'homme qui avait la main desséchée : « Lève-toi et tiens-toi au milieu . » Il se leva et se tint debout .
Alors il se glissa vers leurs divinités et dit: «Ne mangez-vous pas?
sport
Alors le repas fut prêt , ils l'apportèrent et mangèrent .
Pourquoi suis-je si favorisée , pour que la mère de mon Seigneur vienne à moi ?
Or , il y avait à Damas un disciple nommé Ananias . Le Seigneur lui dit dans une vision : « Ananias ! » Il a dit : « Voici , c'est moi , Seigneur . »
Et [rappelez-vous] quand vous dîtes: «O Moïse, nous ne pouvons plus tolérer une seule nourriture. Prie donc ton Seigneur pour qu'Il nous fasse sortir de la terre ce qu'elle fait pousser, de ses légumes, ses concombres, son ail (ou blé), ses lentilles et ses oignons!» - Il vous répondit: «Voulez-vous échanger le meilleur pour le moins bon? Descendez donc à n'importe quelle ville; vous y trouverez certainement ce que vous demandez!». L'avilissement et la misère s'abattirent sur eux; ils encoururent la colère d'Allah. Cela est parce qu'ils reniaient les révélations d'Allah, et qu'ils tuaient sans droit les prophètes. Cela parce qu'ils désobéissaient et transgressaient.
Car , ignorant la justice de Dieu , et cherchant à établir leur propre justice , ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu .
(Allah) dit: «En vérité, et c'est la vérité que je dis,
vitre
Mais il leur répondit : « Une génération méchante et adultère cherche un signe; mais il ne lui sera donné d'autre signe que celui du prophète Jonas .
sauf celui à qui Allah fera miséricorde. Car c'est Lui, le Puissant, le Très Miséricordieux.
puis nous les vivants , qui serons restés , nous serons enlevés ensemble avec eux sur des nuées , à la rencontre du Seigneur dans les airs . Ainsi nous serons avec le Seigneur pour toujours .
magnifique
Mais ils ne comprirent pas cette parole . Elle leur était cachée , afin qu'ils ne la perçoivent pas , et ils avaient peur de l'interroger sur cette parole .
Car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont enfants de Dieu .
excuse tout , croit tout , espère tout , et supporte tout .
Car il est juste que Dieu rende l'affliction à ceux qui vous affligent ,
vêtir
C'est le riz qui conviendrait à ton champ .
discorde
[Cela est] une sagesse parfaite. Mais les avertissements ne [leur] servent à rien.
vipère
Et le jour où l'on soufflera dans la Trompe, tous ceux qui sont dans les cieux et ceux qui sont dans la terre seront effrayés, - sauf ceux qu'Allah a voulu [préserver]! - Et tous viendront à Lui en s'humiliant.
Et si vous criez au mensonge, d'autres nations avant vous, ont aussi traité (leurs prophètes) de menteurs. Au Messager, cependant, n'incombe que la transmission claire.
suivez ceux qui ne vous demandent aucun salaire et qui sont sur la bonne voie.
Il y a une sangsue dans l'eau .
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe , le prophète , en ces termes ,
Partout où je passe , les gens sont ébahis
Et c'est Lui qui a créé pour vous l'ouïe, les yeux et les cœurs. Mais vous êtes rarement reconnaissants.
dires
Dis: «O Allah, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de tout ce que le monde ignore comme de ce qu'il perçoit, c'est Toi qui jugeras entre Tes serviteurs ce sur quoi ils divergeaient».
Mais il le nia de nouveau . Au bout d'un certain temps , ceux qui étaient là dirent à Pierre : « Tu es vraiment l'un d'eux , car tu es Galiléen , et ton langage le montre . »
Mentionne, dans le Livre (le Coran), Marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers l'Orient.
appaiser
Ceux qui comparent leurs femmes au dos de leurs mères puis reviennent sur ce qu'ils ont dit, doivent affranchir un esclave avant d'avoir aucun contact [conjugal] avec leur femme. C'est ce dont on vous exhorte. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites
agir
Donc, ton Seigneur déversa sur eux un fouet du châtiment.
Il cria d'une voix forte , comme rugit un lion . Et quand il cria , les sept tonnerres firent entendre leur voix .
Ne leur suffit-il donc point que Nous ayons fait descendre sur toi le Livre et qu'il leur soit récité? Il y a assurément là une miséricorde et un rappel pour des gens qui croient.
C'est pourquoi , rejetant toute souillure et tout débordement de méchanceté , recevez avec humilité la parole implantée , qui peut sauver vos âmes .
sève
enveloppe
voiture
Les esprits impurs , dès qu'ils le voyaient , se prosternaient devant lui et s'écriaient : « Tu es le Fils de Dieu ! »
vilipender
van
À perte de vue .
Et les gens d'al-A'râf, appelant certains hommes qu'ils reconnaîtront par leurs traits caractéristiques, diront: «Vous n'avez tiré aucun profit de tout ce que vous aviez amassé et de l'orgueil dont vous étiez enflés!
Mais il répondit : « Toute plante que mon Père céleste n'a pas plantée sera déracinée .
Il jouira d'une vie agréable:
diverger
Ils posèrent leurs mains sur lui et le saisirent .
Il n'y aura personne, parmi les gens du Livre, qui n'aura pas foi en lui avant sa mort. Et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux.
rakât
Nous avons assurément fait descendre vers vous un livre où se trouve votre rappel [ou votre renom]. Ne comprenez-vous donc pas?
contrairement à Caïn , qui était du malin et qui tua son frère . Pourquoi l'a-t-il tué ? Parce que ses actions étaient mauvaises , et que celles de son frère étaient justes .
Séparer les deux moitiés d'une noix de cola .
« Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite; car beaucoup , je vous le dis , chercheront à entrer et ne le pourront pas .
ni d'ami chaleureux.
Allah, c'est Lui qui vous a créés faibles; puis après la faiblesse, Il vous donne la force; puis après la force, Il vous réduit à la faiblesse et à la vieillesse: Il crée ce qu'Il veut et c'est Lui l'Omniscient, l'Omnipotent.
Je vous le dis en toute certitude : celui qui reçoit celui que j'envoie , me reçoit; et celui qui me reçoit , reçoit celui qui m'a envoyé . »
mère
Nous leur donnons de la jouissance pour peu de temps; ensuite Nous les forcerons vers un dur châtiment.
Tous sont-ils apôtres ? Sont-ils tous prophètes ? Sont-ils tous des enseignants ? Sont-ils tous des thaumaturges ?
qui , par la foi , ont soumis des royaumes , exercé la justice , obtenu des promesses , fermé la gueule des lions ,
équipe
Invoquerez-vous Ball (une idole) et délaisserez-vous le Meilleur des créateurs,
Puis , avec beaucoup d'autres exhortations , il annonçait la bonne nouvelle au peuple .
Parcourez la terre durant quatre mois; et sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance et qu'Allah couvre d'ignominie les mécréants.»
Ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager,
[Et rappelle-leur] Lot, quand il dit à son peuple: «Vous livrez-vous à la turpitude [l'homosexualité] alors que vous voyez clair».
voir clair la clé du mystère
s'exalter
Dès maintenant , je me réserve la couronne de justice que le Seigneur , le juste juge , me donnera en ce jour-là , et non seulement à moi , mais aussi à tous ceux qui ont aimé son apparition .
frère
convenable
forger
N'injuriez pas ceux qu'ils invoquent, en dehors d'Allah, car par agressivité, ils injurieraient Allah, dans leur ignorance. De même, Nous avons enjolivé (aux yeux) de chaque communauté sa propre action. Ensuite, c'est vers leur Seigneur que sera leur retour; et Il les informera de ce qu'ils œuvraient.
moustiquaire
nous souvenant sans cesse de votre œuvre de foi , de votre travail d'amour et de votre persévérance d'espérance dans notre Seigneur Jésus-Christ , devant notre Dieu et Père .
fromager
taille
Le fils lui dit : « Père , j'ai péché contre le ciel et à tes yeux . Je ne suis plus digne d'être appelé ton fils » .
Le serviteur se jeta donc à terre et s'agenouilla devant lui , en disant : « Seigneur , prends patience avec moi , et je te rendrai tout .
Il ne permettait à personne de transporter un récipient dans le temple .
Ceux qui sont damnés seront dans le Feu où ils ont des soupirs et des sanglots.
Or , nous qui sommes forts , nous devons supporter les faiblesses des faibles , et ne pas nous faire plaisir .
A chaque communauté un Messager. Et lorsque leur messager vint, tout se décida en équité entre eux et ils ne furent point lésés.
Dis à ceux qui ne croient pas: «Vous serez vaincus bientôt; et vous serez rassemblés vers l'Enfer. Et quel mauvais endroit pour se reposer!»
Quiconque tue intentionnellement un croyant, Sa rétribution alors sera l'Enfer, pour y demeurer éternellement. Allah l'a frappé de Sa colère, l'a maudit et lui a préparé un énorme châtiment.
Heureux ceux qui ont faim maintenant , car vous serez comblé . Heureux êtes-vous ceux qui pleurent maintenant , car vous allez rire .
Avoir la tête rasée de près .
semblables au blanc bien préservé de l'œuf.
aimer
À l'heure du repas , il envoya son serviteur dire aux convives : « Venez , car tout est prêt maintenant .
Tel est le témoignage de Jean , lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des lévites pour lui demander : « Qui es-tu ? »
Mais les Juifs , soulevant les femmes pieuses et les notables , ainsi que les principaux hommes de la ville , excitèrent une persécution contre Paul et Barnabas , et les chassèrent de leur territoire .
Et qui te dira ce qu'est la nuit d'Al-Qadr?
dernier-né
rencontre
portion
se rappeler
et que la terre et les montagnes seront soulevées puis tassées d'un seul coup;
abreuver
allaiter
Comme ils continuaient leur chemin , il entra dans un village , et une femme , nommée Marthe , le reçut dans sa maison .
et il a vu en vision un homme , nommé Ananias , entrer et lui imposer les mains , afin qu'il recouvre la vue . »
Maintenant aussi , la hache est à la racine des arbres . Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est donc coupé et jeté au feu . »
Allah donc le protégea des méfaits de leurs ruses, alors que le pire châtiment cerna les gens de Pharaon:
Il les chassa donc du tribunal .
Enfin , soyez tous animés des mêmes sentiments , compatissants , aimant comme des frères , pleins de tendresse , courtois ,
Car , disent-ils , « ses lettres ont du poids et de la force , mais sa présence corporelle est faible , et sa parole est méprisée » .
thèse
Ils y trouveront [les houris] aux regards chastes, qu'avant eux aucun homme ou djinn n'aura déflorées.
les salutations sur les places publiques , et être appelés par les hommes « Rabbi , Rabbi .
Voici qu'un esprit le saisit , qu'il crie soudain , qu'il le convulse au point de le faire écumer , et qu'à peine sorti de lui , il le meurtrit gravement .
district
Et c'est vraiment un serment solennel, si vous saviez.
Et si tous deux te forcent à M'associer ce dont tu n'as aucune connaissance, alors ne leur obéis pas; mais reste avec eux ici-bas de façon convenable. Et suis le sentier de celui qui se tourne vers Moi. Vers Moi, ensuite, est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez».
Comme le Père m'a aimé , moi aussi je vous ai aimés . Demeurez dans mon amour .
Il se mit à raconter cette parabole au peuple : Un homme planta une vigne , la loua à des fermiers et partit pour un long séjour dans un autre pays .
sourdre
c'est possible
O Prophète! Dis à tes épouses: «Si c'est la vie présente que vous désirez et sa parure, alors venez! Je vous donnerai [les moyens] d'en jouir et vous libérerai [par un divorce] sans préjudice.
Ou leur demandes-tu une rétribution? Mais la rétribution de ton Seigneur est meilleure. Et c'est Lui, le Meilleur des pourvoyeurs.
faire
Le surveillant doit donc être irréprochable , mari d'une seule femme , tempérant , raisonnable , modeste , hospitalier , sachant enseigner;
pour les mécréants, que nul ne pourrait repousser,
succéder
Mais Festus , désireux de gagner la faveur des Juifs , prit la parole et dit à Paul : « Veux-tu monter à Jérusalem et y être jugé par moi au sujet de ces choses ? »
Vous ne pourrez jamais être équitables entre vos femmes, même si vous en êtes soucieux. Ne vous penchez pas tout à fait vers l'une d'elles, au point de laisser l'autre comme en suspens. Mais si vous vous réconciliez et vous êtes pieux... donc Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.
afin que la bénédiction d'Abraham vienne sur les païens par Jésus-Christ , pour que nous recevions par la foi la promesse de l'Esprit .
« Il a sauvé les autres , mais il ne peut se sauver lui-même . S'il est le roi d'Israël , qu'il descende maintenant de la croix , et nous croirons en lui .
belliqueux
menstruation
afin que vous soyez les enfants de votre Père qui est dans les cieux . Car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons , et il fait tomber la pluie sur les justes et sur les injustes .
Et lorsqu'il se dirigea vers Madyan, il dit: «Je souhaite que mon Seigneur me guide sur la voie droite».
Courage pour l'étude !
tolérance
Que personne ne cherche son propre bien , mais que chacun cherche le bien de son prochain .
avant-hier
Dis: «L'intercession toute entière appartient à Allah. A Lui la royauté des cieux et de la terre. Puis c'est vers Lui que vous serez ramenés».
Ce sont ceux-là qu'Allah a maudits, a rendus sourds et a rendu leurs yeux aveugles.
Il a donc suscité l'hypocrisie dans leurs cœurs, et cela jusqu'au jour où ils Le rencontreront, pour avoir violé ce qu'ils avaient promis à Allah et pour avoir menti.
Dis à Archippe : « Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur , afin de l'accomplir . »
Le diable qui les séduisait fut jeté dans l'étang de feu et de soufre , où se trouvent aussi la bête et le faux prophète . Ils seront tourmentés jour et nuit , aux siècles des siècles .
savon
ne se réjouit pas de l'injustice , mais se réjouit de la vérité;
prise
filon
« Comme vous voulez que les gens vous fassent , faites-leur exactement la même chose .
Il y a parmi les gens celui dont la parole sur la vie présente te plaît, et qui prend Allah à témoin de ce qu'il a dans le cœur, tandis que c'est le plus acharné disputeur.
repéter
Les Juifs disaient donc entre eux : « Où ira cet homme , pour que nous ne le trouvions pas ? Ira-t-il à la Dispersion parmi les Grecs , et enseignera-t-il les Grecs ?
chrétien
Le Père lui-même , qui m'a envoyé , a rendu témoignage de moi . Vous n'avez jamais entendu sa voix , ni vu sa figure .
il pleut
Lui qui n'a pas épargné son propre Fils , mais l'a livré pour nous tous , comment ne nous donnerait-il pas aussi avec lui librement toutes choses ?
sauf Tes serviteurs élus parmi eux».
étranglement
proie
corde
Ils dirent: «O Chuayb, nous ne comprenons pas grand chose à ce que tu dis; et vraiment nous te considérons comme un faible parmi nous. Si ce n'est ton clan, nous t'aurions certainement lapidé. Et rien ne nous empêche de t'atteindre».
attention
Allah aime ceux qui combattent dans Son chemin en rang serré pareils à un édifice renforcé.
Et les sauvâmes ainsi que leur peuple, de la grande angoisse,
Son maître lui dit : « C'est bien , serviteur bon et fidèle . Tu as été fidèle pour peu de choses . Je vais te confier beaucoup de choses . Entre dans la joie de ton maître .
Ils restèrent là longtemps avec les disciples .
Ils se retournèrent en disant: «Qu'avez-vous perdu?»
forme
Or , frères , en ce qui concerne l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ et notre rassemblement auprès de lui , nous vous demandons
Et ton Seigneur est le Pardonneur, le Détenteur de la miséricorde. S'Il s'en prenait à eux pour ce qu'ils ont acquis, Il leur hâterait certes le châtiment. Mais il y a pour eux un terme fixé (pour l'accomplissement des menaces) contre lequel ils ne trouveront aucun refuge.
perles
d'accord
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
djembé
Leurs messagers leur dirent: «Certes, nous ne sommes que des humains comme vous. Mais Allah favorise qui Il veut parmi Ses serviteurs. Il ne nous appartient de vous apporter quelque preuve, que par la permission d'Allah. Et c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.
Veillez sur vous-mêmes , afin que nous ne perdions pas ce que nous avons accompli , mais que nous recevions une pleine récompense .
Et ils disent «A quand cette promesse, si vous êtes véridiques»?
- Ils dirent. «O Al-'Azize, il a un père très vieux; saisis-toi donc de l'un de nous, à sa place. Nous voyons que tu es vraiment du nombre des gens bienfaisants».
La femme , voyant qu'elle n'était pas cachée , vint en tremblant; et , se jetant à terre devant lui , elle lui déclara , en présence de tout le monde , la raison pour laquelle elle l'avait touché , et comment elle avait été guérie aussitôt .
Et quand le bien-être leur vint, ils dirent: «Cela nous est dû» et si un mal les atteignait, ils voyaient en Moïse et ceux qui étaient avec lui un mauvais augure. En vérité leur sort dépend uniquement d'Allah? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
Les eaux de ces rivières sont d'un goût agréable à celui qui a soif .
Ce commencement de ses miracles , Jésus l'accomplit à Cana de Galilée , et il révéla sa gloire; et ses disciples crurent en lui .
fixer
C'est à moi , le plus petit de tous les saints , qu'a été donnée cette grâce d'annoncer aux païens les richesses insondables de Christ ,
Dis: «Allah vous donne la vie puis Il vous donne la mort. Ensuite Il vous réunira le Jour de la Résurrection, il n'y a pas de doute à ce sujet, mais la plupart des gens ne savent pas.
qui est son corps , la plénitude de celui qui remplit tout en tous .
car je te craignais , parce que tu es un homme exigeant . Tu ramasses ce que tu n'as pas déposé , et tu récoltes ce que tu n'as pas semé .
Qu'il se détourne du mal et fasse le bien . Qu'il recherche la paix et la poursuive .
L'Écriture , prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi , a annoncé d'avance la Bonne Nouvelle à Abraham , en disant : « En toi toutes les nations seront bénies . »
Mais même Tite , qui était avec moi , n'a pas été contraint de se faire circoncire , étant Grec .
afin qu'Il fasse triompher la vérité et anéantir le faux, en dépit de la répulsion qu'en avaient les criminels.
Il y avait dans la synagogue un homme possédé d'un esprit de démon impur . Il poussa un grand cri ,
recouvrer
iris
En plus de tout cela , entre nous et vous , un grand fossé est fixé , de sorte que ceux qui veulent passer d'ici à vous ne le peuvent pas , et que personne ne peut passer de là à nous .''
Ensuite il l'approcha d'eux... «Ne mangez-vous pas?» dit-il.
L'esprit impur , qui le convulsait et criait d'une voix forte , sortit de lui .
piquet
Seulement , selon que le Seigneur a distribué à chacun , selon que Dieu a appelé chacun , qu'il marche ainsi . C'est ce que j'ordonne dans toutes les assemblées .
moucheron
Ils dirent: «Fais-le attendre, lui et son frère, et envoie des rassembleurs dans les villes,
Et, elle le désira. Et il l'aurait désirée n'eût été ce qu'il vit comme preuve évidente de son Seigneur. Ainsi [Nous avons agi] pour écarter de lui le mal et la turpitude. Il était certes un de Nos serviteurs élus.
rocher
contrat
boîteux
Salue tous les frères par un saint baiser .
Mais arrivant à un endroit où deux mers se rencontraient , ils firent échouer le navire . La proue frappa et resta immobile , mais la poupe commença à se briser par la violence des vagues .
Car , en une heure , de si grandes richesses sont réduites à néant . Tous les capitaines de navires , tous ceux qui naviguent en quelque lieu que ce soit , les marins , et tous ceux qui gagnent leur vie sur la mer , se tenaient à distance ,
tricherie
C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : « Je leur enverrai des prophètes et des apôtres , et ils tueront et persécuteront quelques-uns d'entre eux ,
perte
Salomon engendra Roboam . Roboam engendra Abija . Abija engendra Asa .
supporter
A l'exception des impuissants: hommes, femmes et enfants, incapables de se débrouiller, et qui ne trouvent aucune voie:
« Car il en est comme d'un homme qui , se rendant dans un autre pays , a appelé ses propres serviteurs et leur a confié ses biens .
«N'étions-nous pas avec vous?» leur crieront-ils. «Oui, répondront [les autres] mais vous vous êtes laissés tenter, vous avez comploté (contre les croyants) et vous avez douté et de vains espoirs vous ont trompés, jusqu'à ce que vînt l'ordre d'Allah. Et le séducteur [le diable] vous a trompés au sujet d'Allah.
Et le peuple de Moïse adopta après lui un veau, fait de leurs parures: un corps qui semblait mugir. N'ont-ils pas vu qu'il ne leur parlait point et qu'il ne les guidait sur aucun chemin? Ils l'adoptèrent [comme divinité], et ils étaient des injustes.
ils aiment les places d'honneur dans les fêtes , les meilleures places dans les synagogues ,
- «Paix sur vous, pour ce que vous avez enduré!» - Comme est bonne votre demeure finale!»
Ainsi , en péchant contre les frères , et en blessant leur conscience quand elle est faible , vous péchez contre le Christ .
Et lorsqu'on leur dit: «Venez vers ce qu'Allah a fait descendre et vers le Messager», tu vois les hypocrites s'écarter loin de toi.
Que veux-tu ?
renard
consoler
Jésus leur répondit : « Rendez à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu . » Ils s'émerveillaient beaucoup devant lui .
Or , même la première alliance avait des ordonnances de service divin et un sanctuaire terrestre .
Alors chaque âme viendra accompagnée d'un conducteur et d'un témoin.
Et lorsque Nos prodiges leur parvinrent, clairs et explicites, ils dirent: «C'est là une magie évidente!»
Est-ce qu'ils cherchent à hâter Notre châtiment?
trente cinq
Car , de même que nous avons plusieurs membres dans un seul corps , et que tous les membres n'ont pas la même fonction ,
alors le Seigneur sait délivrer les pieux de la tentation et garder les injustes sous le coup du châtiment pour le jour du jugement ,
Il y a pareillement des couleurs différentes, parmi les hommes, les animaux, et les bestiaux. Parmi Ses serviteurs, seuls les savants craignent Allah. Allah est, certes, Puissant et Pardonneur.
Oui, l'homme a été créé instable [très inquiet];
réforme
fils de Matthat , fils de Lévi , fils de Melchi , fils de Jannaï , fils de Joseph ,
Bambara
O mes deux compagnons de prison! L'un de vous donnera du vin à boire à son maître; quant à l'autre, il sera crucifié, et les oiseaux mangeront de sa tête. L'affaire sur laquelle vous me consultez est déjà décidée.»
héler
parce que l'aveugle est venu à lui.
grognement
Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa descendance . Il ne dit pas : « A une descendance , comme à plusieurs , mais comme à un seul : « A ta descendance » , qui est le Christ .
Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements?
Il dit: «O mon peuple! Que vous en semble? Si je me conforme à une preuve de mon Seigneur, si une Miséricorde, (prophétie) échappant à vos yeux, est venue à moi de Sa part, devrons-nous vous l'imposer alors que vous la répugnez?
Et redoutez le jour où nulle âme ne suffira en quoi que ce soit à une autre; où l'on n'acceptera d'elle aucune intercession; et où on ne recevra d'elle aucune compensation. Et ils ne seront point secourus.
généalogie
Car si nous croyons que Jésus est mort et qu'il est ressuscité , de même Dieu ramènera avec lui ceux qui se sont endormis en Jésus .
Si Nous en avions fait un Coran en une langue autre que l'arabe, ils auraient dit: «Pourquoi ses versets n'ont-ils pas été exposés clairement? quoi? Un [Coran] non-arabe et [un Messager] arabe?» Dis: «Pour ceux qui croient, il est une guidée et une guérison». Et quant à ceux qui ne croient pas, il y a une surdité dans leurs oreilles et ils sont frappés d'aveuglement en ce qui le concerne; ceux-là sont appelés d'un endroit lointain.
Je ne l'ai pas reconnu .
C'est Nous qui vous avons créés. Pourquoi ne croiriez-vous donc pas [à la résurrection]?
C'est ici le pain qui descend du ciel , afin que quiconque en mange et ne meure pas .
Lorsque ceux qui les nourrissaient virent ce qui était arrivé , ils s'enfuirent et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes .
Voilà ceux dont Allah a scellé les cœurs, l'ouïe, et les yeux. Ce sont eux les insouciants.
Je me suis donc enfui de vous quand j'ai eu peur de vous: puis, mon Seigneur m'a donné la sagesse et m'a désigné parmi Ses messagers.
Les hypocrites cherchent à tromper Allah, mais Allah retourne leur tromperie (contre eux-mêmes). Et lorsqu'ils se lèvent pour la Salât, ils se lèvent avec paresse et par ostentation envers les gens. A peine invoquent-ils Allah.
- Ils dirent: «Demande donc pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise sa couleur». - Il dit: «Allah dit que c'est une vache jaune, de couleur vive et plaisante à voir».
Non, il s'est tu.
Fuyez les convoitises de la jeunesse , mais recherchez la justice , la foi , l'amour et la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un cœur pur .
huile
Et cherchez secours dans l'endurance et la salât: certes, la Salât est une lourde obligation, sauf pour les humbles,
Il trouva d'abord son propre frère , Simon , et lui dit : « Nous avons trouvé le Messie ! » ( c'est-à-dire , selon l'interprétation , le Christ ) .
Elle fait en sorte que tous , petits et grands , riches et pauvres , libres et esclaves , reçoivent des marques sur la main droite ou sur le front;
dilapider
Ou bien Se serait-Il attribué des filles parmi ce qu'Il crée et accordé à vous par préférence des fils?
pamplemousse
Or , la Pâque , la fête des Juifs , était proche .
qui hérite de moi et hérite de la famille de Jacob. Et fais qu'il te soit agréable, ô mon Seigneur».
Jésus lui dit : « Garde-toi de le dire à personne; mais va te montrer au prêtre , et offre le don que Moïse a prescrit , en témoignage pour eux . »
morceau
de même le Christ , après avoir été offert une fois pour porter les péchés de plusieurs , apparaîtra une seconde fois , non pour se charger du péché , mais pour sauver ceux qui l'attendent avec impatience .
En l'examinant vous-même , vous pourrez vous assurer de toutes ces choses dont nous l'accusons . »
O les croyants! Soyez stricts (dans vos devoirs) envers Allah et (soyez) des témoins équitables. Et que la haine pour un peuple ne vous incite pas à être injustes. Pratiquez l'équité: cela est plus proche de la piété. Et craignez Allah. Car Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Or , il n'est pas le Dieu des morts , mais des vivants , car tous sont vivants pour lui . »
Dès le matin , les principaux sacrificateurs , avec les anciens , les scribes et tout le sanhédrin , se concertèrent , lièrent Jésus , l'emmenèrent , et le livrèrent à Pilate .
Considérez ce que je dis , et que le Seigneur vous donne de l'intelligence en toutes choses .
Voici encore le second signe que fit Jésus , après être passé de la Judée en Galilée .
Après avoir dit cela , il cria d'une voix forte : « Lazare , sors de là ! »
et, passant près d'eux, ils se faisaient des œillades,
Or , dans l'assemblée qui était à Antioche , il y avait quelques prophètes et docteurs : Barnabas , Siméon appelé Niger , Lucius de Cyrène , Manaen , frère adoptif d'Hérode le tétrarque , et Saul .
Les notables du peuple de Pharaon dirent: «Voilà, certes, un magicien chevronné.
Vous êtes mes amis , si vous faites tout ce que je vous commande .
Mais j'appelle Dieu en témoignage de mon âme , que , pour vous épargner , je ne suis pas venu à Corinthe .
car là où est ton trésor , là aussi sera ton cœur .
Non seulement cela , mais nous aussi , qui avons les prémices de l'Esprit , nous gémissons en nous-mêmes , attendant l'adoption , la rédemption de notre corps .
O Prophète, dis aux captifs qui sont entre vos mains: «Si Allah sait qu'il y a quelque bien dans vos cœurs, Il vous donnera mieux que ce qui vous a été pris et vous pardonnera. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Sur Mes serviteurs tu n'auras aucune autorité, excepté sur celui qui te suivra parmi les dévoyés.
Et nous pensions que ni les humains ni les djinns ne sauraient jamais proférer de mensonge contre Allah.
Eh bien, attends le jour où le ciel apportera une fumée visible
Toi , l'insensé , ce que tu sèmes toi-même n'est pas rendu vivant s'il ne meurt pas .
crème
Nous n'avons oublié personne .
Il dit: «C'est mon bâton sur lequel je m'appuie, qui me sert à effeuiller (les arbres) pour mes moutons et j'en fais d'autres usages».
J'entendis quelque chose comme la voix d'une grande foule , comme la voix de grandes eaux , et comme la voix de puissants tonnerres , disant : « Alléluia ! Car le Seigneur notre Dieu , le Tout-Puissant , règne !
Cinq d'entre elles étaient folles , et cinq étaient sages .
soumission
canard
Quels mauvais gîte et lieu de séjour!
Les onze disciples se rendirent en Galilée , sur la montagne où Jésus les avait envoyés .
farine
despotisme
O hommes! Nous vous avons créés d'un mâle et d'une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus, pour que vous vous entre-connaissiez. Le plus noble d'entre vous, auprès d'Allah, est le plus pieux. Allah est certes Omniscient et Grand Connaisseur.
Parce que tu as gardé mon commandement de persévérer , je te garderai aussi de l'heure de l'épreuve qui doit venir sur le monde entier , pour éprouver les habitants de la terre .
Dis: «Je ne suis qu'un homme comme vous. Il m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique. Cherchez le droit chemin vers Lui et implorez son pardon». Et malheur aux Associateurs
musulman
muet
Un conseiller de la cour répond : « C'est la fille du roi »
Josias est le père de Jéchonias et de ses frères au moment de l'exil à Babylone .
Aussitôt , l'écoulement de son sang se tarit , et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son malheur .
Comme Pierre était dans la cour d'en bas , une des servantes du grand prêtre vint ,
« Moi , je vous baptise d'eau pour la repentance , mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi , et je ne suis pas digne de porter ses sandales . Il vous baptisera dans le Saint-Esprit .
dorer
Il en est ainsi, parce qu'ils ont aimé la vie présente plus que l'au-delà. Et Allah, vraiment, ne guide pas les gens mécréants.
et que celui qui vous a invités tous les deux vienne vous dire : « Faites place à cette personne » . Alors tu commencerais , avec honte , à prendre la place la plus basse .
La lèvre supérieure
Et un jour Il les rassemblera tous. Puis Il dira aux Anges: «Est-ce vous que ces gens-là adoraient?»
Car , très certainement , ce qui a été rendu glorieux ne l'a pas été à cet égard , à cause de la gloire qui surpasse .
programmer
Les génisses , je les échangerai contre des chevaux
Paul et sa troupe partirent de Paphos et arrivèrent à Perga , en Pamphylie . Jean se sépara d'eux et retourna à Jérusalem .
céréale
belle-mère
tacher
Il partit avec lui . Une grande foule le suivait , et se pressait de tous côtés contre lui .
Marie se tenait dehors , près du tombeau , et elle pleurait . Comme elle pleurait , elle se baissa et regarda dans le tombeau ,
Des langues semblables à des langues de feu apparurent et leur furent distribuées , et il y en eut une sur chacun d'eux .
chanceux
Eux , en partant de Perge , se rendirent à Antioche de Pisidie . Ils entrèrent dans la synagogue le jour du sabbat et s'assirent .
Ils se sont tous détournés . Ensemble , ils sont devenus non rentables . Il n'y a personne qui fasse le bien , non , pas même un seul . »
Ne blasphèment-ils pas le nom honorable par lequel vous êtes appelés ?
Mangez donc de ce qui vous est échu en butin, tant qu'il est licite et pur. Et craignez Allah, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
parenthèse
décrire
Je voudrais que vous me supportiez avec un peu de folie , mais vous me supportez .
Que la miséricorde , la paix et la charité vous soient multipliées !
modifier
Et ils ont traité de mensonge [tout ce qui leur vient du Seigneur]. Il leur viendra bientôt des nouvelles de ce dont ils se raillent.
en entendant parler de ton amour et de la foi que tu as pour le Seigneur Jésus et pour tous les saints ,
Et ceci était déjà mentionné dans les Ecrits des anciens (envoyés).
Je ne vous laisserai pas orphelins . Je viendrai à vous .
Il a renié Jésus , disant : « Femme , je ne le connais pas . »
contradiction
Si une femme elle-même répudie son mari et en épouse un autre , elle commet un adultère . »
(Quant aux méchants), leurs partenaires diaboliques les enfoncent dans l'aberration, puis ils ne cessent (de s'enfoncer).
Alors , il le leur livra pour qu'il soit crucifié . Ils prirent donc Jésus et l'emmenèrent .
exégèse
« Mais moi , je vous dis , à vous qui m'écoutez : aimez vos ennemis , faites du bien à ceux qui vous haïssent ,
Le lendemain , nous abordâmes à Sidon . Julius traita Paul avec bonté , et lui donna la permission d'aller chez ses amis pour se rafraîchir .
Mais si l'un de vous souffre parce qu'il est chrétien , qu'il n'ait pas honte , mais qu'il glorifie Dieu à ce sujet .
huer
Mais toi , pourquoi juges-tu ton frère ? Ou toi encore , pourquoi méprises-tu ton frère ? Car nous nous présenterons tous devant le tribunal du Christ .
meurtrissure
« Il n'y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux . »
Ils dirent cela pour l'éprouver , afin d'avoir quelque chose à lui reprocher . Mais Jésus se baissa et écrivit sur la terre avec son doigt .
Il a crée l'homme d'argile sonnante comme la poterie;
Le vent souffle où il veut , et vous entendez son bruit; mais vous ne savez d'où il vient ni où il va . Il en est ainsi de quiconque est né de l'Esprit . »
C'est ainsi qu'ayant supporté patiemment , il obtint la promesse .
pour que vous croyiez en Allah et en Son messager, que vous l'honoriez, reconnaissiez Sa dignité, et Le glorifiez matin et soir.
aveugle
Et quand Nous comblons l'homme de bienfaits, il se détourne et se replie sur lui-même; et quand un mal le touche, le voilà profondément désespéré.
carrefour
baraka
retour
miniscule
Jésus lui dit : « Ne l'empêche pas , car celui qui n'est pas contre nous est pour nous . »
Les Juifs disent: «'Uzayr est fils d'Allah» et les Chrétiens disent: «Le Christ est fils d'Allah». Telle est leur parole provenant de leurs bouches. Ils imitent le dire des mécréants avant eux. Qu'Allah les anéantisse! Comment s'écartent-ils (de la vérité)?
quitter
Et tu ne leur demandes aucun salaire pour cela. Ce n'est là qu'un rappel adressé à l'univers.
accélérer
Bien-aimés , ne vous étonnez pas de l'épreuve ardente qui vous a été imposée pour vous éprouver , comme si une chose étrange vous arrivait .
J'ai l'intention d'aller .
Mais Pierre dit : Ananias , pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur pour mentir au Saint-Esprit et pour retenir une partie du prix du terrain ?
et ils se ressaisiront du piège du diable , après avoir été emmenés par lui pour faire sa volonté .
Et ils disent: «Que ne fait-on descendre sur lui (Muhammad) un miracle de son Seigneur?» Alors, dis: «L'inconnaissable relève seulement d'Allah. Attendez donc; je serai avec vous parmi ceux qui attendent.
Les hommes , en effet , jurent par un plus grand , et dans toute contestation de leur part , le serment est définitif pour confirmation .
Pendant que l'époux tardait , elles s'assoupissaient et dormaient toutes .
parce qu'il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice , par l'homme qu'il a désigné , et dont il a donné l'assurance à tous les hommes qu'il l'a ressuscité des morts . »
contenu
Faites donc revenir nos ancêtres, si vous êtes véridiques».
hall
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'œil de ton frère , mais ne considères-tu pas la poutre qui est dans ton propre œil ?
Il envoya de nouveau d'autres serviteurs , plus nombreux que les premiers , et ils les traitèrent de la même manière .
Ils le (le châtiment) voient bien loin,
qui évitent [de commettre] les péchés les plus graves ainsi que les turpitudes, et qui pardonnent après s'être mis en colère,
harmonisation
oeil
Il en envoya encore un troisième; ils le blessèrent aussi et le jetèrent dehors .
de Phrygie , de Pamphylie , d'Égypte , des environs de Cyrène en Libye , des visiteurs de Rome , Juifs et prosélytes ,
En effet , comme le Père ressuscite les morts et leur donne la vie , de même le Fils aussi donne la vie à qui il veut .
Vous êtes témoins de ces choses .
dans lesquels vous marchiez autrefois selon le cours de ce monde , selon le prince de la puissance de l'air , l'esprit qui agit maintenant dans les enfants de la désobéissance .
Les autres murmurent
Il lui dit : « Ma fille , ta foi t'a guérie . Va en paix , et sois guérie de ta maladie . »
Ceci se trouve, certes, dans les Feuilles anciennes,
Ils firent ainsi , et les firent tous s'asseoir .
Invente-t-il un mensonge contre Allah? ou bien est-il fou?» [Non], mais ceux qui ne croient pas en l'au-delà sont voués au châtiment et à l'égarement lointain.
A Lui nul associé! Et voilà ce qu'il m'a été ordonné, et je suis le premier à me soumettre.»
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, leur seul argument est de dire: «Faites revenir nos ancêtres si vous êtes véridiques».
popularité
Voici , il y avait un homme nommé Joseph , membre du sanhédrin , homme bon et juste
que vous vous débarrassiez , en ce qui concerne votre ancienne manière de vivre , du vieil homme qui se corrompt selon les convoitises de la tromperie ,
pour faire preuve de clémence envers nos pères , pour se souvenir de sa sainte alliance ,
Le second ange versa sa coupe dans la mer , qui devint du sang comme celui d'un mort . Tous les êtres vivants de la mer moururent .
Trois jours après , ils le trouvèrent dans le temple , assis au milieu des maîtres , les écoutant et les interrogeant .
Les disciples , voyant cela , s'étonnèrent et dirent : « Comment le figuier a-t-il pu se dessécher aussitôt ? »
Il reçut une coupe , et , après avoir rendu grâces , il dit : « Prenez ceci et partagez-le entre vous ,
La femme n'a pas autorité sur son propre corps , mais le mari en a autorité . De même , le mari n'a pas autorité sur son propre corps , mais la femme en a autorité .
Car cette nuit s'est tenu près de moi un ange , appartenant au Dieu dont je suis et que je sers ,
Jésus lui dit : « Je suis le chemin , la vérité et la vie . Personne ne vient au Père , si ce n'est par moi .
sangloter
Il y aura des signes dans le soleil , la lune et les étoiles; et sur la terre , l'angoisse des nations , dans la perplexité à cause du mugissement de la mer et des flots;
Pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur en décide autrement - car ton Seigneur fait absolument tout ce qu'Il veut.
grâce
C'était à cause des faux frères introduits secrètement , qui s'étaient introduits pour épier la liberté que nous avons en Jésus-Christ , afin de nous réduire en servitude ,
Ils ne sauront jamais vous causer de grand mal, seulement une nuisance (par la langue); et s'ils vous combattent, ils vous tourneront le dos, et ils n'auront alors point de secours.
garder le mystère de la foi dans une conscience pure .
La reine dit: «O notables! Une noble lettre m'a été lancée.
réjouissez-vous dans l'espérance , supportez les tribulations , persévérez dans la prière ,
Il trouva dans le temple ceux qui vendaient des bœufs , des brebis et des colombes , et les changeurs de monnaie assis .
Les scribes et les pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère . L'ayant placée au milieu ,
Suivez l'amour et désirez ardemment les dons spirituels , mais surtout celui de prophétiser .
Jésus lui répondit : « Il est écrit : L'homme ne vivra pas de pain seulement , mais de toute parole de Dieu . »
Jésus , ayant appris qu'ils l'avaient jeté dehors , le trouva et lui dit : « Crois-tu au Fils de Dieu ? »
conjointe
La fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles . Ils n'ont de repos ni jour ni nuit , ceux qui adorent la bête et son image , et quiconque reçoit la marque de son nom .
sous-estimation
n'oublions pas
anniversaire
nuit
En ces jours-là , il se rendit sur la montagne pour prier , et il passa toute la nuit à prier Dieu .
Mais Saul eut vent de leur projet . Ils surveillaient les portes jour et nuit , afin de le tuer .
Et auprès d'eux seront les belles au regard chaste, toutes du même âge.
Un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule et la jeta dans la mer , en disant : « Ainsi sera précipitée avec violence Babylone , la grande ville , et on ne la trouvera plus du tout .
duper
Eloigne-toi d'eux et attends. Eux aussi demeurent dans l'attente.
qui obstruent le sentier d'Allah (aux gens), cherchent à le rendre tortueux et ne croient pas en l'au-delà.
Voilà les versets d'Allah que Nous te récitons en toute vérité. Alors dans quelle parole croiront-ils après [la parole] d'Allah et après Ses signes?
Le Tout Miséricordieux S'est établi «Istawâ» sur le Trône.
vomir
débat
Rappelle-toi le moment) où les Apôtres dirent: «O Jésus, fils de Marie, se peut-il que ton Seigneur fasse descendre sur nous du ciel une table servie?» Il leur dit: «Craignez plutôt Allah, si vous êtes croyants».
syntagme
Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors, reprenez-les conformément à la bienséance ou libérez-les conformément à la bienséance. Mais ne les retenez pas pour leur faire du tort: vous transgresseriez alors et quiconque agit ainsi se fait du tort à lui-même. Ne prenez pas en moquerie les versets d'Allah. Et rappelez-vous le bienfait d'Allah envers vous, ainsi que le Livre et la Sagesse qu'Il vous a fait descendre; par lesquels Il vous exhorte. Et craignez Allah, et sachez qu'Allah est Omniscient.
il tremble de froid
imprimerie
Car , avant ces jours-ci , Theudas s'est levé , se faisant passer pour quelqu'un , et un certain nombre d'hommes , environ quatre cents , se sont joints à lui . Il fut tué , et tous ceux qui lui obéissaient furent dispersés et réduits à néant .
allonger
Mais elle est plus heureuse si elle reste comme elle est , selon mon jugement , et je pense que j'ai aussi l'Esprit de Dieu .
Nous mettrons des carcans à leurs cous, et il y en aura jusqu'aux mentons: et voilà qu'ils iront têtes dressées.
Il leur dit : « Ce n'est pas à vous de connaître les temps et les moments que le Père a fixés de son propre chef .
Ils pagayèrent ensemble jusqu'à la berge .
jusqu'au jour où Nous ouvrirons sur eux une porte au dur châtiment, et voilà qu'ils en seront désespérés.
Les rois de la terre prennent position , et les dirigeants complotent ensemble , contre le Seigneur , et contre son Christ .
surnommer
( mais si elle le quitte , qu'elle reste célibataire , ou qu'elle se réconcilie avec son mari ) , et que le mari ne quitte pas sa femme .
qui t'a créé, puis modelé et constitué harmonieusement?
chimpanzé
tissu
Ceux qui dénaturent le sens de Nos versets (le Coran) ne Nous échappent pas. Celui qui sera jeté au Feu sera-t-il meilleur que celui qui viendra en toute sécurité le Jour de la Résurrection? Faites ce que vous voulez car Il est Clairvoyant sur tout ce que vous faites;
naître
lamentation
fin
« J'ai révélé ton nom au peuple que tu m'as donné hors du monde . Ils étaient à toi , et tu me les as donnés . Ils ont gardé ta parole .
Car si , par la faute d'un seul , la mort a régné par un seul , à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par un seul , Jésus-Christ .
groupuscule
«Votre Dieu est en vérité unique,
Mesurer une certaine quantité de fonio .
Or , là où il y a rémission , il n'y a plus d'offrande pour le péché .
Et c'est Lui qui a assujetti la mer afin que vous en mangiez une chair fraîche, et que vous en retiriez des parures que vous portez. Et tu vois les bateaux fendre la mer avec bruit, pour que vous partiez en quête de Sa grâce et afin que vous soyez reconnaissants.
«Mangez et buvez agréablement, pour ce que vous faisiez».
surprendre
mais j'espère vous voir bientôt . Nous nous parlerons alors face à face . Que la paix soit avec vous . Les amis vous saluent . Saluez les amis par leur nom .
Et Abraham, quand il dit à son peuple; «Adorez Allah et craignez-Le: cela vous est bien meilleur si vous saviez».
Après l'avoir lue , le gouverneur demanda de quelle province il était originaire . Ayant compris qu'il était de Cilicie , il dit :
gazelle
bourdonner
Dieu ayant prévu quelque chose de meilleur à notre égard , afin que , sans nous , ils ne soient pas parfaits .
car tous ont donné de leur superflu , mais elle , de sa pauvreté , a donné tout ce qu'elle avait pour vivre . »
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Aussitôt , ils laissèrent leurs filets et le suivirent .
vanter
Il a sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit : « ROI DES ROIS ET SEIGNEUR DES SEIGNEURS » .
Certes, Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne des associés. A part cela, Il pardonne à qui Il veut. Quiconque donne des associés à Allah s'égare, très loin dans l'égarement.
Les sept anges qui tenaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner .
Puis, ils dirent: «Seigneur, allonge les distances entre nos étapes», et ils se firent du tort à eux-mêmes. Nous fîmes d'eux, donc, des sujets de légendes et les désintégrâmes totalement. Il y a en cela des avertissements pour tous grand endurant et grand reconnaissant.
s'intégrer
Jésus , voyant Nathanaël s'approcher de lui , dit à son sujet : « Voici vraiment un Israélite en qui il n'y a aucune tromperie ! »
survie
C'est pourquoi je suis d'avis que nous n'importunions pas ceux d'entre les païens qui se convertissent à Dieu ,
que j'ai voulu garder avec moi , afin qu'il me serve en votre faveur dans mes chaînes pour la Bonne Nouvelle .
Mais lève-toi et entre dans la ville; alors on te dira ce que tu dois faire . »
Voilà bien là des signes. Nous sommes certes Celui qui éprouve.
Il veut vous expulser de votre pays.» - «Alors, que commandez-vous?»
foie
Ils dirent: «Nous avons été envoyés vers des gens criminels,
Tous ceux qui veulent faire bonne impression dans la chair vous obligent à être circoncis , afin de ne pas être persécutés pour la croix du Christ .
Beaucoup suivront leurs voies immorales , et , de ce fait , la voie de la vérité sera calomniée .
Ne soyez pas en communion avec les actions infructueuses des ténèbres , mais plutôt réprouvez-les .
Est-ce leur raison qui leur commande cela? Ou sont-ils des gens outranciers?
Puis quand Nous eûmes écarté d'eux le châtiment, voilà qu'ils violèrent leurs engagements.
instigation
Et elle vogua en les emportant au milieu des vagues comme des montagnes. Et Noé appela son fils, qui restait en un lieu écarté (non loin de l'arche): «O mon enfant, monte avec nous et ne reste pas avec les mécréants».
amasser
qui transformera le corps de notre humiliation pour le rendre conforme au corps de sa gloire , selon l'opération par laquelle il peut même s'assujettir toutes choses .
avis
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants;
Et voici , Moïse et Élie leur apparurent , parlant avec lui .
déplacer
Nous savons maintenant que tu sais tout , et que tu n'as pas besoin qu'on t'interroge . C'est pourquoi nous croyons que tu es venu de Dieu . »
malchance
Saül se leva de terre , et ses yeux s'ouvrirent , mais il ne vit personne . On le conduisit par la main , et on l'amena à Damas .
bétail
Je vous ai transmis avant tout ce que j'ai moi-même reçu , à savoir que , selon les Écritures , Christ est mort pour nos péchés ,
en priant nuit et jour avec insistance pour voir votre visage et pour parfaire ce qui manque à votre foi ?
Mais je resterai à Éphèse jusqu'à la Pentecôte ,
étang
Tous ceux qui croyaient étaient ensemble , et avaient tout en commun .
convenir
Quand elle sort , le soleil pâlit
signal
Tu as envoyé vers Jean , et il a rendu témoignage à la vérité .
Sadio est un beau bébé,
Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , aux saints qui sont à Éphèse , et aux fidèles en Jésus-Christ :
Moïse [lui] dit: «Je cherche auprès de mon Seigneur et le vôtre, protection contre tout orgueilleux qui ne croit pas au jour du Compte».
au sujet de la justice , parce que je vais vers mon Père , et que vous ne me verrez plus;
dénigrer
Ils tinrent conseil , et ils achetèrent avec elles le champ du potier pour y enterrer les étrangers .
ainsi que par ce que vous ne voyez pas,
C'est pourquoi Nous avons prescrit pour les Enfants d'Israël que quiconque tuerait une personne non coupable d'un meurtre ou d'une corruption sur la terre, c'est comme s'il avait tué tous les hommes. Et quiconque lui fait don de la vie, c'est comme s'il faisait don de la vie à tous les hommes. En effet Nos messagers sont venus à eux avec les preuves. Et puis voilà, qu'en dépit de cela, beaucoup d'entre eux se mettent à commettre des excès sur la terre.
semblable
Sur toutes vos divergences, le jugement appartient à Allah. Tel est Allah mon Seigneur; en Lui je place ma confiance et c'est à Lui que je retourne [repentant]
Jésus leur dit : « Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses . »
mais ce n'est pas à moi qu'il appartient de m'asseoir à ma droite et à ma gauche , mais à celui pour qui cela a été préparé . »
Personne ne peut mourir que par la permission d'Allah, et au moment prédéterminé. Quiconque veut la récompense d'ici-bas, Nous lui en donnons. Quiconque veut la récompense de l'au-delà, Nous lui en donnons, et Nous récompenserons bientôt les reconnaissants.
L'amour de maman et de papa,
Mais ils se sont tus . Il le prit , le guérit , et le laissa partir .
Il leur dit : « Élie vient d'abord , et il rétablit toutes choses . Comment est-il écrit du Fils de l'homme qu'il doit souffrir beaucoup et être méprisé ?
Mais Pilate , ayant entendu parler de la Galilée , demanda si cet homme était Galiléen .
Le commandant vint et lui demanda : « Dis-moi , es-tu un Romain ? » Il a dit : « Oui . »
D'autres disaient : « Ce ne sont pas les paroles d'un possédé par un démon . Il n'est pas possible qu'un démon ouvre les yeux d'un aveugle , n'est-ce pas ? » .
effacer
Et avertis les gens du jour où le châtiment les atteindra et ceux qui auront été injustes diront: «O notre Seigneur accorde-nous un court délai, nous répondrons à Ton appel et suivrons les messagers». - N'avez-vous pas juré auparavant que vous ne deviez jamais disparaître?
Dites au maître de la maison : « Le maître te dit : Où est la chambre d'amis où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ? »
dessin
animal
citoyenneté
Mais il se retourna et dit à Pierre : « Va derrière moi , Satan ! Tu es pour moi une pierre d'achoppement , car tu ne médites pas sur les choses de Dieu , mais sur les choses des hommes . »
Si je n'étais pas venu leur parler , ils n'auraient pas eu de péché; mais maintenant ils n'ont aucune excuse pour leur péché .
Si ta main te fait trébucher , coupe-la . Mieux vaut pour toi entrer dans la vie mutilé , plutôt que d'aller avec tes deux mains dans la géhenne , dans le feu inextinguible ,
Allah! Point de divinité que Lui! Il possède les noms les plus beaux.
Mais je vous dis qu'au jour du jugement , il sera plus supportable pour le pays de Sodome que pour vous . »
et ceux qui craignent le châtiment de leur Seigneur
Les petites feuilles ont fané .
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu . »
mare
à moins que ce ne soit pour cette seule raison que je me sois écrié au milieu d'eux : « C'est à propos de la résurrection des morts que je suis jugé aujourd'hui devant vous . »
Ne voient-ils pas qu'Allah qui a créé les cieux et la terre, et qui n'a pas été fatigué par leur création, est capable en vérité de redonner la vie aux morts? Mais si. Il est certes Omnipotent.
éviter
Nous savons très bien ce qu'ils écoutent. Quand ils t'écoutent et qu'ils chuchotent entre eux, les injustes disent: «Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé».
« Leurs pieds sont prompts à verser le sang .
tandis que tu étends ta main pour guérir , et que des signes et des prodiges se produisent au nom de ton saint serviteur Jésus . »
Amadou est plus grand que Thierno .
Car David lui-même a dit dans l'Esprit Saint , Le Seigneur a dit à mon Seigneur , « Assieds-toi à ma droite , jusqu'à ce que je fasse de vos ennemis le marchepied de vos pieds . »
Et aux 'Aad, leur frère Hûd: «O mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Ne [Le] craignez-vous donc pas?»
Il n'a pas non plus dû s'offrir souvent , comme le grand prêtre entre chaque année dans le lieu saint avec un sang qui n'est pas le sien .
qui ressemblait à une pierre de jaspe et à une sardoine . Il y avait un arc-en-ciel autour du trône , comme une émeraude à regarder .
soupçon
Après le second voile , il y avait le tabernacle appelé le Saint des Saints ,
Le peuple était là , à regarder . Les chefs qui étaient avec eux se moquaient aussi de lui , disant : « Il a sauvé les autres . Qu'il se sauve lui-même , si c'est là le Christ de Dieu , son élu ! »
Dans l'amour des frères , ayez les uns pour les autres une tendre affection; dans l'honneur , préférez-vous les uns aux autres ,
Et parce que vous êtes des enfants , Dieu a envoyé dans vos cœurs l'Esprit de son Fils , qui crie : « Abba , Père ! »
clé
carton
« Écris à l'ange de l'assemblée de Philadelphie : « Celui qui est saint , celui qui est vrai , celui qui a la clé de David , celui qui ouvre et personne ne peut fermer , et qui ferme et personne n'ouvre , dit ces choses :
Allah leur a fait goûter l'ignominie dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà, cependant, est plus grand, si seulement ils savaient!
Dis: «Allah seul [en] a la connaissance. Et moi je ne suis qu'un avertisseur clair».
Son aspect était semblable à l'éclair , et son vêtement blanc comme la neige .
Et la Parole leur tombera dessus à cause de leurs méfaits. Et ils ne pourront rien dire.
La nouvelle de sa venue se répandit aussitôt partout dans toute la région de la Galilée et ses environs .
« Le second vint , disant : « Ton mina , Seigneur , a fait cinq minas » .
Allah suffit comme témoin entre nous et vous. En vérité, nous étions indifférents à votre adoration».
Dis: «Qui vous délivre des ténèbres de la terre et de la mer?» Vous l'invoquez humblement et en secret: «S'Il nous délivre de ceci, nous serons du nombre des reconnaissants.
chanson
dictionnaire
Alors Paul prit les hommes , se purifia le lendemain , et entra avec eux dans le temple , annonçant l'accomplissement des jours de purification , jusqu'à ce que l'offrande ait été présentée pour chacun d'eux .
pavanement
Puis quand le ciel se fendra et deviendra alors écarlate comme le cuir rouge.
Mais quant à ceux qui craignent leur Seigneur, ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, un lieu d'accueil de la part d'Allah. Et ce qu'il y a auprès d'Allah est meilleur, pour les pieux.
assassin
Mais Paul ayant demandé qu'on le garde pour le jugement de l'empereur , j'ai ordonné qu'on le garde jusqu'à ce que je puisse l'envoyer à César . »
donné peu et a [finalement] cessé de donner?
N'as-tu pas vu ceux auxquels on avait dit: «Abstenez-vous de combattre, accomplissez la Salât et acquittez la Zakât!» Puis lorsque le combat leur fut prescrit, voilà qu'une partie d'entre eux se mit à craindre les gens comme on craint Allah, ou même d'une crainte plus forte encore, et à dire: «O notre Seigneur! Pourquoi nous as-Tu prescrit le combat? Pourquoi n'as-Tu pas reporté cela à un peu plus tard?» Dis: «La jouissance d'ici-bas est éphémère, mais la vie future est meilleure pour quiconque est pieux. Et on ne vous lésera pas, fût-ce d'un brin de noyau de datte.
Une dispute s'éleva aussi entre eux , pour savoir lequel d'entre eux était considéré comme le plus grand .
Mais si tu as dans ton cœur une jalousie amère et une ambition égoïste , ne te vante pas et ne mens pas contre la vérité .
Soyez comme des hommes qui guettent leur maître au retour des noces , afin que , lorsqu'il viendra frapper , ils lui ouvrent aussitôt .
Mais quand elle le vit , elle fut très troublée par cette parole , et elle réfléchit à la manière dont elle pouvait être saluée .
Car il y a des hommes qui se sont glissés en secret dans l'Église , ceux-là mêmes qui ont été annoncés depuis longtemps pour cette condamnation , des hommes impies , qui transforment la grâce de notre Dieu en indécence , et qui renient notre seul Maître , Dieu et Seigneur , Jésus-Christ .
Jésus sortit , et il vit une grande foule . Il eut pitié d'eux et guérit leurs malades .
Et les suiveurs diront: «Ah! Si un retour nous était possible! Alors nous les désavouerions comme ils nous ont désavoués!» - Ainsi Allah leur montra leurs actions; source de remords pour eux; mais ils ne pourront pas sortir du Feu.
Voici que quelqu'un s'approcha de lui et dit : « Bon maître , que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle ? »
car il se voit lui-même , et s'en va , et aussitôt il oublie quelle sorte d'homme il était .
Malheur à vous ! Car vous bâtissez les tombeaux des prophètes , que vos pères ont tués .
O Enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés, (Rappelez-vous) que Je vous ai préférés à tous les peuples (de l'époque).
Surtout ne me montre pas ta mauvaise conduite .
Pour un garçon
qui monte jusqu'aux cœurs.
Puis, quand il (le mari) vit la tunique déchirée par derrière, il dit: «C'est bien de votre ruse de femmes! Vos ruses sont vraiment énormes!
calligraphier
Et ne discutez que de la meilleure façon avec les gens du Livre, sauf ceux d'entre eux qui sont injustes. Et dites: «Nous croyons en ce qu'on a fait descendre vers nous et descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le même, et c'est à Lui que nous nous soumettons».
Et s'ils avaient voulu partir (au combat), ils lui auraient fait des préparatifs. Mais leur départ répugna à Allah; Il les a rendus paresseux. Et il leur fut dit: «Restez avec ceux qui restent».
Nous avons appris que quelques-uns de ceux qui sont sortis d'entre nous vous ont troublés par des paroles , et ont troublé vos âmes , en disant : Il faut que vous soyez circoncis et que vous observiez la loi , alors que nous n'avons donné aucun commandement;
Ce n'est qu'un homme qui forge un mensonge contre Allah; et nous ne croirons pas en lui».
Puis elle vint auprès des siens en le portant [le bébé]. Ils dirent: «O Marie, tu as fait une chose monstrueuse!
et les jetteront dans la fournaise ardente . Il y aura des pleurs et des grincements de dents .
Plutôt, ils traitent de mensonge la vérité qui leur est venue: les voilà donc dans une situation confuse.
La femme lui dit : « Monsieur , je vois que vous êtes un prophète .
exagération
congrès
C'est pourquoi je vous fais connaître que nul , parlant par l'Esprit de Dieu , ne dit : « Jésus est maudit . » Personne ne peut dire : « Jésus est Seigneur » , si ce n'est par le Saint-Esprit .
Dès lors , Jésus commença à prêcher et à dire : « Repentez-vous ! Car le Royaume des cieux est tout proche . »
Jésus , levant les yeux et voyant qu'une grande foule venait à lui , dit à Philippe : « Où achèterons-nous des pains , pour que ceux-ci mangent ? »
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits . Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité .
vengeance
battre
tentative
n'oubliez pas d'aimer ma vidéo s'il vous plait
Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche , comme de la neige . Ses yeux étaient comme une flamme de feu .
Ceux qui ne croient pas et qui pratiquent l'injustice, Allah n'est nullement disposé à leur pardonner, ni à les guider dans un chemin
Alors Paul lui dit : « Dieu te frappera , muraille blanchie ! T'assieds-tu pour me juger selon la loi , et ordonnes-tu de me frapper contrairement à la loi ? .
Ce jeune là , parmi les jeunes gens du monde entier , il n'y en a pas un seul qui soit plus beau que lui .
Car voici , quand la voix de ta salutation est parvenue à mes oreilles , le bébé a bondi de joie dans mon sein !
Les disciples se regardaient les uns les autres , perplexes quant à la personne dont il parlait .
Il a fait descendre sur toi le Livre avec la vérité, confirmant les Livres descendus avant lui. Et Il fit descendre la Thora et l'Evangile.
bondir
Je vais au bal
Je vous le dis en vérité , si le grain de blé ne tombe en terre et ne meurt , il reste seul . Mais s'il meurt , il porte beaucoup de fruit .
Mais quand la vérité leur est venue de Notre part, ils ont dit: «Si seulement il avait reçu la même chose que Moïse! «Est-ce qu'ils n'ont pas nié ce qui auparavant fut apporté à Moïse? Ils dirent: «Deux magies se sont mutuellement soutenues!» Et ils dirent: «Nous n'avons foi en aucune».
nommer
remorque
Que la crainte saisisse ceux qui laisseraient après eux une descendance faible, et qui seraient inquiets à leur sujet; qu'ils redoutent donc Allah et qu'ils prononcent des paroles justes.
serviette
sans renoncer à nous réunir , comme c'est la coutume de quelques-uns , mais en nous exhortant les uns les autres , et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le Jour .
Nous le longeâmes avec peine , et nous arrivâmes à un endroit appelé Havres de plaisance , près de la ville de Lasea .
perception
«O Allah, notre Seigneur, dit Jésus, fils de Marie, fais descendre du ciel sur nous une table servie qui soit une fête pour nous, pour le premier d'entre nous, comme pour le dernier, ainsi qu'un signe de Ta part. Nourris-nous: Tu es le meilleur des nourrisseurs.»
Si ceux-là étaient vraiment des divinités, ils n'y entreraient pas; et tous y demeureront éternellement.
Les pharisiens entendirent la foule murmurer ces choses à son sujet , et les principaux sacrificateurs et les pharisiens envoyèrent des agents pour l'arrêter .
Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans une course courent tous , mais qu'un seul reçoit le prix ? Courez ainsi , afin de gagner .
Mais nous ne sommes pas de ceux qui reculent jusqu'à la destruction , mais de ceux qui ont la foi pour le salut de l'âme .
éclabousser
bière
douche
Jouer du balafon
Allah, votre Seigneur et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres?»
Comment donc! Quand ils triomphent de vous, ils ne respectent à votre égard, ni parenté ni pacte conclu. Ils vous satisfont de leurs bouches, tandis que leurs cœurs se refusent; et la plupart d'entre eux sont des pervers.
Jésus sortit , vit une grande foule , et il eut pitié d'eux parce qu'ils étaient comme des brebis sans berger; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses .
C'était la première inscription faite lorsque Quirinius était gouverneur de Syrie .
Elles disaient entre elles : « Qui roulera pour nous la pierre de l'entrée du sépulcre ? »
Accomplis la Salât pour ton Seigneur et sacrifie.
Puis ne les avons-Nous pas fait suivre par les derniers?
Aucun être ne sait ce qu'on a réservé pour eux comme réjouissance pour les yeux, en récompense de ce qu'ils œuvraient!
« Ne jugez pas , afin que vous ne soyez pas jugés .
balafon
découdre
le tribun ordonna de le faire entrer dans la caserne , et de le faire examiner par la flagellation , afin de savoir pour quel crime ils criaient ainsi contre lui .
cinéma
Ils ne furent pas vainqueurs . On ne leur trouva plus de place dans le ciel .
vous mangerez certainement d'un arbre de Zaqqûm.
biche
Dis: «En vérité, ma Salât, mes actes de dévotion, ma vie et ma mort appartiennent à Allah, Seigneur de l'Univers.
mystère
Ananias , entendant ces paroles , tomba et mourut . Une grande crainte s'empara de tous ceux qui entendirent ces choses .
Et Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux.
Il aspergea de sang , de la même manière , le tabernacle et tous les ustensiles du ministère .
démarre
accroissement
L'amour ne fait pas de mal au prochain . L'amour est donc l'accomplissement de la loi .
sauver
N'avons-Nous pas fait de la terre une couche?
Et Pharaon dit: «O Hâmân, bâtis-moi une tour: peut-être atteindrai-je les voies,
commenter
[Joseph] dit: «C'est elle qui a voulu me séduire». Et un témoin, de la famille de celle-ci témoigna: «Si sa tunique [à lui] est déchirée par devant, alors c'est elle qui dit la vérité, tandis qu'il est du nombre des menteurs.
Il nous a été révélé que le châtiment est pour celui qui refuse d'avoir foi et qui tourne le dos».
Si un souffle du châtiment de ton Seigneur les effleurait, ils diraient alors: «Malheur à nous! Nous étions vraiment injustes».
Et vous voici venus à Nous, seuls, tout comme Nous vous avions créés la première fois, abandonnant derrière vos dos tout ce que Nous vous avions accordé. Nous ne vous voyons point accompagnés des intercesseurs que vous prétendiez être des associés. Il y a certainement eu rupture entre vous: ils vous ont abandonnés, ceux que vous prétendiez (être vos intercesseurs).
son
Et il en est parmi eux qui te prêtent l'oreille. Est-ce toi qui fait entendre les sourds, même s'ils sont incapables de comprendre.
interprétation
Et ne soyez pas comme ceux qui se sont divisés et se sont mis à disputer, après que les preuves leur furent venues, et ceux-là auront un énorme châtiment.
C'est Lui qui, en six jours, a créé les cieux, la terre et tout ce qui existe entre eux, et le Tout Miséricordieux S'est établi «Istawâ» ensuite sur le Trône. Interroge donc qui est bien informé de Lui.
grappe
Et tu les verras exposés devant l'Enfer, confondus dans l'avilissement, et regardant d'un œil furtif, tandis que ceux qui ont cru diront: «Les perdants sont certes, ceux qui au Jour de la Résurrection font leur propre perte et celle de leurs familles». Les injustes subiront certes un châtiment permanent.
Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé , et alors ils jeûneront en ce jour-là .
boucherie
pilier
caillou
blancheur
Dis: «Si vos pères, vos enfants, vos frères, vos épouses, vos clans, les biens que vous gagnez, le négoce dont vous craignez le déclin et les demeures qui vous sont agréables, vous sont plus chers qu'Allah, Son messager et la lutte dans le sentier d'Allah, alors attendez qu'Allah fasse venir Son ordre. Et Allah ne guide pas les gens pervers».
augmenter
création
motocyclette
étoile
Ne vous étonnez pas , mes frères , si le monde vous hait .
Et certes, Nous sauvâmes les Enfants d'Israël du châtiment avilissant
La Samaritaine lui dit donc : « Comment se fait-il que toi , qui es Juif , tu demandes à boire à moi , une Samaritaine ? » . ( Car les Juifs n'ont pas affaire aux Samaritains ) .
attaquer
Jésus s'assit en face du trésor et vit comment la foule jetait de l'argent dans le trésor . Beaucoup de riches en jetaient beaucoup .
Mais le gouverneur leur répondit : « Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? » Ils ont dit : « Barabbas ! »
valeur
Nos pères , à leur tour , l'ont apporté avec Josué , lorsqu'ils sont entrés en possession des nations que Dieu a chassées devant la face de nos pères jusqu'aux jours de David ,
Et les notables du peuple de Pharaon dirent: «Laisseras-tu Moïse et son peuple commettre du désordre sur la terre, et lui-même te délaisser, toi et tes divinités?» Il dit: «Nous allons massacrer leurs fils et laisser vivre leurs femmes. Nous aurons le dessus sur eux et les dominerons.»
O Prophète! Nous t'avons envoyé [pour être] témoin, annonciateur, avertisseur,
Mais il a dit : « Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu . »
car le fruit de l'Esprit est en toute bonté , en toute justice et en vérité ,
ayantun champ , le vendit , apporta l'argent et le déposa aux pieds des apôtres .
s'affaler
abnégation
Ils conduisirent donc Jésus de chez Caïphe au prétoire . C'était de bonne heure , et eux-mêmes n'entraient pas dans le prétoire , afin de ne pas se souiller , mais de pouvoir manger la Pâque .
Ainsi la langue est aussi un petit membre , et elle se vante de grandes choses . Voyez comme un petit feu peut se propager en une grande forêt !
ethnocentrisme
En effet , toute créature de Dieu est bonne , et rien n'est à rejeter s'il est reçu avec actions de grâces .
en disant : « Si tu avais su aujourd'hui les choses qui appartiennent à ta paix ! Mais maintenant , elles sont cachées à tes yeux .
Car je sais qu'après mon départ , des loups vicieux entreront parmi vous , sans épargner le troupeau .
phare
il ne peut pas
portefaix
engoulevent
Et tuez-les, où que vous les rencontriez; et chassez-les d'où ils vous ont chassés: l'association est plus grave que le meurtre. Mais ne les combattez pas près de la Mosquée sacrée avant qu'ils ne vous y aient combattus. S'ils vous y combattent, tuez-les donc. Telle est la rétribution des mécréants.
Mais cette multitude qui ne connaît pas la loi est maudite . »
et qui me fera mourir, puis me redonnera la vie,
idéophone
ironie
punir
automobile
Or , il y avait là un troupeau de porcs nombreux qui paissaient sur la montagne , et ils le supplièrent de leur permettre d'entrer dans ceux-là . Et il le leur permit .
Et laisse-moi avec ceux qui crient au mensonge et qui vivent dans l'aisance; et accorde-leur un court répit:
Il ordonna à la foule de s'asseoir sur l'herbe; puis il prit les cinq pains et les deux poissons , et , levant les yeux au ciel , il bénit , rompit et donna les pains aux disciples; et les disciples donnèrent à la foule .
bouteille
Celui qui demeure en lui ne pèche pas . Celui qui pèche ne l'a pas vu et ne le connaît pas .
Seuls croient en Nos versets ceux qui, lorsqu'on les leur rappelle, tombent prosternés et, par des louanges à leur Seigneur, célèbrent Sa gloire et ne s'enflent pas d'orgueil.
Est-ce que celui qui, aux heures de la nuit, reste en dévotion, prosterné et debout, prenant garde à l'au-delà et espérant la miséricorde de son Seigneur... Dis: «Sont-ils égaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas?» Seuls les doués d'intelligence se rappellent.
C'est Lui le Dominateur Suprême sur Ses serviteurs; c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur.
Il leur dit : « Quel est parmi vous l'homme qui a une brebis et qui , si celle-ci tombe dans une fosse le jour du sabbat , ne la saisit pas pour la retirer ?
je vais te mettre en valeur
Quand le soleil s'est levé , elles ont été brûlées . Comme elles n'avaient pas de racine , elles se desséchèrent .
Dis: «Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible».
Adorez Allah, craignez-Le et obéissez-moi,
Certes dans la création des cieux et de la terre, dans l'alternance de la nuit et du jour, dans le navire qui vogue en mer chargé de choses profitables aux gens, dans l'eau qu'Allah fait descendre du ciel, par laquelle Il rend la vie à la terre une fois morte et y répand des bêtes de toute espèce dans la variation des vents, et dans les nuages soumis entre le ciel et la terre, en tout cela il y a des signes, pour un peuple qui raisonne.
Et quant à ceux qui ont mécru, il y aura un malheur pour eux, et Il rendra leurs œuvres vaines.
Ce (Coran) ci, c'est le Seigneur de l'univers qui l'a fait descendre,
«Ne t'en prends pas à moi, dit [Moïse,] pour un oubli de ma part; et ne m'impose pas de grande difficulté dans mon affaire».
ni la parole d'un devin, mais vous vous rappelez bien peu.
«Mets-le dans le coffret, puis jette celui-ci dans les flots pour qu'ensuite le fleuve le lance sur la rive; un ennemi à Moi et à lui le prendra». Et J'ai répandu sur toi une affection de Ma part, afin que tu sois élevé sous Mon œil.
J'ai entendu tout ce qui a été créé dans les cieux , sur la terre , sous la terre , sur la mer , et tout ce qui s'y trouve , dire : « A celui qui est assis sur le trône et à l'Agneau , la bénédiction , l'honneur , la gloire et la domination , aux siècles des siècles ! Amen ! »
tata
pour te délivrer du peuple et des païens vers lesquels je t'envoie ,
fruits
Nous partîmes de Philippes après les jours des pains sans levain , et nous les rejoignîmes à Troas en cinq jours , où nous restâmes sept jours .
Abraham était un guide ('Umma) parfait. Il était soumis à Allah, voué exclusivement à Lui et il n'était point du nombre des associateurs.
Et par la Mer portée à ébullition! (au Jour dernier)
Parmi eux circuleront des garçons éternellement jeunes,
Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas le jour, pendant qu'ils s'amusent?
Maure
mathématique
en disant : « Ceci est le sang de l'alliance que Dieu vous a prescrite . »
[Pharaon] dit aux notables autour de lui: «Voilà en vérité un magicien savant.
se mouiller
« Je suis le bon berger . Le bon berger donne sa vie pour ses brebis .
volonté par laquelle nous avons été sanctifiés par l'offrande du corps de Jésus-Christ une fois pour toutes .
Ceux qui ne croient pas disent: «L'Heure ne nous viendra pas». Dis: «Par mon Seigneur! Très certainement, elle vous viendra. [Mon Seigneur] le Connaisseur de l'Inconnaissable. Rien ne Lui échappe fût-il du poids d'un atome dans les cieux, comme sur la terre. Et rien n'existe de plus petit ni de plus grand, qui ne soit inscrit dans un Livre explicite,
subjonctif
riche
véranda
car je n'ai pas craint de vous exposer tout le conseil de Dieu .
Mais c'est Allah votre Maître. Il est le meilleur des secoureurs.
« Mais vous , vous êtes ceux qui ont persévéré avec moi dans mes épreuves .
«O Mes serviteurs! Vous ne devez avoir aucune crainte aujourd'hui; vous ne serez point affligés,
Je ne leur ai dit que ce que Tu m'avais commandé, (à savoir): «Adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur». Et je fus témoin contre eux aussi longtemps que je fus parmi eux. Puis quand Tu m'as rappelé, c'est Toi qui fus leur observateur attentif. Et Tu es témoin de toute chose.
prose
si vous avez goûté la bonté du Seigneur .
malaxer
capitaine
Ils lui demandèrent : « Pourquoi donc baptises-tu , si tu n'es ni le Christ , ni Élie , ni le prophète ? »
évanouissement
expression
Certains d'entre eux y croient, et d'autres n'y croient pas. Et ton Seigneur connaît le mieux les fauteurs de désordre.
Et Nous y laissâmes un signe pour ceux qui redoutent le douloureux châtiment;
depuis le baptême de Jean jusqu'au jour où il a été reçu d'entre nous , il faut que l'un d'eux devienne avec nous témoin de sa résurrection . »
Le Messager d'Allah leur avait dit: «La chamelle d'Allah! Laissez-la boire.
Vous convoitez , et vous n'avez pas . Vous tuez et convoitez , et vous ne pouvez pas obtenir . Vous vous battez et vous faites la guerre . Vous n'avez pas , parce que vous ne demandez pas .
Il (Jésus) n'était qu'un Serviteur que Nous avions comblé de bienfaits et que Nous avions désigné en exemple aux Enfants d'Israël.
Joseph, ne pense plus à cela! Et toi, (femme), implore le pardon pour ton péché car tu es fautive».
qui va piano va sano
Dis: «L'argument décisif appartient à Allah. S'Il avait voulu certainement Il vous aurait tous guidés. (sur le droit chemin)
sa compagne, son frère,
Louange à Allah, qui en dépit de ma vieillesse, m'a donné Ismaël et Isaac. Certes, mon Seigneur entend bien les prières.
Ne jetez donc pas votre audace , qui a une grande récompense .
vaurien
rougir
Et Allah veut accueillir votre repentir. Mais ceux qui suivent les passions veulent que vous vous incliniez grandement (vers l'erreur comme ils le font).
Mais quelques hommes se joignirent à lui et crurent , entre autres Denys l'Aréopagite , et une femme nommée Damaris , et d'autres avec eux .
Ce jour-là , Jésus sortit de la maison et s'assit au bord de la mer .
Et ceux qui après cela ont cru et émigré et lutté en votre compagnie, ceux-là sont des vôtres. Cependant ceux qui sont liés par la parenté ont priorité les uns envers les autres, d'après le Livre d'Allah. Certes, Allah est Omniscient.
suspecter
Une partie des païens et des Juifs , avec leurs chefs , cherchant à les maltraiter et à les lapider ,
Et lorsque tu (Muhammad) te trouves parmi eux, et que tu les diriges dans la Salât, qu'un groupe d'entre eux se mette debout en ta compagnie, en gardant leurs armes. Puis lorsqu'ils ont terminé la prosternation, qu'ils passent derrière vous et que vienne l'autre groupe, ceux qui n'ont pas encore célébré la Salât. A ceux-ci alors d'accomplir la Salât avec toi, prenant leurs précautions et leurs armes. Les mécréants aimeraient vous voir négliger vos armes et vos bagages, afin de tomber sur vous en une seule masse. Vous ne commettez aucun péché si, incommodés par la pluie ou malades, vous déposez vos armes; cependant prenez garde. Certes, Allah a préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.
dérangement
Et fais aux croyants la bonne annonce qu'ils recevront d'Allah une grande grâce.
Si vous n'y trouvez personne, alors n'y entrez pas avant que permission vous soit donnée. Et si on vous dit: «Retournez», eh bien, retournez. Cela est plus pur pour vous. Et Allah, de ce que vous faites est Omniscient.
Ne craignez pas ceux qui tuent le corps , mais ne peuvent tuer l'âme . Craignez plutôt celui qui est capable de détruire l'âme et le corps dans la géhenne .
Pourquoi nous aussi , à chaque heure , sommes-nous en péril ?
Craignez Allah donc et obéissez-moi.
s'énorgueillir
Quand sera venu le conseiller que je vous enverrai de la part du Père , l'Esprit de vérité , qui vient du Père , il rendra témoignage de moi .
Puis , au bout de trois ans , je montai à Jérusalem pour visiter Pierre , et je restai avec lui quinze jours .
Ils dirent: «O notre père, nous sommes allés faire une course, et nous avons laissé Joseph auprès de nos effets; et le loup l'a dévoré. Tu ne nous croiras pas, même si nous disons la vérité».
trahison
fraude
Or , cet homme avait quatre filles vierges qui prophétisaient .
Nous sommes des insensés à cause de Christ , mais vous êtes sages en Christ . Nous sommes faibles , mais vous êtes forts . Vous avez la gloire , mais nous avons le déshonneur .
Béni soit Celui qui, s'Il le veut, t'accordera bien mieux que cela: des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; et Il t'assignera des châteaux.
Celui qui a créé sept cieux superposés sans que tu voies de disproportion en la création du Tout Miséricordieux. Ramène [sur elle] le regard. Y vois-tu une brèche quelconque?
Jésus , le regardant , l'aima et lui dit : « Il te manque une chose . Va , vends tout ce que tu as et donne-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel; puis viens , suis-moi , en prenant la croix . »
qui « rendra à chacun selon ses œuvres » .
Les Juifs , comme c'était le jour de la préparation , afin que les corps ne restent pas sur la croix pendant le sabbat ( car ce sabbat était particulier ) , demandèrent à Pilate qu'on leur rompe les jambes et qu'on les emporte .
Il a dit : « Viens ! » Pierre descendit de la barque et marcha sur les eaux pour venir vers Jésus .
Il me transporta par l'Esprit dans un désert . Je vis une femme assise sur une bête écarlate , pleine de noms blasphématoires , ayant sept têtes et dix cornes .
vous en boirez comme boivent les chameaux assoiffés.
qu'on verse ensuite sur sa tête de l'eau bouillante comme châtiment.
lier
et en rien effrayés par les adversaires , ce qui est pour eux une preuve de destruction , mais pour vous de salut , et cela de la part de Dieu .
Honorez tous les hommes . Aimez la fraternité . Crains Dieu . Honore le roi .
exemple
Un homme de la foule lui dit : « Maître , dis à mon frère de partager avec moi l'héritage . »
ambassadeur
Alors il vint , et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône .
Ils étaient tous deux justes devant Dieu , marchant sans reproche dans tous les commandements et ordonnances du Seigneur .
« Dis-nous , quand cela arrivera-t-il ? Quel est le signe que toutes ces choses vont s'accomplir ? »
Quand un malheur touche l'homme, il Nous invoque. Quand ensuite Nous lui accordons une faveur de Notre part, il dit: «Je ne la dois qu'à [ma] science». C'est une épreuve, plutôt; mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
Toutes les îles s'enfuirent , et les montagnes ne furent pas retrouvées .
Les païens , ayant entendu cela , se réjouirent et glorifièrent la parole de Dieu . Tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent .
Il leur répondit : Celui qui sème la bonne graine , c'est le Fils de l'homme;
Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin , parmi lesquelles Marie-Madeleine , Marie , mère de Jacques le Mineur et de Joses , et Salomé ,
Alors , à cause du jour de la préparation des Juifs ( car le tombeau était proche ) , ils y déposèrent Jésus .
N'as-tu pas vu ceux-là, à qui une partie du Livre a été donnée, avoir foi à la magie (gibt) et au Tâghhoût, et dire en faveur de ceux qui ne croient pas: «Ceux-là sont mieux guidés (sur le chemin) que ceux qui ont cru»?
et aimez les richesses d'un amour sans bornes.
docteur
L'ange lui répondit : « Je suis Gabriel , qui se tient dans la présence de Dieu . J'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer cette bonne nouvelle .
La barque se trouvait alors au milieu de la mer , agitée par les vagues , car le vent était contraire .
harmoniser
Et ce qu'auparavant ils invoquaient les délaissera; et ils réaliseront qu'ils n'ont point d'échappatoire.
Car voici , cette même chose , que vous avez été affligés d'une manière pieuse , quel soin sérieux cela a produit en vous . Oui , quelle défense , quelle indignation , quelle crainte , quel désir , quel zèle , quelle revendication ! En tout , vous vous êtes montrés purs dans cette affaire .
Mais Jésus leur dit : « Ils n'ont pas besoin de s'en aller . Vous leur donnez à manger . »
Veillez à ne pas mépriser l'un de ces petits , car je vous dis que dans les cieux , leurs anges voient toujours le visage de mon Père qui est dans les cieux .
mais Nous n'y trouvâmes qu'une seule maison de gens soumis.
Mais le témoignage que je rends est plus grand que celui de Jean; en effet , les œuvres que le Père m'a donné à accomplir , les œuvres mêmes que je fais , rendent témoignage de moi , que le Père m'a envoyé .
H'â, Mîm.
disperser
Jésus leur répondit : « Ne murmurez pas entre vous .
Repousse le mal par ce qui est meilleur. Nous savons très bien ce qu'ils décrivent.
car il est écrit : « Vous serez saints , car je suis saint . »
Six jours avant la Pâque , Jésus se rendit à Béthanie , où était Lazare , qui était mort , et qu'il avait ressuscité des morts .
Je vous le dis en vérité , l'heure vient , et elle est déjà venue , où les morts entendront la voix du Fils de Dieu , et ceux qui l'auront entendue vivront .
Considérez les lys , comment ils croissent . Je vous le dis , Salomon lui-même , dans toute sa gloire , n'était pas vêtu comme l'un d'eux .
migraine
s'arracher
Et votre Seigneur dit: «Appelez-Moi, Je vous répondrai. Ceux qui, par orgueil, se refusent à M'adorer entreront bientôt dans l'Enfer, humiliés».
affaire
Lorsque Nous prîmes des prophètes leur engagement, de même que de toi, de Noé, d'Abraham, de Moïse, et de Jésus fils de Marie: et Nous avons pris d'eux un engagement solennel,
Il dit: «M'annoncez-vous [cette nouvelle] alors que la vieillesse m'a touché? Que m'annoncez-vous donc?»
impatience
déscendre
cache-sexe
ce n'est là que la parole d'un humain».
Je dois y aller aujourd'hui .
trente et un
Et le jour où dans chaque communauté, Nous susciterons parmi eux-mêmes un témoin contre eux, Et Nous t'emmenerons [Muhammad] comme témoin contre ceux-ci. Et Nous avons fait descendre sur toi le Livre, comme un exposé explicite de toute chose, ainsi qu'un guide, une grâce et une bonne annonce aux Musulmans.
Quelqu'un lui dit : « Seigneur , sont-ils peu nombreux ceux qui sont sauvés ? » Il leur dit :
Puis ils firent volte-face et dirent: «Tu sais bien que celles-ci ne parlent pas».
« Alors il dit à ses serviteurs : 'Les noces sont prêtes , mais ceux qui ont été invités n'en étaient pas dignes .
Il sortit , portant sa croix , pour se rendre au lieu appelé « lieu du crâne » , qui se nomme en hébreu « Golgotha » ,
honnêteté
Les pharisiens lui demandèrent de nouveau comment il avait recouvré la vue . Il leur répondit : « Il a mis de la boue sur mes yeux , je me suis lavé , et je vois . »
enchaîner
Un certain Ananias , homme pieux selon la loi , bien connu de tous les Juifs qui habitaient Damas ,
dans laquelle je souffre des privations jusqu'à être enchaîné comme un criminel . Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée .
Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles , il s'en alla de là .
Car des esprits impurs sortirent de plusieurs de ceux qui en avaient . Ils sortaient en criant d'une voix forte . Beaucoup de paralysés et de boiteux furent guéris .
C'est à cause des iniquités des Juifs que Nous leur avons rendu illicites les bonnes nourritures qui leur étaient licites, et aussi à cause de ce qu'ils obstruent le sentier d'Allah, (à eux-mêmes et) à beaucoup de monde,
O vous qui avez cru! Quand les croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les; Allah connaît mieux leur foi; si vous constatez qu'elles sont croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants. Elles ne sont pas licites [en tant qu'épouses] pour eux, et eux non plus ne sont pas licites [en tant qu'époux] pour elles. Et rendez-leur ce qu'ils ont dépensé (comme mahr). Il ne vous sera fait aucun grief en vous mariant avec elles quand vous leur aurez donné leur mahr. Et ne gardez pas de liens conjugaux avec les mécréantes. Réclamez ce que vous avez dépensé et que (les mécréants) aussi réclament ce qu'ils ont dépensé. Tel est le jugement d'Allah par lequel Il juge entre vous, et Allah est Omniscient et Sage.
Rappelez-vous donc comment vous avez reçu et entendu . Gardez-le et repentez-vous . Si donc vous ne veillez pas , je viendrai comme un voleur , et vous ne saurez pas à quelle heure je viendrai sur vous .
A chacun une orientation vers laquelle il se tourne. Rivalisez donc dans les bonnes œuvres. Où que vous soyez, Allah vous ramènera tous vers Lui, car Allah est, certes Omnipotent.
Et Il a implanté des montagnes immobiles dans la terre afin qu'elle ne branle pas en vous emportant avec elle de même que des rivières et des sentiers, pour que vous vous guidiez,
Elles ne suivront pas un étranger , mais elles fuiront devant lui , car elles ne connaissent pas la voix des étrangers . »
Quiconque fait du bien sera récompensé autant .
lèvre
les convoitises , la méchanceté , la tromperie , les désirs lubriques , le mauvais œil , le blasphème , l'orgueil et la folie .
Dis: «O gens du Livre! Est-ce que vous nous reprochez autre chose que de croire en Allah, à ce qu'on a fait descendre vers nous et à ce qu'on a fait descendre auparavant? Mais la plupart d'entre vous sont des pervers.
Vous êtes de votre père le diable , et vous voulez faire les désirs de votre père . Il a été meurtrier dès le commencement , et il ne tient pas dans la vérité , parce qu'il n'y a pas de vérité en lui . Quand il dit un mensonge , il parle de lui-même , car il est menteur et père du mensonge .
«La nourriture qui vous est attribuée ne vous parviendra point, dit-il, que je ne vous aie avisés de son interprétation [de votre nourriture] avant qu'elle ne vous arrive. Cela fait partie de ce que mon Seigneur m'a enseigné. Certes, j'ai abandonné la religion d'un peuple qui ne croit pas en Allah et qui nie la vie future».
Mes petits enfants , n'aimons pas en paroles seulement , ni avec la langue seulement , mais en actes et en vérité .
couronne
Ils étaient tous stupéfaits et s'étonnaient , se disant les uns aux autres : « Voici , tous ceux qui parlent ne sont-ils pas Galiléens ?
Mais Nous avons fait naître des générations dont l'âge s'est prolongé. Et tu n'étais pas [non plus] résident parmi les gens de Madyan leur récitant Nos versets; mais c'est Nous qui envoyons les Messagers.
Il dit ensuite à un autre : « Combien dois-tu ? Il répondit : « Cent cors de blé » . Il lui dit : « Prends ta note , et écris quatre-vingts .
Une preuve pour eux est la terre morte, à laquelle Nous redonnons la vie, et d'où Nous faisons sortir des grains dont ils mangent.
prédiction
arracher
C'est pourquoi , renonçant au mensonge , dites la vérité chacun à son prochain , car nous sommes membres les uns des autres .
« Maintenant , tu libères ton serviteur , Maître , selon ta parole , dans la paix;
tiges
Ceux-ci , l'ayant appris , se réjouirent , et promirent de lui donner de l'argent . Il cherchait comment il pourrait le livrer commodément .
mais s'est dépouillé lui-même , prenant la forme d'un serviteur , étant fait à la ressemblance des hommes .
Lorsque Pierre fut revenu à lui , il dit : « Maintenant , je sais vraiment que le Seigneur a envoyé son ange et m'a délivré de la main d'Hérode et de tout ce que le peuple juif attendait . »
Si nous vivons par l'Esprit , marchons aussi par l'Esprit .
Je veux apprendre ceci de vous : Avez-vous reçu l'Esprit par les œuvres de la loi , ou par l'audition de la foi ?
mais au contraire , lorsqu'ils ont vu qu'on m'avait confié la Bonne Nouvelle pour les incirconcis ,
baptême
statue
contenir
Il en envoya encore un autre , et ils le tuèrent , ainsi que beaucoup d'autres , battant les uns et tuant les autres .
Mais, lorsqu'Il leur donna de Sa grâce, ils s'en montrèrent avares et tournèrent le dos en faisant volte-face.
Quelle est cette parole qu'il a dite : 'Vous me chercherez , et vous ne me trouverez pas' , et 'Là où je suis , vous ne pouvez pas venir' ? » .
S'ils te contredisent, dis leur: «Je me suis entièrement soumis à Allah, moi et ceux qui m'ont suivi». Et dis à ceux à qui le Livre a été donné, ainsi qu'aux illettrés: «Avez-vous embrassé l'Islam?» S'ils embrassent l'Islam, ils seront bien guidés. Mais; s'ils tournent le dos... Ton devoir n'est que la transmission (du message). Allah, sur [Ses] serviteurs est Clairvoyant.
Il leur ordonna de se faire baptiser au nom de Jésus-Christ . Puis ils lui demandèrent de rester quelques jours .
et parmi les diables il en était qui plongeaient pour lui et faisaient d'autres travaux encore, et Nous les surveillions Nous-mêmes.
Ou quel est celui qui vous donnera votre subsistance s'Il s'arrête de fournir Son attribution? Mais ils persistent dans leur insolence et dans leur répulsion.
Commandez et enseignez ces choses .
traire
robuste
assistant
Or je dis ceci : Une alliance confirmée d'avance par Dieu en Christ , la loi , qui est venue quatre cent trente ans après , ne l'annule pas , au point de rendre la promesse sans effet .
Est-ce que les infidèles ont eu la récompense de ce qu'ils faisaient?
Mais si quelqu'un a causé de la peine , ce n'est pas à moi qu'il en a causé , mais en partie à vous tous , afin que je ne vous presse pas trop .
Le jour où Nous plierons le ciel comme on plie le rouleau des livres. Tout comme Nous avons commencé la première création, ainsi Nous la répéterons; c'est une promesse qui Nous incombe et Nous l'accomplirons!
Et si tu leur demandes qui les a créés, ils diront très certainement: «Allah». Comment se fait-il donc qu'ils se détournent?
mais que , parlant la vérité dans la charité , nous croissions en toutes choses vers celui qui est le chef , Christ ,
trente quatre
Et Nous savons parfaitement qu'ils disent: «Ce n'est qu'un être humain qui lui enseigne (le Coran)». Or, la langue de celui auquel ils font allusion est étrangère [non arabe], et celle-ci est une langue arabe bien claire.
semi-plaisanterie
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, ceux qui ont mécru disent à propos de la vérité, une fois venue à eux: «C'est de la magie manifeste».
Après s'être réunis avec les anciens et avoir délibéré , ils donnèrent aux soldats une grosse somme d'argent ,
Ces paroles leur parurent insensées , et ils ne les crurent pas .
piège
chevelure
mandataire
ni encore par le sang des boucs et des veaux , mais par son propre sang , est entré une fois pour toutes dans le lieu saint , ayant obtenu une rédemption éternelle .
Se baissant pour regarder , il vit les linges qui étaient là; mais il n'entra pas .
Dis: «Il est Allah, Unique.
J'ai entendu du ciel une voix forte qui disait : « Voici la demeure de Dieu avec les hommes; il habitera avec eux , et ils seront son peuple , et Dieu lui-même sera avec eux comme leur Dieu .
menuisier
Quand Nous leur envoyâmes deux [envoyés] et qu'ils les traitèrent de menteurs. Nous [les] renforçâmes alors par un troisième et ils dirent: «Vraiment, nous sommes envoyés à vous».
Et ainsi accordons-Nous, à certains injustes l'autorité sur d'autres, (injustes) à cause de ce qu'ils ont acquis.
En aucun temps , personne n'a vu Dieu . Le Fils unique , qui est dans le sein du Père , l'a déclaré .
Et ils adoptèrent des divinités en dehors d'Allah, dans l'espoir d'être secourus...
Mais je dis cela par concession , non par commandement .
rougeur
indien
Il leur demanda : « A qui appartient cette image et cette inscription ? »
Si donc l'incirconcis observe les ordonnances de la loi , son incirconcision ne sera-t-elle pas considérée comme une circoncision ?
(Allah) dit: «Tu es de ceux à qui un délai est accordé,
les aveugles recouvrent la vue , les boiteux marchent , les lépreux sont purifiés , les sourds entendent , les morts ressuscitent , et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres .
C'était la fête de la Dédicace à Jérusalem .
Ils lui dirent donc : « Où est ton Père ? » Jésus répondit : « Vous ne connaissez ni moi ni mon Père . Si vous me connaissiez , vous connaîtriez aussi mon Père . »
Soyez fidèles au pacte d'Allah après l'avoir contracté et ne violez pas vos serments après les avoir solennellement prêtés et avoir pris Allah comme garant [de votre bonne foi]. Vraiment Allah sait ce que vous faites!
Sa mère et ses frères vinrent le voir , mais ils ne purent s'approcher de lui à cause de la foule .
Cela fut traduit en peul et en d'autres langues .
Pierre et l'autre disciple sortirent donc , et ils allèrent vers le sépulcre .
« Si je témoigne de moi-même , mon témoignage n'est pas valable .
ne sortez pas
Il y a trop de gens .
Piler finement la céréale .
Jésus vint avec eux dans un lieu appelé Gethsémané , et il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici , pendant que j'irai là-bas et que je prierai . »
En effet , la bonne nouvelle nous a été annoncée , comme à eux aussi; mais la parole qu'ils ont entendue ne leur a pas profité , parce qu'elle n'a pas été mêlée de foi par ceux qui l'ont entendue .
anémie
et mirent la main sur les apôtres , puis les mirent en prison publique .
inhumation
remarquer
lambeau
austérité
seul
(et comme) une révélation émanant de Celui qui a créé la terre et les cieux sublimes.
Celui qui avait reçu un talent s'approcha et dit : « Seigneur , je savais que tu es un homme dur , qui moissonne là où il n'a pas semé , et qui rassemble là où il n'a pas dispersé .
Elles se souvinrent de ses paroles ,
On leur répond : « C'est le mariage de Sori fils de Pennda »
gens
car ils étaient du nombre de Nos serviteurs croyants.
Il leur dit : « Vous êtes d'en bas . Moi , je suis d'en haut . Vous êtes de ce monde . Je ne suis pas de ce monde .
Mais vous , bien-aimés , édifiez-vous sur votre très sainte foi , en priant dans l'Esprit Saint .
pipe
Car l'Écriture dit : « Celui qui croit en lui ne sera pas déçu . »
tandis que nous sommes tous vigilants».
Celui qui vaincra , je lui donnerai de s'asseoir avec moi sur mon trône , comme moi aussi j'ai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône .
L'œil voit , la main n'y touche pas
banqueroute
afin que vous soyez enrichis en tout par lui , en toute parole et en toute connaissance ,
ayant entendu parler de votre foi en Jésus-Christ et de l'amour que vous avez pour tous les saints ,
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Il lui restait un fils bien-aimé , qu'il envoya le dernier , en disant : « Ils respecteront mon fils » .
vraiment
popeline
En vérité, ceux qui ne croient plus après avoir eu la foi, et laissent augmenter encore leur mécréance, leur repentir ne sera jamais accepté. Ceux-là sont vraiment les égarés.
Mais ceux qui auront craint leur Seigneur auront [pour demeure] des étages [au Paradis] au-dessus desquels d'autres étages sont construits et sous lesquels coulent les rivières. Promesse d'Allah! Allah ne manque pas à Sa promesse.
Hélas, comme j'aurai souhaité que [ma première mort] fût la définitive.
langues
De même , après le repas , il prit la coupe , en disant : « Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang . Faites ceci , chaque fois que vous en buvez , en mémoire de moi . »
aube
borgne
C'est pourquoi j'ai souvent été empêché d'aller vers toi ,
Ne faiblissez pas dans la poursuite du peuple [ennemi]. Si vous souffrez, lui aussi souffre comme vous souffrez, tandis que vous espérez d'Allah ce qu'il n'espère pas. Allah est Omniscient et Sage.
percepteur d'impôts
humiliation
Et Nous t'avons déjà favorisé une première fois
ils étaient ainsi témoins de ce qu'ils faisaient des croyants,
Ils s'interrogent : « Qui est cette personne magnifique ? »
mais exhortez-vous les uns les autres , jour après jour , aussi longtemps qu'on l'appelle « aujourd'hui » , afin que nul d'entre vous ne s'endurcisse par la séduction du péché .
Et est-ce pour vous [une façon d'être reconnaissant] à votre subsistance que de traiter (le Coran) de mensonge?
Encore une fois : « Je lui ferai confiance . » Et encore : « Me voici avec les enfants que Dieu m'a donnés . »
épousseter
Nous dîmes donc: «Frappez le tué avec une partie de la vache». - Ainsi Allah ressuscite les morts et vous montre les signes (de Sa puissance) afin que vous raisonniez
avant qu'une âme ne dise: «Malheur à moi pour mes manquements envers Allah. Car j'ai été certes, parmi les railleurs»
Le jour où [la terre] tremblera [au premier son du clairon]
Puis il leur toucha les yeux , en disant : « Qu'il vous soit fait selon votre foi . »
rapportons la voiture
autorisation
invention
dromadaire
et de réconcilier par lui toutes choses avec lui-même , tant celles qui sont sur la terre que celles qui sont dans les cieux , ayant établi la paix par le sang de sa croix .
Il en est ainsi parce que leurs messagers leur venaient avec des preuves évidentes, et qu'ils ont dit: «Sont-ce des hommes qui nous guideront?» Ils mécrurent alors et se détournèrent et Allah Se passa [d'eux] et Allah Se suffit à Lui-même et Il est Digne de louange.
Quand ceux qui ont mécru eurent mis dans leurs cœurs la fureur, [la] fureur de l'ignorance... Puis Allah fit descendre Sa quiétude sur Son Messager ainsi que sur les croyants, et les obligea à une parole de piété, dont ils étaient les plus dignes et les plus proches. Allah est Omniscient.
Il allait dans leurs synagogues , dans toute la Galilée , prêchant et chassant les démons .
De nos jours il nous faut persévérer et prouver que nous pouvons rehausser la tête avec fierté .
Il y aura des pleurs et des grincements de dents quand vous verrez Abraham , Isaac , Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu , et vous-mêmes jetés dehors .
distraction
Et ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne sont capables ni de vous secourir, ni de se secourir eux-mêmes.»
Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne réciteras aucun passage du Coran, vous n'accomplirez aucun acte sans que Nous soyons témoin au moment où vous l'entreprendrez. Il n'échappe à ton Seigneur ni le poids d'un atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus grand qui ne soit déjà inscrit dans un livre évident.
pyramide
Alors, il l'appela d'au-dessous d'elle, [lui disant:] «Ne t'afflige pas. Ton Seigneur a placé à tes pieds une source.
Et c'est Lui qui vous a créés à partir d'une personne unique (Adam). Et il y a une demeure et un lieu de dépôt (pour vous.) Nous avons exposé les preuves pour ceux qui comprennent.
oeuf
Les Juifs l'entourèrent donc et lui dirent : « Jusques à quand vas-tu nous tenir en suspens ? Si tu es le Christ , dis-le-nous franchement . »
Détourne-toi d'eux. Le jour où l'appeleur appellera vers une chose affreuse,
règle
Ils vous feront des serments par Allah, quand vous êtes de retour vers eux, afin que vous passiez (sur leur tort). Détournez-vous d'eux. Ils sont une souillure et leur refuge est l'Enfer, en rétribution de ce qu'ils acquéraient.
Il s'en alla , et se mit à proclamer dans la Décapole comment Jésus avait fait de grandes choses pour lui , et tout le monde s'en étonnait .
Il fut arraché à la vie prématurément .
en s'écriant : « Hommes d'Israël , au secours ! Voici l'homme qui enseigne partout à tous les hommes contre le peuple , contre la loi et contre ce lieu . De plus , il a introduit des Grecs dans le temple et a souillé ce lieu saint ! »
fauve
Tant que tu l'as gardé , n'est-il pas resté à toi ? Après sa vente , n'était-elle pas en ton pouvoir ? Comment se fait-il que tu aies conçu cette chose dans ton cœur ? Tu n'as pas menti aux hommes , mais à Dieu . »
N'avons-nous pas fait périr les premières [générations]?
C'est Nous qui, quand l'eau déborda, vous avons chargés sur l'Arche
hospitalier
Ceux qui sont restés dans leurs foyers dirent à leurs frères: «S'ils nous avaient obéi, ils n'auraient pas été tués.» Dis: «Ecartez donc de vous la mort, si vous êtes véridiques».
Dis: «Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à qui Il veut. Mais la plupart des gens ne savent pas».
Tout homme qui s'efforce dans les jeux s'exerce à la maîtrise de soi en toutes choses . Ils le font pour recevoir une couronne corruptible , mais nous , une incorruptible .
Car ceux qui disent de telles choses montrent clairement qu'ils cherchent un pays à eux .
Or , je vous en prie , frères , prenez garde à ceux qui causent des divisions et des occasions de chute , contrairement à la doctrine que vous avez apprise , et détournez-vous d'eux .
Et Pharaon dit: «Amenez-moi tout magicien savant!»
génie-nain
Puis quand arriva le porteur de bonne annonce, il l'appliqua [la tunique] sur le visage de Jacob. Celui-ci recouvra [aussitôt] la vue, et dit: «Ne vous ai-je pas dit que je sais, par Allah, ce que vous ne savez pas?»
Jésus lui dit : « Ne t'ai-je pas dit que si tu crois , tu verras la gloire de Dieu ? »
Et attendez. Nous aussi nous attendons!»
envie
Nous leur avons montré Nos miracles, mais ils s'en étaient détournés.
Qu'ils portent donc, au Jour de la Résurrection, tous les fardeaux de leurs propres œuvres ainsi qu'une partie des fardeaux de ceux qu'ils égarent, sans le savoir; combien est mauvais [le fardeau] qu'ils portent!
Comme il sortait du temple , l'un de ses disciples lui dit : « Maître , vois quelle sorte de pierres et quelle sorte de bâtiments ! »
bout
La première Maison qui ait été édifiée pour les gens, c'est bien celle de Bakka (la Mecque) bénie et une bonne direction pour l'univers.
alors que ceux qui ne croient pas en Nos versets sont les gens de la gauche.
masquer
doute
Et combattez-les jusqu'à ce qu'il ne subsiste plus d'association, et que la religion soit entièrement à Allah. Puis, s'ils cessent (ils seront pardonnés car) Allah observe bien ce qu'ils œuvrent.
Ce sont ceux-là les plus rapprochés d'Allah
martyre
Mais il convenait de célébrer et de se réjouir , car celui-ci , ton frère , était mort , et il est ressuscité . Il était perdu , et il est retrouvé . »
Une femme nommée Lydie , vendeuse de pourpre , de la ville de Thyatire , qui adorait Dieu , nous écouta . Le Seigneur lui ouvrit le cœur pour qu'elle écoute ce que disait Paul .
bouillonner
réfugié
Mais j'ai envoyé les frères pour que notre vantardise en votre faveur ne soit pas vaine à cet égard , afin que , comme je l'ai dit , vous soyez préparés ,
Mais nous croyons que nous sommes sauvés par la grâce du Seigneur Jésus , tout comme eux . »
Un livre déjà cacheté (achevé).
dit : Les scribes et les pharisiens sont assis sur le siège de Moïse .
Et quand on leur dit: «Ne semez pas la corruption sur la terre», ils disent: «Au contraire nous ne sommes que des réformateurs!»
La moisson de riz s'achève pendant le mois de novembre .
N'assigne point à Allah d'autre divinité; sinon tu te trouveras méprisé et abandonné.
sauf
péchés
Dis: «Qui vous nourrit du ciel et de la terre?» Dis: «Allah. C'est nous ou bien vous qui sommes sur une bonne voie, ou dans un égarement manifeste».
Car c'est une honte de parler des choses qu'ils font en secret .
Mais ils crièrent d'une voix forte et se bouchèrent les oreilles , puis se précipitèrent sur lui d'un commun accord .
dessiner
cola
Le lendemain , il vit Jésus venir à lui , et il dit : « Voici l'Agneau de Dieu , qui enlève le péché du monde !
L'ange que j'ai vu se tenir sur la mer et sur la terre leva sa main droite vers le ciel
Mon cher papa .
laver
Tel est Issa (Jésus), fils de Marie: parole de vérité, dont ils doutent.
merle
De même, c'est au nom de la vérité que ton Seigneur t'a fait sortir de ta demeure, malgré la répulsion d'une partie des croyants.
Et par Ses paroles, Allah fera triompher la Vérité, quelque répulsion qu'en aient les criminels».
J'ai confiance en vous , dans le Seigneur , pour que vous ne pensiez pas autrement . Mais celui qui vous trouble portera son jugement , quel qu'il soit .
Tout sarment qui est en moi et qui ne porte pas de fruit , il l'enlève . Tout sarment qui porte du fruit , il l'émonde , afin qu'il porte encore plus de fruit .
Il envoya deux de ses disciples et leur dit : « Allez à la ville , et là , un homme portant une cruche d'eau vous rencontrera . Suivez-le ,
« Frères et pères , écoutez la défense que je vous fais maintenant . »
«Paix sur Moïse et Aaron»
Et Je leur accorderai un délai, car Mon stratagème est solide!
- «[Allah] dit: voici une voie droite [qui mène] vers Moi.
s'appuyer
Et les bestiaux, Il les a créés pour vous; vous en retirez des [vêtements] chauds ainsi que d'autres profits. Et vous en mangez aussi.
C'est pourquoi je prends plaisir aux faiblesses , aux blessures , aux nécessités , aux persécutions et aux détresses , à cause de Christ . Car c'est quand je suis faible que je suis fort .
Allah n'est point tel à égarer un peuple après qu'Il les a guidés, jusqu'à ce qu'Il leur ait montré clairement ce qu'ils doivent éviter. Certes, Allah est Omniscient.
agilité
Ou bien ils disent: «Il (Muhammad) l'a inventé?» Dis: «Composez donc une sourate semblable à ceci, et appelez à votre aide n'importe qui vous pourrez, en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques».
tamiser
Nous avons envoyé Noé vers son peuple: «Avertis ton peuple, avant que leur vienne un châtiment douloureux».
sel
bastonnade
Mais quelques-uns de la secte des pharisiens croyants se levèrent , disant : « Il faut les circoncire et leur ordonner d'observer la loi de Moïse . »
Heureux celui qui supporte la tentation , car , après avoir été agréé , il recevra la couronne de vie que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment .
C'est pourquoi exhortez-vous les uns les autres , et édifiez-vous mutuellement , comme vous le faites aussi .
pente
Et ils avaient pensé comme vous avez pensé qu'Allah ne ressusciterait jamais personne.
C'est pourquoi réjouissez-vous , cieux , et vous qui les habitez . Malheur à la terre et à la mer , parce que le diable est descendu vers vous , animé d'une grande colère , sachant qu'il n'a qu'un temps très court . »
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, le Souverain, le Pur, le Puissant, le Sage.
Il est écrit dans les prophètes : « Tous seront instruits par Dieu . C'est pourquoi tous ceux qui entendent du Père et qui ont appris , viennent à moi .
le toit s'est affaissé
Il n'en est aucun qui n'ait traité les Messagers de menteurs. Et bien, Ma punition s'est avérée contre eux!
Des sadducéens , qui disent qu'il n'y a pas de résurrection , vinrent le trouver . Ils l'interrogèrent en disant :
description
Dis: «Allah suffit comme témoin entre moi et vous». Il sait ce qui est dans les cieux et la terre. Et quant à ceux qui croient au faux et ne croient pas en Allah, ceux-là seront les perdants.
qui démentent le jour de la Rétribution.
Mais il répondit : « Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël . »
Les autres s'émerveillent
Mais je crains que , de même que le serpent a séduit Ève par sa ruse , de même vos esprits ne soient corrompus de la simplicité qui est en Christ .
Depuis le temps de Jean Baptiste jusqu'à maintenant , le Royaume des cieux est soumis à la violence , et les violents s'en emparent par la force .
Je vais vous couper la main et la jambe opposées, et puis, je vous crucifierai tous.»
microbe
Le dragon s'irrita contre la femme et s'en alla faire la guerre au reste de sa descendance , qui garde les commandements de Dieu et retient le témoignage de Jésus .
et que par lui quiconque croit est justifié de toutes les choses dont vous ne pouviez être justifiés par la loi de Moïse .
tabala
Quant à Mes serviteurs, tu n'as aucun pouvoir sur eux». Et ton Seigneur suffit pour les protéger!
et disant : « Si tu es le roi des Juifs , sauve-toi toi-même ! »
Et ils disent: «Quand nous serons perdus dans la terre [sous forme de poussière], redeviendrons-nous une création nouvelle?» En outre, ils ne croient pas en la rencontre avec leur Seigneur.
L'ange enfonça sa faucille dans la terre , recueillit la vendange de la terre et la jeta dans la grande cuve de la colère de Dieu .
messager
Mais puisque nous appartenons au jour , soyons sobres , revêtant la cuirasse de la foi et de la charité , et pour casque l'espérance du salut .
Que ce soit ta dernière fois !
Ceux qui sont sur le rocher sont ceux qui , lorsqu'ils entendent , reçoivent la parole avec joie; mais ceux-là n'ont pas de racine . Ils croient pour un temps , puis tombent au moment de la tentation .
En effet , lequel d'entre vous , s'il veut construire une tour , ne s'assied d'abord pour en calculer le coût , afin de voir s'il a de quoi l'achever ?
années
A ceci tous reconnaîtront que vous êtes mes disciples , si vous avez de l'amour les uns pour les autres . »
récompenser
Louange à Allah qui a créé les cieux et la terre, et établi les ténèbres et la lumière. Pourtant, les mécréants donnent des égaux à leur Seigneur.
En effet , moi , absent de corps mais présent d'esprit , j'ai déjà jugé , comme si j'étais présent , celui qui a commis cette action .
Si ton œil te fait trébucher , arrache-le et jette-le loin de toi . Il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec un seul œil , plutôt que d'avoir deux yeux pour être jeté dans la géhenne de feu .
C'est par cela que l'amour de Dieu s'est révélé en nous , que Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde , afin que nous vivions par lui .
Et que les détenteurs de richesse et d'aisance parmi vous, ne jurent pas de ne plus faire des dons aux proches, aux pauvres, et à ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah. Qu'ils pardonnent et absolvent. N'aimez-vous pas qu'Allah vous pardonne? et Allah est Pardonneur et Miséricordieux!
Ses pieds étaient semblables à de l'airain poli , comme s'il avait été affiné dans une fournaise . Sa voix était comme le bruit des grandes eaux .
accent
Prendrais-je en dehors de Lui des divinités? Si le Tout Miséricordieux me veut du mal, leur intercession de me servira à rien et ils ne me sauveront pas.
Si tu n'arrêtes pas , je te corrige tout de suite .
numéro
éteint la puissance du feu , échappé au tranchant de l'épée , se sont fortifiés à partir de leur faiblesse , sont devenus puissants à la guerre et ont mis en fuite les armées étrangères .
Mais maintenant , il reste la foi , l'espérance et la charité , ces trois-là . Le plus grand d'entre eux est l'amour .
N'ayez donc pas peur . Vous avez plus de valeur que beaucoup de moineaux .
Luc , le médecin bien-aimé , et Démas vous saluent .
chair
menteur
« C'est pourquoi , roi Agrippa , je n'ai pas désobéi à la vision céleste ,
polythéisme
Ces serviteurs allèrent sur les routes et rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent , bons et mauvais . Les noces furent remplies d'invités .
et par la nuit et ce qu'elle enveloppe,
O mes fils! Partez et enquérez-vous de Joseph et de son frère. Et ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah. Ce sont seulement les gens mécréants qui désespèrent de la miséricorde d'Allah».
Regardes-tu les choses seulement comme elles apparaissent devant toi ? Si quelqu'un croit en lui-même qu'il est à Christ , qu'il considère de nouveau en lui-même que , comme il est à Christ , nous aussi nous sommes à Christ .
Et il en est parmi eux qui te regardent. Est-ce toi qui peux guider les aveugles, même s'ils ne voient pas?
«Si Nous voulions, Nous apporterions à chaque âme sa guidée. Mais la parole venant de Moi doit être réalisée: «J'emplirai l'Enfer de djinns et d'hommes réunis».
Tous les autres sont soucieux , manquent de vêtements et sont affamés .
Ne parcourent-ils pas la terre, pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux? Ils étaient [pourtant] plus forts qu'eux et ont laissé sur terre bien plus de vestiges. Allah les saisit pour leurs péchés et ils n'eurent point de protecteur contre Allah.
O notre peuple! Répondez au prédicateur d'Allah et croyez en lui. Il [Allah] vous pardonnera une partie de vos péchés et vous protègera contre un châtiment douloureux.
Le geôlier , réveillé par le sommeil et voyant les portes de la prison ouvertes , tira son épée et allait se tuer , pensant que les prisonniers s'étaient échappés .
Quant à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, Nous embellissons [à leurs yeux] leurs actions, et alors ils deviennent confus et hésitants.
Voilà le repas d'accueil qui leur sera servi, au jour de la Rétribution.
Il dit : « Qui es-tu , Seigneur ? » Le Seigneur dit : « Je suis Jésus , que vous persécutez .
et qui, atteints par l'injustice, ripostent.
jusqu'à l'administration de la plénitude des temps , pour résumer en lui toutes choses en Christ , celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre .
Ceux qui t'appellent à haute voix de derrière les appartements, la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.
Ou , s'il demande un poisson , qui lui donnera un serpent ?
fissurer
O vous qui croyez! si vous faites triompher (la cause d') Allah, Il vous fera triompher et raffermira vos pas.
O mon peuple! Entrez dans la terre sainte qu'Allah vous a prescrite. Et ne revenez point sur vos pas [en refusant de combattre] car vous retourneriez perdants.
En effet , un testament est en vigueur là où il y a eu mort , car il n'est jamais en vigueur tant que vit celui qui l'a fait .
Et Allah certes prit l'engagement des enfants d'Israël. Nous nommâmes douze chefs d'entre eux. Et Allah dit: «Je suis avec vous, pourvu que vous accomplissiez la Salât, acquittiez la Zakât, croyiez en Mes messagers, les aidiez et fassiez à Allah un bon prêt. Alors, certes, j'effacerai vos méfaits, et vous ferai entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et quiconque parmi vous, après cela, mécroit, s'égare certes du droit chemin»!
Car là où est ton trésor , là aussi sera ton cœur .
Comme le jour approchait , Paul les pria de prendre de la nourriture , en disant : « C'est aujourd'hui le quatorzième jour que vous attendez et que vous jeûnez , sans avoir rien pris .
Il traversait les champs de blé , le jour du sabbat , et ses disciples se mirent à arracher les épis .
haie
Aussitôt , il monta dans la barque avec ses disciples et arriva dans la région de Dalmanutha .
que de champs et de superbes résidences,
Or , le dernier et le plus grand jour de la fête , Jésus , debout , s'écria : « Si quelqu'un a soif , qu'il vienne à moi et qu'il boive !
en guise d'excuse ou d'avertissement!
Quand il apprit le décès , il invoqua Dieu , prit son parapluie et s'en alla .
reconquérir
voyage
Puis Il fit descendre sur vous, après l'angoisse, la tranquillité, un sommeil qui enveloppa une partie d'entre vous, tandis qu'une autre partie était soucieuse pour elle-même et avait des pensées sur Allah non conformes à la vérité, des pensées dignes de l'époque de l'Ignorance. - Ils disaient: «Est-ce que nous avons une part dans cette affaire?» Dis: «L'affaire toute entière est à Allah.» Ce qu'ils ne te révèlent pas, ils le cachent en eux-mêmes: «Si nous avions eu un choix quelconque dans cette affaire, disent-ils, Nous n'aurions pas été tués ici.» Dis: «Eussiez-vous été dans vos maisons, ceux pour qui la mort était décrétée seraient sortis pour l'endroit où la mort les attendait. Ceci afin qu'Allah éprouve ce que vous avez dans vos poitrines, et qu'Il purifie ce que vous avez dans vos cœurs. Et Allah connaît ce qu'il y a dans les cœurs.
accrocher
Mais beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent , et le nombre de ces hommes s'éleva à environ cinq mille .
nager
Mais malheur aux femmes enceintes et aux mères qui allaitent en ces jours-là !
Nous avons fortifié leurs cœurs lorsqu'ils s'étaient levés pour dire: «Notre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre: jamais nous n'invoquerons de divinité en dehors de Lui, sans quoi, nous transgresserions dans nos paroles.
Soyez donc les imitateurs de Dieu , comme des enfants bien-aimés .
doigt
polémique
Et c'est bien Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et c'est Nous qui sommes l'héritier [de tout].
Cependant , je considère comme une perte pour Christ les choses qui m'ont été acquises .
Personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres , sinon le vin nouveau fera éclater les outres , il se répandra et les outres seront détruites .
Quand il revient , il la trouve balayée et rangée .
ne te glorifie pas des branches . Mais si tu te glorifies , souviens-toi que ce n'est pas toi qui soutiens la racine , mais que c'est la racine qui te soutient .
Mais vous aimez plutôt [la vie] éphémère,
Et ils adorent en dehors d'Allah, ce en quoi Il n'a fait descendre aucune preuve et ce dont ils n'ont aucune connaissance. Et il n'y aura pas de protecteur pour les injustes.
Ceux qui croient en Nos signes et sont musulmans,
C'est Lui qui a envoyé à des gens sans Livre (les Arabes) un Messager des leurs qui leur récite Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils étaient auparavant dans un égarement évident,
Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru ? Comment croiront-ils en celui qu'ils n'ont pas entendu ? Comment entendront-ils sans prédicateur ?
Ou bien ils disent il a inventé un mensonge contre Allah. Or, si Allah voulait, Il scellerait ton cœur. Par Ses Paroles cependant, Allah efface le faux et confirme le vrai. Il connaît parfaitement le contenu des poitrines.
Marie a dit , « Mon âme magnifie le Seigneur .
Mais nous avons renoncé aux choses cachées de la honte , ne marchant pas par ruse et ne maniant pas la parole de Dieu avec tromperie , mais nous recommandant à la conscience de tout homme devant Dieu , par la manifestation de la vérité .
Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Jésus-Christ , qui ne marchent pas selon la chair , mais selon l'Esprit .
O Prophète! Dis à tes épouses, à tes filles, et aux femmes des croyants, de ramener sur elles leurs grands voiles: elles en seront plus vite reconnues et éviteront d'être offensées. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
J'ai vu l'affliction de mon peuple qui est en Égypte et j'ai entendu ses gémissements . Je suis descendu pour les délivrer . Viens maintenant , je vais t'envoyer en Égypte » .
pieux
Ce que je vous dis , je le dis à tous : Veillez ! »
protéger
Il y avait plus de quarante personnes qui avaient formé cette conspiration .
Saluez Prisca et Aquila , mes compagnons d'œuvre dans le Christ Jésus ,
glouton
Il dit : « Prenez garde de ne pas vous laisser égarer , car plusieurs viendront en mon nom , disant : « C'est moi , et « Le temps est proche » . Ne les suivez donc pas .
Il réserve à qui Il veut sa miséricorde. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.
héroïsme
afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon Royaume . Vous serez assis sur des trônes , et vous jugerez les douze tribus d'Israël . »
Car moi aussi , je suis un homme placé sous autorité , ayant sous mes ordres des soldats . Je dis à l'un : « Va » , et il va; à un autre : « Viens » , et il vient; à mon serviteur : « Fais ceci » , et il le fait » .
pintade
réserver
compagnie
c'est toi qui est
Franchissez les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement. Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux!
A cause de cela , Dieu leur envoie une puissante illusion , pour qu'ils croient au mensonge ,
menthilatum
Ni eux ni leurs ancêtres n'en savent rien. Quelle monstrueuse parole que celle qui sort de leurs bouches! Ce qu'ils disent n'est que mensonge.
Comme il était assis sur le siège du jugement , sa femme lui envoya dire : « Ne te mêle pas de ce juste , car j'ai beaucoup souffert aujourd'hui en rêve à cause de lui . »
Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun de vous , excepté Crispus et Gaïus ,
vendeur
Les pieux seront parmi des ombrages et des sources
Or , il devait leur relâcher un prisonnier à l'occasion de la fête .
Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée , j'ai posé , comme un sage maître d'œuvre , un fondement , et un autre bâtit dessus . Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus .
mais , ayant souffert auparavant et ayant été traités honteusement , comme vous le savez , à Philippes , nous nous sommes enhardis dans notre Dieu pour vous annoncer la Bonne Nouvelle de Dieu , dans un grand conflit .
mayonnaise
Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres , car ou bien il haïra l'un et aimera l'autre , ou bien il s'attachera à l'un et méprisera l'autre . Vous ne pouvez pas servir Dieu et Mammon . »
Ne vois-tu pas celui qui a fait de sa passion sa divinité? Est-ce à toi d'être un garant pour lui?
Et quant à ceux qui luttent pour Notre cause, Nous les guiderons certes sur Nos sentiers. Allah est en vérité avec les bienfaisants.
il nage bien
Après avoir entendu cela , ils entrèrent dans le temple vers l'aube et enseignèrent . Mais le grand prêtre et ceux qui étaient avec lui vinrent convoquer le conseil , avec tout le sénat des enfants d'Israël , et envoyèrent à la prison pour les faire amener .
Allah est mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc: voilà le chemin droit.»
Ils diront, tout en s'y querellant:
La première alla répandre sa coupe sur la terre , et elle devint un ulcère douloureux pour les gens qui avaient la marque de la bête et qui adoraient son image .
Vous avez certainement connu ceux des vôtres qui transgressèrent le Sabbat. Et bien Nous leur dîmes: «Soyez des singes abjects!»
bâiller
J'ai donc pensé qu'il était nécessaire de prier les frères de vous précéder et d'organiser à l'avance le don généreux que vous aviez promis auparavant , afin que ce don soit prêt par générosité et non par cupidité .
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, tu discerneras la réprobation sur les visages de ceux qui ont mécru. Peu s'en faut qu'ils ne se jettent sur ceux qui leur récitent Nos versets. Dis: «Vous informerai-je de quelque chose de plus terrible? - Le Feu: Allah l'a promis à ceux qui ont mécru. Et quel triste devenir!»
Il dit au vigneron : « Voici trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier et je n'en ai pas trouvé . Coupe-le !
cohéritage
Et quand les enfants parmi vous atteignent la puberté, qu'ils demandent permission avant d'entrer, comme font leurs aînés. C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage.
Je me fais tresser les tresses de la Reine du Foûta
Toutes mes affaires vous seront communiquées par Tychique , frère bien-aimé , fidèle serviteur et compagnon de service dans le Seigneur .
Levantin
Il est Celui qui est élevé aux degrés les plus hauts, Possesseur du Trône, Il envoie par son ordre l'Esprit sur celui qu'Il veut parmi Ses serviteurs, afin que celui-ci avertisse du jour de la Rencontre,
Il fut le protecteur qui était là quand le faible subissait un tord .
Et le jour où Il les rassemblera tous: «O communauté des djinns, vous avez trop abusé des humains». Et leurs alliés parmi les humains diront: «O notre Seigneur, nous avons profité les uns des autres, et nous avons atteint le terme que Tu avais fixé pour nous.» Il leur dira: «l'Enfer est votre demeure, pour y rester éternellement, sauf si Allah en décide autrement.» Vraiment ton Seigneur est Sage et Omniscient.
Mais Paul dit : « Je suis un Juif de Tarse en Cilicie , citoyen d'une ville qui n'est pas insignifiante . Je vous en prie , permettez-moi de parler au peuple . »
cordialement
Votre or et votre argent sont corrodés , et leur corrosion servira de témoignage contre vous; ils dévoreront votre chair comme du feu . Tu as amassé ton trésor dans les derniers jours .
Ils se moquaient de lui . Mais lui , les ayant tous mis dehors , prit le père de l'enfant , sa mère , et ceux qui étaient avec lui , et il entra là où l'enfant était couchée .
Jésus leur répondit : « Prenez garde que personne ne vous égare .
Enfants , obéissez à vos parents dans le Seigneur , car cela est juste .
Il dira: «Vous n'y avez demeuré que peu [de temps], si seulement vous saviez.
s'esquiver
Lorsque nous eûmes terminé le voyage de Tyr , nous arrivâmes à Ptolémaïs . Nous saluâmes les frères et restâmes avec eux un jour .
contacter
massif
Il lui dit : « Tu as bien répondu . Fais ceci , et tu vivras . »
Il dit : « Frères et pères , écoutez . Le Dieu de gloire est apparu à notre père Abraham lorsqu'il était en Mésopotamie , avant qu'il n'habite à Haran ,
A Lui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Et Il est le Sublime, le Très Grand,
brièveté
Et Nous avions certes éprouvé Salomon en plaçant sur son siège un corps. Ensuite, il se repentit.
[Moïse] ajouta: «... Le Seigneur du Levant et du Couchant et de ce qui est entre les deux; si seulement vous compreniez!»
normer
Quand ils furent montés dans la barque , le vent cessa .
mécréant
et qu'il envoie Jésus-Christ , qui a été ordonné pour vous auparavant ,
Mais si notre iniquité loue la justice de Dieu , que dirons-nous ? Dieu est-il injuste , lui qui inflige la colère ? Je parle comme les hommes .
O vous qui avez cru! Pourquoi dites-vous ce que vous ne faites pas?
mesure
Les dix cornes que tu as vues , elles et la bête , haïront la prostituée , la dévoreront , la dépouilleront , mangeront sa chair , et la consumeront par le feu .
... «O Yahya, tiens fermement au Livre (la Thora)!» Nous lui donnâmes la sagesse alors qu'il était enfant,
sortir
lutte
Tout ce qu'ils vous disent d'observer , observez-le et faites-le; mais ne faites pas leurs œuvres , car ils disent et ne font pas .
cartouche
anéantir
Dis: «Invoquerons-nous, au lieu d'Allah, ce qui ne peut nous profiter ni nous nuire? Et reviendrons-nous sur nos talons après qu'Allah nous a guidés, comme quelqu'un que les diables ont séduit et qui erre perplexe sur la terre, bien que des amis l'appellent vers le droit chemin (lui disant): - «Viens à nous». Dis: «Le vrai chemin, c'est le chemin d'Allah. Et il nous a été commandé de nous soumettre au Seigneur de l'Univers,
dissidence
Car nous sommes son ouvrage , créés en Jésus-Christ pour de bonnes œuvres , que Dieu a préparées d'avance , afin que nous les pratiquions .
Il lui dit : « Ma fille , réjouis-toi . Ta foi t'a guérie . Va en paix . »
Il quitta de nouveau le territoire de Tyr et de Sidon , et se rendit à la mer de Galilée en passant par le milieu de la région de la Décapole .
Et tous comparaîtront devant Allah. Puis, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil: «Nous étions bien vos suiveurs. Pouvez-vous nous être de quelque utilité contre le châtiment d'Allah?» - Alors, les autres diront: «Si Allah nous avait guidés nous vous aurions certainement guidés. Il est indifférent pour nous de nous plaindre ou d'endurer; nous n'avons pas d'échappatoire».
sentence
Et quand Mes serviteurs t'interrogent sur Moi.. alors Je suis tout proche: Je réponds à l'appel de celui qui Me prie quand il Me prie. Qu'ils répondent à Mon appel, et qu'ils croient en Moi, afin qu'ils soient bien guidés.
« C'est bien elle , la jumelle de ce soleil ! »
Mais, à ces paroles, les pervers en substituèrent d'autres, et pour les punir de leur fourberie Nous leur envoyâmes du ciel un châtiment avilissant.
On leur sert à boire un nectar pur, cacheté,
vomissement
violon
Ils dirent tous : « Es-tu donc le Fils de Dieu ? » Il leur a dit : « Vous le dites , parce que je le suis . »
cire
Tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre se rendront auprès du Tout Miséricordieux, [sans exception], en serviteurs.
tonne
s'empêtrer
Ils croient en Allah et au Jour dernier, ordonnent le convenable, interdisent le blâmable et concourent aux bonnes œuvres. Ceux-là sont parmi les gens de bien.
Puis , après cela , il dit aux disciples : « Retournons en Judée . »
Je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis , dit Dieu , et après cela , ils sortiront et me serviront dans ce lieu .
Les soldats l'emmenèrent dans la cour , qui est le prétoire , et ils convoquèrent toute la cohorte .
exagérément
chaine
Dis: «Parcourez la terre et voyez ce qu'il est advenu des criminels».
Ne voient-ils donc pas que, parmi ce que Nos mains ont fait, Nous leur avons créé des bestiaux dont ils sont propriétaires;
à avoir les meilleurs sièges dans les synagogues et les meilleures places dans les fêtes ,
Fi de vous et de ce que vous adorez en dehors d'Allah! Ne raisonnez-vous pas?»
Allah prend la défense de ceux qui croient. Allah n'aime aucun traître ingrat.
Et Moïse dit: «Mon Seigneur connaît mieux qui est venu de Sa part avec la guidée, et à qui appartiendra la Demeure finale. Vraiment, les injustes ne réussiront pas».
collecter
De même (Nous anéantîmes) les 'Aad et les Thamûd. - Vous le voyez clairement à travers leurs habitations - Le Diable, cependant, leur avait embelli leurs actions, au point de les repousser loin du Sentier; ils étaient pourtant invités à être clairvoyants.
Lorsque nous fûmes arrivés à Jérusalem , les frères nous reçurent avec joie .
Le mariage sera consacré par une prière de bénédiction à la mosquée .
copie
Il est écrit dans la loi : « C'est par des hommes de langue étrangère et par des lèvres d'étrangers que je parlerai à ce peuple . Ils ne m'écouteront même pas de cette manière , dit le Seigneur . »
Violer une femme .
pasteur
Les scribes et les pharisiens , voyant qu'il mangeait avec les pécheurs et les publicains , dirent à ses disciples : « Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les pécheurs ? »
O gens du Livre (Chrétiens), n'exagérez pas dans votre religion, et ne dites d'Allah que la vérité. Le Messie Jésus, fils de Marie, n'est qu'un Messager d'Allah, Sa parole qu'Il envoya à Marie, et un souffle (de vie) venant de Lui. Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Et ne dites pas «Trois». Cessez! Ce sera meilleur pour vous. Allah n'est qu'un Dieu unique. Il est trop glorieux pour avoir un enfant. C'est à Lui qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre et Allah suffit comme protecteur.
et vous avez tué le Prince de la vie , que Dieu a ressuscité des morts , ce dont nous sommes témoins .
rusé
Toute chair verra le salut de Dieu .'
La quinzième année du règne de Tibère César , Ponce Pilate étant gouverneur de Judée , Hérode tétrarque de Galilée , son frère Philippe tétrarque de la région d'Iturée et de Trachonite , et Lysanias tétrarque d'Abilène ,
étirer
véridique
Mais ces choses ne comptent pas , et je ne tiens pas à ma vie , afin d'achever avec joie ma course et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus , pour rendre pleinement témoignage à la Bonne Nouvelle de la grâce de Dieu .
en leur disant : « Il est écrit : « Ma maison est une maison de prière , mais vous en avez fait une « caverne de voleurs » . »
Maris , aimez vos femmes , et ne vous aigrissez pas contre elles .
Or , si Timothée vient , veillez à ce qu'il soit avec vous sans crainte , car il fait l'œuvre du Seigneur , comme moi aussi .
Il regarda autour de lui pour voir celle qui avait fait cela .
indigène
gâteau
qui se détournent des futilités,
Il n'y a personne qui comprenne . Il n'y a personne qui cherche Dieu .
Mais lorsque Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte , il envoya nos pères une première fois .
Ils le dépouillèrent et le revêtirent d'une robe écarlate .
voici
droit
Les bergers s'en retournèrent , glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu , selon ce qui leur avait été annoncé .
Mais si une révélation est faite à un autre assis à côté , que le premier se taise .
peuple
gourmandise
au sujet du péché , parce qu'ils ne croient pas en moi;
papillon
Quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille , combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ? » Ils lui ont dit : « Douze . »
menstruation-règles
Ou bien avons-Nous créé des Anges de sexe féminin, et en sont-ils témoins?».
qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et redoutent l'Heure (la fin du monde).
Le cataclysme les saisit; et les voilà étendus gisant dans leurs demeures.
Voici que j'envoie sur vous la promesse de mon Père . Mais attendez dans la ville de Jérusalem que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut . »
Le jour où ils seront éprouvés au Feu:
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand!
On fera circuler entre eux une coupe d'eau remplie à une source
Même ainsi , leur témoignage ne concordait pas .
Comme je commençais à parler , le Saint-Esprit tomba sur eux , comme sur nous au commencement .
Puis il a dit: «Ceci (le Coran) n'est que magie apprise
empoisonner
Je tombai à terre et j'entendis une voix qui me disait : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? »
exhiber
Annonce-leur donc un châtiment douloureux.
embouteillage
chef
Il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre . L'autorité sur toute tribu , tout peuple , toute langue et toute nation lui a été donnée .
arrière-faix
mouiller
Ils dirent: «Nous voyons en vous un mauvais présage. Si vous ne cessez pas, nous vous lapiderons et un douloureux châtiment de notre part vous touchera».
étudier
autruche
Ne sont-ils pas tous des esprits serviteurs , envoyés pour servir ceux qui doivent hériter du salut ?
Ou cherchent-ils un stratagème? Mais ce sont ceux qui ont mécru qui sont victimes de leur propre stratagème.
souffrance
tutelle
Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds .
Levant les yeux au ciel , il soupira et lui dit : « Ephphatha ! » , c'est-à-dire : « Ouvre-toi ! »
cauris
C'est Lui le Premier et le Dernier, l'Apparent et le Caché et Il est Omniscient.
Louange donc, à Celui qui détient en Sa main la royauté sur toute chose! Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.
Les disciples s'en retournèrent donc chez eux .
Quiconque a renié Allah après avoir cru... - sauf celui qui y a été contraint alors que son cœur demeure plein de la sérénité de la foi - mais ceux qui ouvrent délibérément leur cœur à la mécréance, ceux-là ont sur eux une colère d'Allah et ils ont un châtiment terrible.
[soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future]? Au contraire, ils n'en sont pas conscients.
Ils prirent donc le corps de Jésus , et le lièrent avec les aromates dans des linges , selon la coutume juive d'ensevelir .
« Je vous le dis , quiconque me confesse devant les hommes , le Fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;
Mais il n'y a rien de caché qui ne soit révélé , ni de dissimulé qui ne soit connu .
traverser
Que personne ne soit inscrit comme veuve de moins de soixante ans , ayant été la femme d'un seul homme ,
pour qui aussi J'ai aplani toutes difficultés
Parmi les gens, il y a ceux qui disent: «Nous croyons en Allah et au Jour dernier!» tandis qu'en fait, ils n'y croient pas.
A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre. Et Allah est Omnipotent.
employer
démonstratif
sentir
en veillant à ce qu'il n'y ait pas d'homme qui manque à la grâce de Dieu , à ce qu'aucune racine d'amertume ne germe chez vous et ne souille plusieurs personnes ,
Et quant au ciel, Il l'a élevé bien haut. Et Il a établi la balance,
Nathanaël lui dit : « Peut-il sortir quelque chose de bon de Nazareth ? » Philippe lui dit : « Viens et vois . »
Et ceux qui ont commis de mauvaises actions, la rétribution d'une mauvaise action sera l'équivalent. Un avilissement les couvrira, - pas de protecteur pour eux contre Allah -, comme si leurs visages se couvraient de lambeaux de ténèbres nocturnes. Ceux-là sont là les gens du Feu où ils demeureront éternellement.
Le soir venu , arriva un homme riche d'Arimathée , nommé Joseph , qui était aussi le disciple de Jésus .
dithyrambe
Car ils avaient vu Trophime , l'Éphésien , avec lui dans la ville , et ils supposaient que Paul l'avait fait entrer dans le temple .
afin que tous soient un , comme toi , Père , tu es en moi , et moi en toi , afin qu'eux aussi soient un en nous , pour que le monde croie que tu m'as envoyé .
Voilà ceux qu'Allah a guidés: suis donc leur direction. Dis: «Je ne vous demande pas pour cela de salaire». Ce n'est qu'un rappel à l'intention de tout l'univers.
hélice
Car , comme le corps est un et a plusieurs membres , et que tous les membres du corps , étant nombreux , ne forment qu'un seul corps , ainsi en est-il de Christ .
on ne dira pas non plus : « Regardez , ici ! » ou « Regardez , là ! » car voici , le Royaume de Dieu est en vous . »
tolérer
Car , bien que je sois absent dans la chair , je suis avec vous par l'esprit , me réjouissant et voyant votre ordre et la fermeté de votre foi en Christ .
Anglais
Malheur à vous , vous qui êtes rassasiés maintenant , car vous aurez faim . Malheur à vous qui riez maintenant , car vous serez en deuil et pleurerez .
Un de ces jours , comme il enseignait le peuple dans le temple et prêchait la Bonne Nouvelle , les prêtres et les scribes vinrent le trouver avec les anciens .
Bien au contraire! Nous enregistrerons ce qu'il dit et accroîtrons son châtiment.
Je ne l'ai pas reconnu , mais celui qui m'a envoyé baptiser dans l'eau m'a dit : « Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et rester , c'est celui qui baptise dans l'Esprit Saint .
Mais , comme ses frères étaient montés à la fête , il y monta aussi , non pas publiquement , mais pour ainsi dire en secret .
cinq
Ainsi , après avoir été envoyés , ils arrivèrent à Antioche . Ayant rassemblé la foule , ils remirent la lettre .
Car nous ne pouvons rien faire contre la vérité , mais pour la vérité .
couche
et elle était veuve depuis environ quatre-vingt-quatre ans ) , qui ne s'éloignait pas du temple , se prosternant nuit et jour par des jeûnes et des supplications .
Car c'est par la grâce que vous avez été sauvés , par le moyen de la foi , et cela ne vient pas de vous; c'est le don de Dieu ,
hernie
frétillement
Pars donc avec ta famille en parie de nuit et suis leurs arrières; et que nul d'entre vous ne se retourne. Et allez là où on vous le commande».
Allah sait ce que porte chaque femelle, et de combien la période de gestation dans la matrice est écourtée ou prolongée. Et toute chose a auprès de Lui sa mesure.
Combattez dans le sentier d'Allah ceux qui vous combattent, et ne transgressez pas. Certes, Allah n'aime pas les transgresseurs!
Il sait ce qui est dans les cieux et la terre, et Il sait ce que vous cachez ainsi que ce que vous divulguez. Et Allah connaît bien le contenu des poitrines.
affronter
d'abord
Je désire donc que les hommes prient en tout lieu , en élevant des mains saintes , sans colère et sans doute .
Attendent-ils uniquement la réalisation (de Sa menace et de Ses promesses?). Le jour où sa (véritable) réalisation viendra, ceux qui auparavant l'oubliaient diront: «Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité. Y a-t-il pour nous des intercesseurs qui puissent intercéder en notre faveur? Ou pourrons-nous être renvoyés [sur terre], afin que nous œuvrions autrement que ce que nous faisions auparavant?» Ils ont certes créé leur propre perte; et ce qu'ils inventaient les a délaissés.
preuve
sosie
Place donc ta confiance en Allah, car tu es de toute évidence dans la vérité et le bon droit.
chaleur
supportez-vous les uns les autres , et pardonnez-vous mutuellement , si quelqu'un a quelque chose à se reprocher; comme Christ vous a pardonné , faites-le vous aussi .
convoquer
Les magiciens furent donc réunis en rendez-vous au jour convenu.
Ils lui demandaient donc : « Comment tes yeux ont-ils été ouverts ? »
Alors ses disciples lui demandèrent : « Que signifie cette parabole ? »
ensorceler
Celui qui croit en lui n'est pas jugé . Celui qui ne croit pas est déjà jugé , parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu .
Un second commandement semblable est celui-ci : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » .
Il nous raconta qu'il avait vu l'ange se tenir dans sa maison et lui dire : « Envoie à Joppé chercher Simon , surnommé Pierre ,
C'est Allah qui vous a assigné la terre comme demeure stable et le ciel comme toit et vous a donné votre forme, - et quelle belle forme Il vous a donnée! - et Il vous a nourris de bonnes choses. Tel est Allah, votre Seigneur; gloire à Allah, Seigneur de l'univers!
expérimenter
Les anges qui n'ont pas gardé leur premier domaine , mais qui ont déserté leur propre demeure , il les a gardés dans des liens éternels , sous les ténèbres , pour le jugement du grand jour .
Et parmi Ses signes Il a créé de vous, pour vous, des épouses pour que vous viviez en tranquillité avec elles et Il a mis entre vous de l'affection et de la bonté. Il y a en cela des preuves pour des gens qui réfléchissent.
N'ayez donc pas honte du témoignage de notre Seigneur , ni de moi , son prisonnier , mais supportez la souffrance pour la Bonne Nouvelle , selon la puissance de Dieu ,
tenir
parce que nous sommes membres de son corps , de sa chair et de ses os .
Je lui répondis : « Seigneur , ils savent eux-mêmes que j'ai emprisonné et battu dans toutes les synagogues ceux qui croyaient en toi .
Mais refusez les jeunes veuves , car lorsqu'elles se sont dévergondées contre Christ , elles désirent se marier ,
prescrire
Or , cet homme s'est procuré un champ avec la récompense de sa méchanceté; et , tombant la tête la première , son corps s'est ouvert et tous ses intestins ont jailli .
sauf ceux qui se sont repentis, corrigés et déclarés: d'eux Je reçois le repentir. Car c'est Moi, l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.
Si quelqu'un vous demande : « Pourquoi faites-vous cela ? » , dites : « Le Seigneur a besoin de lui; et aussitôt il le renverra ici . »
C'est Nous qui les avons créées à la perfection,
Pharaon désobéit alors au Messager. Nous le saisîmes donc rudement.
N'avez-vous pas lu dans la loi que , le jour du sabbat , les prêtres du temple profanent le sabbat et ne sont pas coupables ?
Or , les chefs des prêtres et les anciens persuadaient la foule de demander Barabbas et de faire périr Jésus .
Et ensuite nous noyâmes le reste (les infidèles).
Cette bénédiction est-elle donc prononcée seulement sur les circoncis , ou aussi sur les incirconcis ? Car nous disons que la foi a été imputée à Abraham comme une justice .
car c'est Dieu qui a dit : « La lumière brillera des ténèbres » , qui a brillé dans nos cœurs pour donner la lumière de la connaissance de la gloire de Dieu sur le visage de Jésus-Christ .
ranger
bénir
Vous pensiez plutôt que le Messager et les croyants ne retourneraient jamais plus à leur famille. Et cela vous a été embelli dans vos cœurs; et vous avez eu de mauvaises pensées. Et vous fûtes des gens perdus».
Si tu n'as pas été fidèle dans ce qui appartient à autrui , qui te donnera ce qui t'appartient en propre ?
afin que l'ordonnance de la loi soit accomplie en nous qui ne marchons pas selon la chair , mais selon l'Esprit .
Et quant au mur, il appartenait à deux garçons orphelins de la ville, et il y avait dessous un trésor à eux; et leur père était un homme vertueux. Ton Seigneur a donc voulu que tous deux atteignent leur maturité et qu'ils extraient, [eux-mêmes] leur trésor, par une miséricorde de ton Seigneur. Je ne l'ai d'ailleurs pas fait de mon propre chef. Voilà l'interprétation de ce que tu n'as pas pu endurer avec patience».
habits
besoin
Si vous appartenez au Christ , vous êtes donc la postérité d'Abraham et les héritiers selon la promesse .
Il leur répondit : « C'est l'un des douze , celui qui trempe avec moi dans le plat .
affûter
Alors leurs yeux s'ouvrirent . Jésus leur donna un ordre strict , en disant : « Veillez à ce que personne ne sache rien de tout cela . »
roue
Car rien de ce qui est dit par Dieu n'est impossible . »
car la folie de Dieu est plus sage que les hommes , et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes .
Mais à cette parole , son visage tomba et il s'en alla tout triste , car c'était un homme qui avait de grands biens .
Quiconque fait une bonne œuvre, c'est pour son bien. Et quiconque fait le mal, il le fait à ses dépens. Ton Seigneur, cependant, n'est point injuste envers les serviteurs.
Et voici un Livre (le Coran) béni que Nous avons fait descendre - suivez-le donc et soyez pieux, afin de recevoir la miséricorde -
convention
et d'avoir une bonne conduite parmi les nations , afin que , dans ce dont on parle contre vous comme de malfaiteurs , on voie vos bonnes œuvres et qu'on glorifie Dieu au jour du châtiment .
Un autre dit aussi : « Je veux te suivre , Seigneur , mais permets-moi d'abord de dire au revoir à ceux qui sont chez moi . »
Le grand prêtre se leva au milieu , et demanda à Jésus : « N'as-tu pas de réponse ? Qu'est-ce que c'est que ces gens-là qui témoignent contre toi ? »
quand leur frère Lot leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]?
afin que vous approuviez les choses excellentes , que vous soyez sincères et irréprochables au jour de Christ ,
Je ne rejette pas la grâce de Dieu . Car si la justice passe par la loi , alors Christ est mort pour rien ! »
Que de bêtes ne se chargent point de leur propre nourriture! C'est Allah qui les nourrit ainsi que vous. Et c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.
O les croyants! Obéissez à Allah, et obéissez au Messager et à ceux d'entre vous qui détiennent le commandement. Puis, si vous vous disputez en quoi que ce soit, renvoyez-le à Allah et au Messager, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Ce sera bien mieux et de meilleure interprétation (et aboutissement).
notre amour
Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé .
que de délices au sein desquels ils se réjouissaient.
Puis, au matin, le Cri les saisit.
De même , les principaux sacrificateurs , se moquant des scribes , des pharisiens et des anciens , dirent :
Il n'y aura pour eux d'autre nourriture que des plantes épineuses [darî'],
Je vis descendre du ciel un ange puissant , revêtu d'une nuée . Un arc-en-ciel était sur sa tête . Son visage était comme le soleil , et ses pieds comme des colonnes de feu .
O les croyants! Cherchez secours dans l'endurance et la Salât. Car Allah est avec ceux qui sont endurants.
Après cela , je vis descendre du ciel un autre ange , qui avait une grande autorité . La terre était illuminée par sa gloire .
Allah ne vous défend pas d'être bienfaisants et équitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus pour la religion et ne vous ont pas chassés de vos demeures. Car Allah aime les équitables.
intelligence
mais les enfants du Royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors . Il y aura des pleurs et des grincements de dents . »
Abstenez-vous de toute forme de mal .
tel
Prosternez-vous donc à Allah et adorez-Le.
Si quelqu'un te poursuit pour te prendre ton manteau , laisse-lui aussi ton manteau .
Après ces choses , Jésus se promenait en Galilée , car il ne voulait pas se promener en Judée , parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir .
Je vous ai écrit ces choses , à vous qui croyez au nom du Fils de Dieu , afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle , et que vous continuiez à croire au nom du Fils de Dieu .
ou bien qu'elle ne dise en voyant le châtiment: «Ah! S'il y avait pour moi un retour! Je serais alors parmi les bienfaisants».
Mais il n'a ni cru, ni fait la Salât;
réserve
Le jour où ils affronteront les horreurs [du Jugement] et où ils seront appelés à la Prosternation mais ils ne le pourront pas.
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
assujettir
couchons les enfants
Ils se mirent à le supplier de s'éloigner de leur région .
Nous lui assujettîmes alors le vent qui, par son ordre, soufflait modérément partout où il voulait.
Mais leurs sciences se sont rejointes au sujet de l'autre monde. Ils doutent plutôt là-dessus. Ou plutôt ils sont aveugles à son sujet.
Comme il ne voulait pas se laisser convaincre , nous avons cessé de dire : « Que la volonté du Seigneur soit faite . »
Mais si vous craignez (un grand danger), alors priez en marchant ou sur vos montures. Puis quand vous êtes en sécurité, invoquez Allah comme Il vous a enseigné ce que vous ne saviez pas.
«En récompense de ce que vous faisiez, mangez et buvez en toute sérénité,
Car tout ce qui a été écrit auparavant l'a été pour notre instruction , afin que , par la persévérance et par l'encouragement des Écritures , nous ayons l'espérance .
Pourquoi ? Parce qu'ils ne l'ont pas cherchée par la foi , mais pour ainsi dire par les œuvres de la loi . Ils ont trébuché sur la pierre d'achoppement ,
et qu'il n'avait pas besoin que quelqu'un rendît témoignage au sujet de l'homme , car il savait lui-même ce qui était dans l'homme .
Ils invoquent ce dont le mal est certainement plus proche que l'utilité. Quel mauvais allié, et quel mauvais compagnon!
à son cou, une corde de fibres.
Et ton Seigneur est plus Connaisseur de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Et parmi les prophètes, Nous avons donné à certains plus de faveurs qu'à d'autres. Et à David Nous avons donné le «Zabûr».
four
Et le jour où Il les appellera, Il dira: «Où sont ceux que vous prétendiez être Mes associés?»
Allah connaît toute chose qu'ils invoquent en dehors de Lui. Et c'est Lui le Tout Puissant, le Sage.
et pourtant, il est certes, témoin de cela;
L'un des malfaiteurs qui avait été pendu l'insulta en disant : « Si tu es le Christ , sauve-toi toi-même et nous ! » .
C'est ce Moïse qui a dit aux enfants d'Israël : « Le Seigneur notre Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi » .
aînesse
que seuls les fautifs mangeront».
Elle fit alors un signe vers lui [le bébé]. Ils dirent: «Comment parlerions-nous à un bébé au berceau?»
Ils dirent: «Es-tu venu à nous pour nous détourner de nos divinités? Eh bien, apporte-nous ce que tu nous promets si tu es du nombre des véridiques».
Quoi! Ne voyaient-ils pas qu'il [le veau] ne leur rendait aucune parole et qu'il ne possédait aucun moyen de leur nuire ou de leur faire du bien?
C'est pourquoi les Juifs persécutèrent Jésus et cherchèrent à le faire mourir , parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat .
C'est à ceci que vous connaissez l'Esprit de Dieu : tout esprit qui confesse que Jésus-Christ est venu en chair est de Dieu ,
et il envoya décapiter Jean dans la prison .
progéniture
éveil
Le bruit de cela se répandit dans tout le pays .
C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la bonne direction et la religion de la vérité, afin qu'elle triomphe sur toute autre religion, quelque répulsion qu'en aient les associateurs.
Ils dirent: «Allons-nous suivre un seul homme (Sâlih) d'entre nous-mêmes? Nous serions alors dans l'égarement et la folie.
Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront parmi les plus humiliés.
colonne
La construction qu'ils ont édifiée sera toujours une source de doute dans leurs cœurs, jusqu'à ce que leurs cœurs se déchirent. Et Allah est Omniscient et Sage.
Agrippa dit à Paul : « Tu peux parler en ton nom . » Alors Paul étendit la main , et prit sa défense .
C'est pourquoi , lorsque Marie arriva au lieu où se trouvait Jésus et qu'elle le vit , elle tomba à ses pieds et lui dit : « Seigneur , si tu avais été là , mon frère ne serait pas mort . »
Ils appelaient Barnabas « Jupiter » , et Paul « Mercure » , parce qu'il était le principal orateur .
salutations
Allah veut vous alléger (les obligations,) car l'homme a été créé faible.
En chemin , prêchez en disant : Le Royaume des cieux est tout proche .
refuge pour les transgresseurs.
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous êtes semblables à des tombeaux blanchis , qui paraissent beaux au dehors , mais qui , au dedans , sont pleins d'ossements de morts et de toute espèce d'impuretés .
Jésus , voyant sa mère et le disciple qu'il aimait qui se tenaient là , dit à sa mère : « Femme , voici ton fils . »
Je suis l'Alpha et l'Oméga , le Premier et le Dernier , le Commencement et la Fin .
Mais de même qu'alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit , ainsi en est-il maintenant .
et Notre ordre est une seule [parole]; [il est prompt] comme un clin d'œil.
- Ils dirent: «O notre père, implore pour nous la rémission de nos péchés. Nous étions vraiment fautifs».
Mais moi , je vous dis de ne pas résister à celui qui fait le mal; mais si quelqu'un te frappe sur la joue droite , tends-lui aussi l'autre .
Et lorsqu'une preuve leur vient, ils disent: «Jamais nous ne croirons tant que nous n'aurons pas reçu un don semblable à celui qui a été donné aux messagers d'Allah». Allah sait mieux où placer Son message. Ceux qui ont commis le crime seront atteints d'un rapetissement auprès d'Allah ainsi que d'un supplice sévère pour les ruses qu'ils tramaient.
rengainer
Comme il parlait encore à la foule , voici que sa mère et ses frères se tenaient dehors , cherchant à lui parler .
Pourtant , il ne s'est pas laissé sans témoignage , en ce qu'il a fait du bien et vous a donné des pluies du ciel et des saisons fécondes , remplissant nos cœurs de nourriture et de joie . »
qui fera fondre ce qui est dans leurs ventres de même que leurs peaux.
Ce Coran raconte aux Enfants d'Israël la plupart des sujets sur lesquels ils divergent,
«Et voilà Mon chemin dans toute sa rectitude, suivez-le donc; et ne suivez pas les sentiers qui vous écartent de Sa voie.» Voilà ce qu'Il vous enjoint. Ainsi atteindrez-vous la piété.
Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : « Avant que le coq chante , tu me renieras trois fois . » Alors il sortit et pleura amèrement .
Festus , étant arrivé dans la province , monta de Césarée à Jérusalem au bout de trois jours .
sauf ceux à qui ton Seigneur a accordé miséricorde. C'est pour cela qu'Il les a créés. Et la parole de ton Seigneur s'accomplit: «Très certainement, Je remplirai l'Enfer de djinns et d'hommes, tous ensemble».
O les croyants! Dépensez de ce que Nous vous avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y aura ni rançon ni amitié ni intercession. Et ce sont les mécréants qui sont les injustes.
dépassé
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
babouches
Thomas lui répondit : « Mon Seigneur et mon Dieu ! »
leadership
Comme Pierre parcourait toutes ces contrées , il descendit aussi chez les saints qui demeuraient à Lydda .
poignet
Chrétien
Il se trouva que les enfants étaient plus vilains de caractère que les adultes .
Les scribes et les pharisiens l'observaient , pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat , afin de trouver une accusation contre lui .
Les étoiles du ciel tombèrent sur la terre , comme un figuier qui laisse tomber ses figues non mûres quand il est secoué par un grand vent .
ingérence
Quand toutes choses lui auront été soumises , alors le Fils aussi sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses , afin que Dieu soit tout en tous .
Voici , il vient sur les nuées , et tout œil le verra , même ceux qui l'ont percé . Toutes les tribus de la terre se lamenteront sur lui . Ainsi soit-il , Amen .
Par At-Tûr!
Mais il lui dit : « Homme , qui m'a établi juge ou arbitre sur vous ? »
On lui dit que Jésus de Nazareth passait par là .
Parmi vous, il y aura certes, quelqu'un qui tardera [à aller au combat] et qui, si un malheur vous atteint, dira: «Certes, Allah m'a fait une faveur en ce que je ne me suis pas trouvé en leur compagnie»
et une multitude d'élus parmi les dernières [générations].
Simon-Pierre monta et attira à terre le filet , plein de cent cinquante-trois gros poissons . Même s'il y en avait tant , le filet ne se déchira pas .
Est-ce qu'ils sont sûrs que le châtiment d'Allah ne viendra pas les couvrir ou que l'Heure ne leur viendra pas soudainement, sans qu'ils s'en rendent compte?
Romain
Si vous vous détournez... voilà que je vous ai transmis [le message] que j'étais chargé de vous faire parvenir. Et mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple, sans que vous ne Lui nuisiez en rien, car mon Seigneur, est gardien par excellence sur toute chose».
Une autre partie de la semence tomba sur le rocher; à peine avait-elle poussé qu'elle se desséchait , faute d'humidité .
tourne-disque
Il dit: «Je ne puis me prosterner devant un homme que Tu as créé d'argile crissante, extraite d'une boue malléable».
Ils répondirent : « Corneille , centurion , homme juste et craignant Dieu , et dont toute la nation des Juifs parle en bien , a été chargé par un saint ange de vous inviter dans sa maison et d'écouter ce que vous direz . »
selles
s'évaporer
avance
Des voitures et de beaux bâteaux,
qui brûlera dans le plus grand Feu,
Mais s'ils ne te répondent pas, sache alors que c'est seulement leurs passions qu'ils suivent. Et qui est plus égaré que celui qui suit sa passion sans une guidée d'Allah? Allah vraiment, ne guide pas les gens injustes.
« Je suis l'Alpha et l'Oméga , dit le Seigneur Dieu qui est , qui était et qui vient , le Tout-Puissant . »
Car , de quelque jugement que vous jugiez , on vous jugera , et de quelque mesure que vous mesuriez , on vous mesurera .
sueur
Il a réfléchi. Et il a décidé.
Il est venu comme témoin , afin de rendre témoignage à la lumière , pour que tous croient par lui .
arithmétique
Ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah et qui sont tués ou meurent, Allah leur accordera certes une belle récompense, car Allah est le meilleur des donateurs.
Elles lui apportaient aussi leurs bébés , afin qu'il les touche . Mais les disciples , voyant cela , les réprimandèrent .
afin d'en faire pour vous un rappel que toute oreille fidèle conserve.
adorer
Il est l'image du Dieu invisible , le premier-né de toute la création .
infidèle
curieux
(Allah vous a bien donné la victoire) lorsque tu disais aux croyants; «Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous fasse descendre en aide trois milliers d'Anges?»
C'est pourquoi je ne me suis même pas cru digne de venir te voir; mais dis la parole , et mon serviteur sera guéri .
plateau
minibus
Cet homme se rendit auprès de Pilate , et demanda le corps de Jésus .
poltron
écouler
C'est ainsi qu'Allah scelle les cœurs de ceux qui ne savent pas.
pivoter
râcler
tester
Malheur à vous , pharisiens ! Car vous aimez les meilleures places dans les synagogues et les salutations sur les places de marché .
qui les a nourris contre la faim et rassurés de la crainte!
dans lequel se trouvaient toutes sortes d'animaux quadrupèdes de la terre , des bêtes sauvages , des reptiles et des oiseaux du ciel .
frivolité
Ils dirent: «O Moïse, il y a là un peuple de géants. Jamais nous n'y entrerons jusqu'à ce qu'ils en sortent. S'ils en sortent, alors nous y entrerons».
Il dit encore: «Vois-Tu? Celui que Tu as honoré au-dessus de moi, si Tu me donnais du répit jusqu'au Jour de la Résurrection, j'éprouverai, certes, sa descendance excepté un petit nombre [parmi eux]».
Nous pensions bien que nous ne saurions jamais réduire Allah à l'impuissance sur la terre et que nous ne saurions jamais le réduire à l'impuissance en nous enfuyant.
Il prit les cinq pains et les deux poissons , et , levant les yeux au ciel , il les bénit , les rompit et les donna aux disciples pour qu'ils les présentent à la foule .
temérature
immixtion
Le centurion lui ayant répondu , il accorda le corps à Joseph .
Ne seront pas égaux les gens du Feu et les gens du Paradis. Les gens du Paradis sont eux les gagnants.
Et Nous le rançonnâmes d'une immolation généreuse.
Nous sommes donc ambassadeurs au nom du Christ , comme si Dieu priait par nous : nous vous en supplions au nom du Christ , soyez réconciliés avec Dieu .
Ceux-ci , après l'avoir entendu , glorifièrent Dieu . Ils lui dirent : « Tu vois , frère , qu'il y a parmi les Juifs des milliers de croyants , et tous sont zélés pour la loi .
Quiconque pèche commet aussi l'anarchie . Le péché est l'anarchie .
réprimande
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants,
Et avertis par ceci (le Coran), ceux qui craignent d'être rassemblés devant leur Seigneur, qu'ils n'auront hors d'Allah ni allié ni intercesseur. Peut-être deviendraient-ils pieux!
Vous m'invitez à nier Allah et à Lui donner des associés dont je n'ai aucun savoir, alors que je vous appelle au Tout Puissant, au Grand Pardonneur.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous . Amen .
Jésus lui répondit : « En vérité , je te le dis , si quelqu'un ne naît pas de nouveau , il ne peut pas voir le Royaume de Dieu . »
Salue Philologue et Julia , Nérée et sa sœur , et Olympas , et tous les saints qui sont avec eux .
Et comment pouvez-vous ne pas croire, alors que les versets d'Allah vous sont récités, et qu'au milieu de vous se tient Son messager? Quiconque s'attache fortement à Allah, il est certes guidé vers un droit chemin.
Appuyer le bouton droit .
poulailler
Ne parcourent-ils donc pas la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui étaient avant eux? Ils étaient [pourtant] plus nombreux qu'eux et bien plus puissants et ils [avaient laissé] sur terre beaucoup plus de vestiges. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien.
Et n'invoque nulle autre divinité avec Allah. Point de divinité à part Lui. Tout doit périr, sauf Son Visage. A Lui appartient le jugement; et vers Lui vous serez ramenés.
mais surtout ceux qui marchent selon la chair dans la convoitise de la souillure et méprisent l'autorité . Audacieux , égoïstes , ils ne craignent pas de dire du mal des dignitaires ,
et il a été nommé par Dieu grand prêtre selon l'ordre de Melchisédek .
Mais il parla d'autant plus : « S'il faut que je meure avec vous , je ne vous renierai pas . » Ils dirent tous la même chose .
Et il fera partir la colère de leurs cœurs. Allah accueille le repentir de qui Il veut. Allah est Omniscient et Sage.
cravâcher
résilier
Et quand il leur eut fourni leur provision, il dit: «Amenez-moi un frère que vous avez de votre père. Ne voyez-vous pas que je donne la pleine mesure et que je suis le meilleur des hôtes?
chiquer
écologie
stopper
O les croyants! N'approchez pas de la Salât alors que vous êtes ivres jusqu'à ce que vous compreniez ce que vous dites, et aussi quand vous êtes en état d'impureté [pollués] - à moins que vous ne soyez en voyage - jusqu'à ce que vous ayez pris un bain rituel. Si vous êtes malades ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins, ou si vous avez touché à des femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à une terre pure, et passez-vous-en sur vos visages et sur vos mains. Allah, en vérité, est Indulgent et Pardonneur.
Les frères qui étaient à Lystre et à Iconium rendaient sur lui un bon témoignage .
courant, le cou tendu, vers l'appeleur. Les mécréants diront: «Voilà un jour difficile».
Mais Aaron, mon frère, est plus éloquent que moi. Envoie-le donc avec moi comme auxiliaire, pour déclarer ma véracité: je crains, vraiment, qu'ils ne me traitent de menteur».
Ils dirent encore beaucoup d'autres choses contre lui , en l'insultant .
Ne vous laissez pas vaincre par le mal , mais vainquez le mal par le bien .
Et rappelle-toi Ismaël et Elisée, et Dal Kifl, chacun d'eux parmi les meilleurs.
Si vous ne croyez pas, Allah se passe largement de vous. De Ses serviteurs cependant, Il n'agrée pas la mécréance. Et si vous êtes reconnaissants, Il l'agrée pour vous. Nul pécheur ne portera les péchés d'autrui. Ensuite, vers votre Seigneur sera votre retour: Il vous informera alors de ce que vous faisiez car Il connaît parfaitement le contenu des poitrines.
Il leur répondit : « Que celui qui a deux tuniques donne à celui qui n'en a pas . Que celui qui a de quoi manger fasse de même . »
Lorsqu'ils sortirent de l'eau , l'Esprit du Seigneur emporta Philippe , et l'eunuque ne le vit plus , car il s'en alla tout joyeux .
perfection
dévouement
visser
Dis: «Quiconque est ennemi de Gabriel doit connaître que c'est lui qui, avec la permission d'Allah, a fait descendre sur ton cœur cette révélation qui déclare véridiques les messages antérieurs et qui sert aux croyants de guide et d'heureuse annonce»
vêtement
Je sais et je suis persuadé dans le Seigneur Jésus que rien n'est impur en soi , si ce n'est que pour celui qui considère quelque chose comme impur , pour lui c'est impur .
Et sur ses côtés [se tiendront] les Anges, tandis que huit, ce jour-là, porteront au-dessus d'eux le Trône de ton Seigneur.
Donne-leur comme exemple les habitants de la cité, quand lui vinrent les envoyés.
En effet, avant eux, la plupart des anciens se sont égarés.
Sois donc patient, car la promesse d'Allah est vérité. Et que ceux qui ne croient pas fermement ne t'ébranlent pas!
cirage
Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah. Alors chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu'elle aura acquis. Et ils ne seront point lésés.
Mais les pharisiens sortirent et conspirèrent contre lui , afin de le faire périr .
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Et quant à ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, Nous les installerons certes à l'étage dans le Paradis sous lequel coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Quelle belle récompense que celle de ceux qui font le bien,
« Le lendemain , il leur apparut pendant qu'ils se battaient , et les exhorta à retrouver la paix , en disant : 'Messieurs , vous êtes frères .
Pierre lui dit : « Même si je dois mourir avec toi , je ne te renierai pas . » Tous les disciples dirent aussi la même chose .
Regarde donc ce qu'a été la conséquence de leur stratagème: Nous les fîmes périr, eux et tout leur peuple.
exploser
lui dont je n'ai rien de certain à écrire à mon seigneur . C'est pourquoi je l'ai fait venir devant vous , et surtout devant vous , roi Agrippa , afin que , après examen , j'aie quelque chose à écrire .
[Allah] dit: «Saisis-le et ne crains rien: Nous le ramènerons à son premier état.
fiançailles
Alpha Qâssim renversa les gens et les fit tomber .
foulard
C'est Lui qui envoie les vents comme une annonce de Sa Miséricorde. Puis, lorsqu'ils transportent une nuée lourde, Nous la dirigeons vers un pays mort [de sécheresse], puis Nous en faisons descendre l'eau, ensuite Nous en faisons sortir toutes espèces de fruits. Ainsi ferons-Nous sortir les morts. Peut-être vous rappellerez-vous.
Endure ce qu'ils disent; et rappelle-toi David, Notre serviteur, doué de force [dans l'adoration] et plein de repentir [à Allah].
Quelques-uns de ceux qui étaient là leur demandèrent : « Que faites-vous , en détachant le jeune âne ? »
Comme il est écrit dans le livre des paroles du prophète Ésaïe , « La voix de celui qui crie dans le désert , Préparez le chemin du Seigneur . Rendre ses chemins droits .
Au lever du soleil, ils les poursuivirent.
câler
O les croyants! Quiconque parmi vous apostasie de sa religion... Allah va faire venir un peuple qu'Il aime et qui L'aime, modeste envers les croyants et fier et puissant envers les mécréants, qui lutte dans le sentier d'Allah, ne craignant le blâme d'aucun blâmeur. Telle est la grâce d'Allah. Il la donne à qui Il veut. Allah est Immense et Omniscient.
Il partit de là et entra dans leur synagogue .
Une femme de Samarie vint puiser de l'eau . Jésus lui dit : « Donne-moi à boire . »
Car quiconque fait la volonté de Dieu est mon frère , ma sœur et ma mère . »
Au nom de Dieu Clément et Miséricordieux .
Et parmi eux il en est qui avaient pris l'engagement envers Allah: «S'Il nous donne de Sa grâce, nous payerons, certes, la Zakât, et serons du nombre des gens de bien».
Tu auras de la joie et de l'allégresse , et beaucoup se réjouiront de sa naissance .
venger
Mais toi , quand tu pries , entre dans ta chambre intérieure , et , ayant fermé ta porte , prie ton Père qui est dans le secret; et ton Père , qui voit dans le secret , te récompensera ouvertement .
En effet , lorsque nous sommes entrés en Macédoine , notre chair n'était pas soulagée , mais nous étions affligés de toutes parts . Les combats étaient à l'extérieur . La peur était au dedans .
Allah! Pas de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même «Al-Qayyum».
duquel tout le corps , ajusté et soudé par ce que chaque jointure fournit , selon le travail en mesure de chaque partie individuelle , fait croître le corps pour son édification dans la charité .
ruminer
Ou bien ont-ils le royaume des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux? Eh bien, qu'ils y montent par n'importe quel moyen!
Le jour où l'injuste se mordra les deux mains et dira: «[Hélas pour moi!] Si seulement j'avais suivi chemin avec le Messager!...
arc
Celui-ci est mon frère: il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n'ai qu'une brebis. Il m'a dit: «Confie-la-moi» et dans la conversation, il a beaucoup fait pression sur moi».
étudiant
Devant le trône était quelque chose comme une mer de verre , semblable à du cristal . Au milieu du trône , et autour du trône , il y avait quatre êtres vivants remplis d'yeux devant et derrière .
gargotte
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il pardonne à qui Il veut, et Il châtie qui Il veut... Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
« Ne donnez pas aux chiens ce qui est sacré , et ne jetez pas vos perles devant les cochons , de peur qu'ils ne les foulent aux pieds , ne se retournent et ne vous mettent en pièces .
de leur être également soumis , ainsi qu'à tous ceux qui participent à l'œuvre et travaillent .
la voix de celui qui crie dans le désert , Préparez le chemin du Seigneur ! Rends ses chemins droits ! »
lime
aujourd'hui
O Messager! Que ne t'affligent point ceux qui concourent en mécréance; parmi ceux qui ont dit: «Nous avons cru» avec leurs bouches sans que leurs cœurs aient jamais cru et parmi les Juifs qui aiment bien écouter le mensonge et écouter d'autres gens qui ne sont jamais venus à toi et qui déforment le sens des mots une fois bien établi. Ils disent: «Si vous avez reçu ceci, acceptez-le et si vous ne l'avez pas reçu, soyez méfiants». Celui qu'Allah veut éprouver, tu n'as pour lui aucune protection contre Allah. Voilà ceux dont Allah n'a point voulu purifier les cœurs. A eux, seront réservés, une ignominie ici-bas et un énorme châtiment dans l'au-delà.
frayeur
Et à David Nous fîmes don de Salomon, - quel bon serviteur! - Il était plein de repentir.
qui leur lançaient des pierres d'argile?
déplacer le
s'enflammer
Soyez assidus aux Salâts et surtout la Salât médiane; et tenez-vous debout devant Allah, avec humilité.
Nous leur montrerons Nos signes dans l'univers et en eux-mêmes, jusqu'à ce qu'il leur devienne évident que c'est cela (le Coran), la vérité. Ne suffit-il pas que ton Seigneur soit témoin de toute chose?
qu'il soit connu de vous tous , et de tout le peuple d'Israël , qu'au nom de Jésus-Christ de Nazareth , que vous avez crucifié , et que Dieu a ressuscité des morts , cet homme se tient ici devant vous tout entier en lui .
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l'ombre? S'Il avait voulu, certes, Il l'aurait faite immobile. Puis Nous lui fîmes du soleil son indice,
Ils en présentèrent deux : Joseph appelé Barsabbas , qu'on appelait aussi Justus , et Matthias .
et le livreront aux païens pour qu'ils se moquent de lui , le flagellent et le crucifient; et le troisième jour il ressuscitera . »
le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.
festivité
« Lorsque quarante ans se furent écoulés , un ange du Seigneur lui apparut dans le désert du mont Sinaï , dans une flamme de feu , dans un buisson .
C'est pourquoi je demande que vous ne perdiez pas courage à cause de mes peines pour vous , qui sont votre gloire .
Et si je fais ce que je ne veux pas , ce n'est plus moi qui le fais , c'est le péché qui habite en moi .
afin qu'il ne semble pas que je veuille vous effrayer par mes lettres .
T'â, Sîn. Voici les versets du Coran et d'un Livre explicite,
C'est pourquoi nous nous efforçons de lui être agréables , que nous soyons chez nous ou absents .
mais il recevra cent fois plus maintenant , dans ce temps-ci : des maisons , des frères , des sœurs , des mères , des enfants et des terres , avec des persécutions; et dans le siècle à venir , la vie éternelle .
aurore
Ainsi , si quelqu'un est en Christ , il est une nouvelle création . Les choses anciennes ont disparu . Voici , toutes choses sont devenues nouvelles .
Comme il voulait le faire mourir , il craignait la foule , parce qu'elle le considérait comme un prophète .
- Et dès que la caravane franchit la frontière [de Canâan], leur père dit: «Je décèle, certes, l'odeur de Joseph, même si vous dites que je radote».
un
Ce n'est pas vous qui les avez tués: mais c'est Allah qui les a tués. Et lorsque tu lançais (une poignée de terre), ce n'est pas toi qui lançais: mais c'est Allah qui lançait, et ce pour éprouver les croyants d'une belle épreuve de Sa part! Allah est Audient et Omniscient.
Le chef de la synagogue , indigné de ce que Jésus avait fait des guérisons le jour du sabbat , dit à la foule : « Il y a six jours où l'on doit travailler . Venez donc ces jours-là vous faire guérir , et non pas le jour du sabbat ! » .
stade
gloire
Le pharisien se tenait debout et priait seul ainsi : Dieu , je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes , extorqueurs , injustes , adultères , ni même comme ce publicain .
Ou bien Dieu est-il le Dieu des Juifs seulement ? N'est-il pas aussi le Dieu des païens ? Oui , des païens aussi ,
sérieux
Alors Pierre s'approcha et lui dit : « Seigneur , combien de fois mon frère péchera-t-il contre moi , et je lui pardonnerai ? Jusqu'à sept fois ? »
Certes, ceux qui ne croient pas à Nos Versets, (le Coran) Nous les brûlerons bientôt dans le Feu. Chaque fois que leurs peaux auront été consumées, Nous leur donnerons d'autres peaux en échange afin qu'ils goûtent au châtiment. Allah est certes, Puissant et Sage!
Et ceux qui, la veille, souhaitaient d'être à sa place, se mirent à dire: «Ah! Il est vrai qu'Allah augmente la part de qui Il veut, parmi Ses serviteurs, ou la restreint. Si Allah ne nous avait pas favorisés, Il nous aurait certainement fait engloutir. Ah! Il est vrai que ceux qui ne croient pas ne réussissent pas».
Par le Livre (le Coran) explicite.
décorer
genou
car tous le voyaient et étaient troublés . Mais aussitôt il leur parla et leur dit : « Courage ! C'est moi ! N'ayez pas peur . »
« Mais il répondit à l'un d'eux : « Mon ami , je ne te fais pas de mal . Ne vous êtes-vous pas mis d'accord avec moi pour un denier ?
pour qu'Il vous pardonne vos péchés et qu'Il vous donne un délai jusqu'à un terme fixé. Mais quand vient le terme fixé par Allah, il ne saurait être différé si vous saviez!»
Mais le Christ , étant venu comme souverain sacrificateur des biens à venir , par le tabernacle plus grand et plus parfait , qui n'est pas fait de main d'homme , c'est-à-dire qui n'est pas de cette création ,
Il dit: «Jamais, car j'ai avec moi mon Seigneur qui va me guider».
Il monta dans une barque , et ses disciples le suivirent .
Les vrais croyants sont seulement ceux qui croient en Allah et en Son messager, qui par la suite ne doutent point et qui luttent avec leurs biens et leurs personnes dans le chemin d'Allah. Ceux-là sont les véridiques.
Il y a une gloire du soleil , une autre gloire de la lune , et une autre gloire des étoiles; car une étoile diffère d'une autre étoile en gloire .
et Nous fîmes de sa descendance les seuls survivants.
avocat
Après s'être mis à table avec eux , il prit le pain et rendit grâce . Il le rompit et le leur donna .
Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, ce jour-là Nous rassemblerons les criminels tout bleus (de peur)!
grogner
Mon discours et ma prédication n'étaient pas des paroles persuasives de sagesse humaine , mais une démonstration d'Esprit et de puissance ,
Ils lui dirent : « Où veux-tu que nous nous préparions ? »
Que toute âme soit soumise aux autorités supérieures , car il n'y a d'autorité que de Dieu , et ceux qui existent sont ordonnés par Dieu .
Ils se mirent à l'accuser , en disant : « Nous avons trouvé cet homme qui pervertit la nation , qui interdit de payer les impôts à César , et qui dit qu'il est lui-même le Christ , un roi . »
Elle devint donc enceinte [de l'enfant], et elle se retira avec lui en un lieu éloigné.
Et ceux qui croient et pratiquent les bonnes œuvres, ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement.
Ils diront alors: «Nous croyons en lui». - Mais comment atteindront-ils la foi de si loin?
Le sixième versa sa coupe sur le grand fleuve , l'Euphrate . Ses eaux tarirent , afin que le chemin fût préparé pour les rois qui viendront du soleil levant .
politique
Et pas un cheveu de votre tête ne périra .
En vérité, ils ont failli t'inciter à fuir du pays pour t'en bannir. Mais dans ce cas, ils n'y seraient pas restés longtemps après toi.
Simon , voyant que le Saint-Esprit était donné par l'imposition des mains des apôtres , leur offrit de l'argent ,
Allah a promis à ceux qui croient et font de bonnes œuvres qu'il y aura pour eux un pardon et une énorme récompense.
Car la parole de Dieu est vivante et efficace , plus tranchante qu'aucune épée à deux tranchants , elle pénètre jusqu'à la division de l'âme et de l'esprit , des articulations et des mœlles , et elle est capable de discerner les pensées et les intentions du cœur .
Mais , au jugement , Tyr et Sidon seront plus tolérables que vous .
s'emporter
Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je vous donne conseil sincère, et je sais d'Allah ce que vous ne savez pas.
rencontrer
Mais lorsque Hérode fut mort , voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph en Égypte , et dit :
deux
En effet , nous vous le disons d'après la parole du Seigneur , nous les vivants , qui resterons jusqu'à l'avènement du Seigneur , nous ne devancerons en rien ceux qui se sont endormis .
acquérir
économiser
Le butin provenant de leurs biens et qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, vous n'y aviez engagé ni chevaux, ni chameaux; mais Allah, donne à Ses messagers la domination sur qui Il veut et Allah est Omnipotent.
écraser
C'était la troisième heure quand ils le crucifièrent .
Il révéla à Son serviteur ce qu'Il révéla.
Voilà ceux qui échangent la vie présente contre la vie future. Eh bien, leur châtiment ne sera pas diminué. Et ils ne seront point secourus.
presque
Le scribe lui dit : « En vérité , maître , tu as bien dit qu'il est unique et qu'il n'y en a pas d'autre que lui;
Les élections ont été reportées .
Alors Jésus leur dit : « Vous serez tous scandalisés par moi cette nuit , car il est écrit : « Je frapperai le berger , et les brebis du troupeau seront dispersées » .
ceux qui, si Nous leur donnons la puissance sur terre, accomplissent la Salât, acquittent la Zakât, ordonnent le convenable et interdisent le blâmable. Cependant, l'issue finale de toute chose appartient à Allah.
conduisez le troupeau de Dieu qui est au milieu de vous , en exerçant la surveillance , non par contrainte , mais volontairement; non pour un gain malhonnête , mais volontairement;
ayant les yeux pleins d'adultère , et qui ne peuvent cesser de pécher , séduisant les âmes troublées , ayant un cœur entraîné à la cupidité , enfants maudits !
Soudain , regardant autour d'eux , ils ne virent plus personne avec eux , sauf Jésus seul .
s'affronter
«Il m'a été seulement commandé d'adorer le Seigneur de cette Ville (la Mecque) qu'Il a sanctifiée, - et à Lui toute chose - et il m'a été commandé d'être du nombre des Musulmans,
beaucoup de ses compagnos furent tués
Mais Dieu nous témoigne son amour , en ce que , lorsque nous étions encore pécheurs , Christ est mort pour nous .
Toi , Capharnaüm , qui es élevée jusqu'au ciel , tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts .
arrière-grand-père
Les brigands aussi , qui ont été crucifiés avec lui , lui ont jeté le même opprobre .
Il leur dit : « En vérité , je vous le dis , il n'y a personne qui ait quitté sa maison , ou sa femme , ou ses frères , ou ses parents , ou ses enfants , à cause du Royaume de Dieu ,
jusqu'au jour de l'instant connu» [d'Allah].
Alors tous les Anges se prosternèrent,
mari
hauteur
Mais maintenant , étant affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu , vous avez votre fruit de sanctification et le résultat de la vie éternelle .
Dis: «Je ne sais pas si ce dont vous êtes menacés est proche, ou bien, si mon Seigneur va lui assigner un délai.
et sans le bienfait de mon Seigneur, j'aurais certainement été du nombre de ceux qu'on traîne [au supplice].
s'aligner
Et quiconque ne croit pas en Allah et en Son messager... alors, pour les mécréants, Nous avons préparé une fournaise ardente.
thé
vaccination
bas-ventre
Je n'avais aucune connaissance de la cohorte sublime au moment où elle disputait.
Jésus , s'étant levé , la vit et dit : « Femme , où sont tes accusateurs ? Personne ne t'a condamnée ? »
Nous leur ferons certainement goûter au châtiment ici-bas, avant le grand châtiment afin qu'ils retournent (vers le chemin droit)!
Et ils disent: «Qu'est-ce donc que ce Messager qui mange de la nourriture et circule dans les marchés? Que n'a-t-on fait descendre vers lui un Ange qui eût été avertisseur en sa compagnie?
Et Allah juge en toute équité, tandis que ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne jugent rien. En vérité c'est Allah qui est l'Audient, le Clairvoyant.
Par crainte de lui , les gardes tremblèrent et devinrent comme des morts .
De même que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse , de même ceux-ci s'opposent à la vérité , hommes à l'esprit corrompu , qui sont rejetés en ce qui concerne la foi .
sachant d'abord que , dans les derniers jours , des moqueurs viendront , marchant selon leurs propres convoitises
goître
sauf les serviteurs élus d'Allah,
généreux
Il relâcha celui qui avait été jeté en prison pour insurrection et meurtre , celui qu'ils demandaient , mais il livra Jésus à leur volonté .
arachide
Rassemblez donc votre ruse puis venez en rangs serrés. Et celui qui aura le dessus aujourd'hui aura réussi».
Nous ferons certes, goûter à ceux qui ne croient pas un dur châtiment, et les rétribuerons certes [d'une punition] pire que ce [que méritent] leurs méfaits.
Allah est le Créateur de toute chose, et de toute chose Il est Garant.
C'est Lui le Connaisseur [des mondes] inconnus et visibles, le Puissant, le Miséricordieux,
Toute la foule cherchait à le toucher , car une force sortait de lui et les guérissait tous .
Eh vous !
Et avertis-les du jour du Regret, quand tout sera réglé; alors qu'ils sont [dans ce monde] inattentifs et qu'ils ne croient pas.
Il leur dit encore une autre parabole . « Le Royaume des cieux est semblable à du levain qu'une femme a pris et caché dans trois mesures de farine , jusqu'à ce que tout soit levé . »
C'est un homme à double pensée , instable dans toutes ses voies .
Mais que ton « oui » soit « oui » et que ton « non » soit « non » . Tout ce qui est plus que cela appartient au malin .
interdit
neveu
Car il est plus facile à un chameau d'entrer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu . »
Seigneur, accorde-moi sagesse (et savoir) et fais-moi rejoindre les gens de bien;
qui t'amèneront tout magicien averti.
hippopotame
Car vous êtes tous enfants de Dieu , par la foi en Jésus-Christ .
Donc, quiconque, après cela, invente des mensonges contre Allah... ceux-là sont, donc, les vrais injustes.
Il se détourna d'eux et dit: «O mon peuple, je vous ai bien communiqué les messages de mon Seigneur et donné des conseils. Comment donc m'attristerais-je sur des gens mécréants?»
aide
Allez par là . Voici , je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups .
Mais nous espérions que c'était lui qui rachèterait Israël . Oui , et en plus de tout cela , cela fait maintenant le troisième jour que ces choses sont arrivées .
Mais personne ne connaît ce jour ni cette heure , pas même les anges du ciel , mais mon Père seul .
Et commande à ta famille la Salât, et fais-la avec persévérance. Nous ne te demandons point de nourriture: c'est à Nous de te nourrir. La bonne fin est réservée à la piété.
Quand un vent du sud souffle , vous dites : « Il y aura une chaleur torride » , et cela arrive .
flûte
Et s'ils veulent te trahir..., c'est qu'ils ont déjà trahi Allah [par la mécréance]; mais Il a donné prise sur eux [le jour de Badr]. Et Allah est Omniscient et Sage.
publier
soin
O les croyants! Ne prenez pas pour alliés les Juifs et les Chrétiens; ils sont alliés les uns des autres. Et celui d'entre vous qui les prend pour alliés, devient un des leurs. Allah ne guide certes pas les gens injustes.
Alors la dispute devint si vive qu'ils se séparèrent les uns des autres . Barnabas prit Marc avec lui et s'embarqua pour l'île de Chypre ,
Il leur dit : « Pouvez-vous faire jeûner les amis de l'époux pendant que l'époux est avec eux ?
nous n'écrivons pas
qui ont risqué leur vie pour la mienne , et à qui je rends grâces , non seulement à moi , mais aussi à toutes les assemblées des païens .
annonciateur [d'une bonne nouvelle] et avertisseur. Mais la plupart d'entre eux se détournent; c'est qu'ils n'entendent pas.
Il est ensuite apparu à Jacques , puis à tous les apôtres ,
tandis que ceux qui s'efforcent à échapper (au châtiment mentionné dans) Nos versets, ceux-là sont les gens de l'Enfer.
et ils ont échangé la gloire du Dieu incorruptible contre l'image de l'homme corruptible , des oiseaux , des quadrupèdes et des reptiles .
Or, pas une preuve ne leur vient, parmi les preuves de leur Seigneur sans qu'ils ne s'en détournent.
Ils sortirent de la prison et entrèrent dans la maison de Lydie . Après avoir vu les frères , ils les encouragèrent , puis ils partirent .
Ils partirent donc dans la barque , et s'en allèrent seuls dans un lieu désert .
Les moutons et les chèvres , je les échangerai contre des vaches
« Vous êtes le sel de la terre; mais si le sel a perdu sa saveur , avec quoi le salera-t-on ? Il n'est alors bon à rien , sinon à être jeté dehors et foulé aux pieds des hommes .
trouer
car il aime notre nation , et c'est pour nous qu'il a bâti notre synagogue . »
le surlendemain .
Pilate lui demanda : « Es-tu le roi des Juifs ? » Il a répondu : « C'est ce que vous dites . »
Cette parole est fidèle , et je désire que , sur ces choses , vous insistiez avec assurance , afin que ceux qui ont cru en Dieu aient soin de conserver de bonnes œuvres . Ces choses sont bonnes et profitables aux hommes;
« Seigneur , aie pitié de mon fils , car il est épileptique et souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu , et souvent dans l'eau .
En partant de là , il vit deux autres frères , Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère , dans la barque avec Zébédée , leur père , qui raccommodaient leurs filets . Il les appela .
C'est parce qu'ils ont de la répulsion pour ce qu'Allah a fait descendre. Il a rendu donc vaines leurs œuvres.
malaria
Saluez tous vos chefs et tous les saints . Les Italiens vous saluent .
Il est venu annoncer la paix à vous qui êtes loin et à ceux qui sont proches .
Pourquoi donc, lorsque Notre rigueur leur vînt, n'ont-ils pas imploré (la miséricorde)? Mais leurs cœurs s'étaient endurcis et le Diable enjolivait à leurs yeux ce qu'ils faisaient.
témoin
Dis: «Qui vous protège la nuit et le jour, contre le [châtiment] du Tout Miséricordieux?» Pourtant ils se détournent du rappel de leur Seigneur.
affixe
si ce n'est qu'un Rappel pour celui qui redoute (Allah),
Mais celui qui hait son frère est dans les ténèbres , il marche dans les ténèbres et ne sait pas où il va , parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux .
Les Juifs ne crurent donc pas à son sujet , qu'il avait été aveugle et qu'il avait recouvré la vue , jusqu'à ce qu'ils aient appelé les parents de celui qui avait recouvré la vue ,
vers Pharaon, Hâmân et Coré. Mais ils dirent: «Magicien! Grand menteur!»
délirer
trente deux
Allah cependant n'accorde jamais de délai à une âme dont le terme est arrivé. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Les pharisiens , voyant cela , dirent à ses disciples : « Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les pécheurs ? »
Non!... Je jure par les planètes qui gravitent
Ne dites-vous pas : « Il y a encore quatre mois avant la moisson ? Voici , je vous le dis , levez les yeux et regardez les champs : ils sont déjà blancs pour la moisson .
Leur salutation au jour où ils Le rencontreront sera: «Salâm» [paix], et Il leur a préparé une généreuse récompense.
avare
médisants , odieux à Dieu , insolents , arrogants , fanfarons , inventeurs de malheurs , désobéissants à leurs parents ,
Je suis monté par révélation , et j'ai exposé devant eux la Bonne Nouvelle que je prêche parmi les païens , mais en privé devant ceux qui étaient respectés , de peur de courir , ou d'avoir couru , en vain .
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles dans cette génération adultère et pécheresse , le Fils de l'homme aussi aura honte de lui quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges . »
s'asperger
Moi , Paul , j'écris ceci de ma propre main : Je te le rendrai ( sans te dire que tu me dois aussi ta propre personne ) .
sonder
« Comme je faisais route et que j'approchais de Damas , vers midi , une grande lumière jaillit soudain du ciel autour de moi .
C'est lui qui vous fait voir l'éclair [qui vous inspire] crainte et espoir; et Il crée les nuages lourds.
bonnet
Allah a bien entendu la parole de celle qui discutait avec toi à propos de son époux et se plaignait à Allah. Et Allah entendait votre conversation, car Allah est Audient et Clairvoyant.
Lorsqu'ils arrivèrent auprès de Jésus , ils le supplièrent instamment en disant : « Il est digne que tu fasses cela pour lui ,
dresser un cheval
qui nous a aussi déclaré votre amour dans l'Esprit .
Car le cœur de ce peuple est devenu insensible . Leurs oreilles sont sourdes . Ils ont fermé les yeux . De peur qu'ils ne voient avec leurs yeux , entendent avec leurs oreilles , comprennent avec leur cœur , et se tournerait à nouveau , alors je les guérirai .
pareilles à des perles en coquille
rapidement
condition
Voilà les gens en faveur desquels vous disputez dans la vie présente. Mais qui va disputer pour eux devant Allah au Jour de la Résurrection? Ou bien qui sera leur protecteur?
L'inévitable [l'Heure qui montre la vérité]
Et donnez aux épouses leur mahr, de bonne grâce. Si de bon gré, elles vous en abandonnent quelque chose, disposez-en alors à votre aise et de bon cœur.
octobre
et qu'on prendrait pour des chameaux jaunes.
Tout palmier que vous avez coupé ou que vous avez laissé debout sur ses racines, c'est avec la permission d'Allah et afin qu'Il couvre ainsi d'ignominie les pervers.
Nous n'imposons à personne que selon sa capacité. Et auprès de Nous existe un Livre qui dit la vérité, et ils ne seront pas lésés.
slip
ou un peu plus. Et récite le Coran, lentement et clairement.
Beaucoup de gens de la foule , en entendant ces paroles , dirent : Celui-ci est vraiment le prophète . »
Et ceux qui ne croient pas disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui le Coran en une seule fois?» Nous l'avons révélé ainsi pour raffermir ton cœur. Et Nous l'avons récité soigneusement.
récolte
Car tu fais entendre à nos oreilles des choses étranges . Nous voulons donc savoir ce que ces choses signifient . »
Voyant Jésus , il poussa un cri , se prosterna devant lui et dit d'une voix forte : « Qu'ai-je à faire avec toi , Jésus , Fils du Dieu Très-Haut ? Je t'en prie , ne me tourmente pas ! »
frêle
Ayant entendu parler de Jésus , il lui envoya des anciens des Juifs , le priant de venir sauver son serviteur .
enjoindre
et dit : « Que voulez-vous me donner si je vous le livre ? » Ils pesèrent donc pour lui trente pièces d'argent .
et avec les Thamûd qui taillaient le rocher dans la vallée?
Ainsi donc , mes frères bien-aimés , que chacun soit prompt à entendre , lent à parler , et lent à se mettre en colère;
adoration
« Honore ton père et ta mère » , qui est le premier commandement assorti d'une promesse :
on [leur] dira alors: «Voilà ce que vous traitiez de mensonge!»
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Car ce ne sont pas ceux qui écoutent la loi qui sont justes devant Dieu , mais ceux qui la mettent en pratique qui seront justifiés
Vous qui vous glorifiez de la loi , déshonorez-vous Dieu en désobéissant à la loi ?
rate
sourd-muet
discriminer
Puis le Diable, afin de leur rendre visible ce qui leur était caché - leurs nudités - leur chuchota, disant: «Votre Seigneur ne vous a interdit cet arbre que pour vous empêcher de devenir des Anges ou d'être immortels».
En effet , tous ceux qui ont péché sans la loi périront aussi sans la loi . Tous ceux qui ont péché sous la loi seront jugés par la loi .
Lorsque nous nous fûmes échappés , ils apprirent alors que l'île s'appelait Malte .
O hommes! Craignez votre Seigneur et redoutez un jour où le père ne répondra en quoi que ce soit pour son enfant, ni l'enfant pour son père. La promesse d'Allah est vérité. Que la vie présente ne vous trompe donc pas, et que le Trompeur (Satan) ne vous induise pas en erreur sur Allah!
Et: «Jette ton bâton». Quand il le vit remuer comme un serpent, il tourna le dos [pour fuir] sans revenir sur ses pas. «N'aie pas peur, Moïse. Les Messagers n'ont point peur auprès de Moi.
Il leur répondit : « Celui qui m'a guéri m'a dit : 'Prends ton tapis et marche' . »
randonnée
Il n'est pas interrogé sur ce qu'Il fait, mais ce sont eux qui devront rendre compte [de leurs actes].
tricoter
Si vous avez des doutes à propos (de la période d'attente) de vos femmes qui n'espèrent plus avoir de règles, leur délai est de trois mois. De même pour celles qui n'ont pas encore de règles. Et quant à celles qui sont enceintes, leur période d'attente se terminera à leur accouchement. Quiconque craint Allah cependant, Il lui facilite les choses.
Je prie pour eux . Je ne prie pas pour le monde , mais pour ceux que tu m'as donnés , car ils sont à toi .
Jésus leur dit donc : « Je vous le dis en vérité , si vous ne mangez pas la chair du Fils de l'homme et ne buvez pas son sang , vous n'avez pas la vie en vous-mêmes .
vendre
Un demandeur a réclamé un châtiment inéluctable,
Vous êtes déjà comblé . Tu es déjà devenu riche . Tu es venu pour régner sans nous . Oui , et je voudrais que vous régniez , afin que nous aussi nous régnions avec vous !
ça se ressemble
Nous lui pardonnâmes. Il aura une place proche de Nous et un beau refuge.
et cela n'est nullement difficile pour Allah.
dorade
puberté
coudée
Celui-ci profita de notre race et maltraita nos pères , et les obligea à abandonner leurs bébés , afin qu'ils ne restent pas en vie .
Et Nous fîmes du fils de Marie, ainsi que de sa mère, un prodige; et Nous donnâmes à tous deux asile sur une colline bien stable et dotée d'une source.
et fait de la nuit un vêtement,
Dis: «Nul de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre ne connaît l'Inconnaissable, à part Allah». Et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités!
Mais vous ne voulez pas venir à moi , pour avoir la vie .
arrière-petit-fils
au moment où le lotus était couvert de ce qui le couvrait.
Car l'amour de l'argent est une racine de toutes sortes de maux . Certains se sont égarés de la foi par leur cupidité , et se sont percés de nombreuses peines .
incapacité
perroquet
Que dirons-nous donc ? Continuerons-nous à pécher , afin que la grâce abonde ?
Vers ton Seigneur sera, ce jour-là, le retour.
Si nous disons que nous sommes en communion avec lui et que nous marchions dans les ténèbres , nous mentons et nous ne disons pas la vérité .
égalité
(Rappelle-leur) le moment où Allah dira: «O Jésus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux gens: «Prenez-moi, ainsi que ma mère, pour deux divinités en dehors d'Allah?» Il dira: «Gloire et pureté à Toi! Il ne m'appartient pas de déclarer ce que je n'ai pas le droit de dire! Si je l'avais dit, Tu l'aurais su, certes. Tu sais ce qu'il y a en moi, et je ne sais pas ce qu'il y a en Toi. Tu es, en vérité, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu.
terminer
Vous laissera-t-on en sécurité dans votre présente condition?
Il dit: «Je déteste vraiment ce que vous faites.
miracle
main
Il lui ordonna de ne le dire à personne : « Mais va , montre-toi au prêtre , et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit , en témoignage pour eux . »
Les soixante-dix revinrent avec joie , disant : « Seigneur , même les démons nous sont soumis en ton nom ! » .
Confessez vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres , afin que vous soyez guéris . La prière insistante d'une personne juste est puissamment efficace .
Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel. Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît. Tourne donc ton visage vers la Mosquée sacrée. Où que vous soyez, tournez-y vos visages. Certes, ceux à qui le Livre a été donné savent bien que c'est la vérité venue de leur Seigneur. Et Allah n'est pas inattentif à ce qu'ils font.
En vérité, Allah n'est point injuste à l'égard des gens, mais ce sont les gens qui font du tort à eux-mêmes.
Car si je vous ai attristé par ma lettre , je ne le regrette pas , bien que je l'aie regretté . Car je vois que ma lettre vous a attristés , quoique pour un temps seulement .
Le Fils de l'homme est venu en mangeant et en buvant , et l'on dit : « Voici un glouton et un ivrogne , l'ami des publicains et des pécheurs » . Mais la sagesse est justifiée par ses enfants . »
C'est à Allah qu'appartient l'inconnaissable des cieux et de la terre. Et l'ordre [concernant] l'Heure ne sera que comme un clin d'œil ou plus bref encore! Car Allah est, certes, Omnipotent.
augmentation
Puisque vous ne pouvez pas nier ces choses , restez tranquilles et ne faites rien d'irréfléchi .
sourcil
accompagner
Paul , prisonnier de Jésus-Christ , et Timothée , notre frère , à Philémon , notre bien-aimé compagnon de travail ,
s'admirer
C'est Nous qui ressuscitons les morts et écrivons ce qu'ils ont fait [pour l'au-delà] ainsi que leurs traces. Et Nous avons dénombré toute chose dans un registre explicite.
mucus
Or , à l'occasion de la fête , le gouverneur avait coutume de relâcher à la foule un prisonnier qu'elle désirait .
Et ils dirent: «Nous ne croirons pas en toi, jusqu'à ce que tu aies fait jaillir de terre, pour nous, une source;
La foule les réprimanda , leur disant de se taire , mais ils crièrent encore plus fort : « Seigneur , aie pitié de nous , fils de David ! » .
Mais nous , frères , privés de vous pour peu de temps , en présence et non dans le cœur , nous nous sommes efforcés de voir votre visage avec un grand désir ,
comprendre
Mes frères , ne retenez pas avec partialité la foi de notre glorieux Seigneur Jésus-Christ .
nécessité
biffer
superstition
Car tu n'y auras pas faim ni ne seras nu,
élément
Quoi que vous fassiez , en paroles ou en actes , faites tout au nom du Seigneur Jésus , en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père .
car il avait une fille unique , âgée d'environ douze ans , et elle était mourante . Mais , comme il s'en allait , la foule se pressait contre lui .
tribunal
(Et rappelez-vous) lorsque Moïse dit à son peuple: «Certes Allah vous ordonne d'immoler une vache». Ils dirent: «Nous prends-tu en moquerie?» «Qu'Allah me garde d'être du nombre des ignorants» dit-il.
Un de ces jours-là , il enseignait . Il y avait là , assis , des pharisiens et des docteurs de la loi , venus de tous les villages de Galilée , de Judée et de Jérusalem . La puissance du Seigneur était avec lui pour les guérir .
étant nés de nouveau , non d'une semence corruptible , mais d'une semence incorruptible , par la parole de Dieu , qui vit et demeure éternellement .
Allah! Pas de divinité à part Lui! Très certainement Il vous rassemblera au Jour de la Résurrection, point de doute là-dessus. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole?
et qui veillent à la sauvegarde des dépôts confiés à eux et honorent leurs engagements,
vingt
Et toi , mon enfant , tu seras appelé prophète du Très-Haut; car tu iras devant la face du Seigneur pour préparer ses voies ,
entente
cogner
appliquer
fils de Jose , fils d'Eliezer , fils de Jorim , fils de Matthat , fils de Levi ,
Ah! Non! C'est plutôt qu'ils ne craignent pas l'au-delà.
vingt neuf
Lorsqu'ils furent rassasiés , il dit à ses disciples : Ramassez les morceaux qui restent , afin que rien ne soit perdu . »
puis Il lui facilite le chemin;
Car il est écrit dans le livre des Psaumes , « Que sa demeure devienne déserte . Que personne n'y habite . et , « Laissez un autre prendre son poste .
Réjouissez-vous , et soyez dans l'allégresse , car votre récompense sera grande dans les cieux . Car c'est ainsi qu'on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous .
Nous avons fait descendre vers toi le Livre avec la vérité, pour que tu juges entre les gens, selon ce qu'Allah t'a appris. Et ne te fais pas l'avocat des traîtres.
J'entendis du ciel une voix qui disait : « Ecris : Heureux désormais les morts qui meurent dans le Seigneur ! » « Oui , dit l'Esprit , afin qu'ils se reposent de leurs travaux , car leurs œuvres les suivent . »
le soupçon n'a pas de dents mais sa morsure ne guérit pas
Il acheta une toile de lin , descendit le corps , l'enroula dans la toile de lin et le déposa dans un tombeau taillé dans le roc . Il roula une pierre contre la porte du sépulcre .
construction
« Lorsqu'il fut de retour , après avoir reçu le royaume , il ordonna que ces serviteurs , à qui il avait donné l'argent , soient appelés auprès de lui , afin qu'il sache ce qu'ils avaient gagné en faisant des affaires .
minute
galette
Le Feu se refermera sur eux.
divisions
tu n'aimes pas saluer on dirait
Nul malheur n'atteint [l'homme] que par la permission d'Allah. Et quiconque croit en Allah, [Allah] guide son cœur. Allah est Omniscient.
Mais les principaux sacrificateurs excitèrent la foule , afin qu'il leur relâchât Barabbas à la place .
Ils sont dix neuf à y veiller.
tubercule
Ferme ta gueule !
Comme il est prévu que les hommes meurent une fois et qu'après cela il y a le jugement ,
Et (Nous avons envoyé) aux 'Aad, leur frère Hûd, qui leur dit: «O mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez point de divinité à part Lui. Vous n'êtes que des forgeurs (de mensonges).
La foule se rassembla de nouveau , de sorte qu'elle ne put même pas manger du pain .
Mais il les avertit et leur ordonna de ne le dire à personne ,
Si donc le Fils vous rend libres , vous serez vraiment libres .
et les chamelles à terme, négligées,
En vérité, votre seul Dieu est Allah en dehors de qui il n'y a point de divinité. De Sa science Il embrasse tout.
remercier
« Voici que nous montons à Jérusalem . Le Fils de l'homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes . Ils le condamneront à mort , et le livreront aux païens .
pagayeur
C'est Lui qui vous a soumis la terre: parcourez donc ses grandes étendues. Mangez de ce qu'Il vous fournit. Vers Lui est la Résurrection.
aux saints et fidèles frères en Christ qui sont à Colosses : Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
exceller
Que chacun examine sa propre œuvre , et il aura de quoi se glorifier en lui-même , et non en un autre .
c'est
lequel a été livré à cause de nos fautes et est ressuscité pour notre justification .
Après ces jours-là , nous prîmes nos bagages et montâmes à Jérusalem .
Mais lui , connaissant leurs pensées , leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté . Une maison divisée contre elle-même tombe .
violent
Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé et ceux qu'Il égare... tu ne leur trouveras jamais d'alliés en dehors de Lui et au Jour de la Résurrection, Nous les rassemblerons traînés sur leurs visages, aveugles, muets et sourds. L'Enfer sera leur demeure: chaque fois que son feu s'affaiblit, Nous leur accroîtrons la flamme ardente.
et glorifiez-Le à la pointe et au déclin du jour.
Ils le surveillaient et envoyaient des espions , qui se faisaient passer pour des justes , afin de le piéger dans une de ses paroles , pour le livrer au pouvoir et à l'autorité du gouverneur .
s'enfoncer
Il dit aussi cette parabole à certaines personnes qui étaient convaincues de leur propre justice et qui méprisaient tous les autres :
une cloche de verre ne sonne qu'une seule fois
aigreur
J'ai mal à la gorge .
honoraire
Il leur dit : « Pourquoi êtes-vous craintifs , ô gens de peu de foi ? » Puis il se leva , menaça le vent et la mer , et il y eut un grand calme .
troubles
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Jésus se retourna , les vit qui le suivaient , et leur dit : « Que cherchez-vous ? » Ils lui dirent : « Rabbi » ( ce qui veut dire , en étant interprété , Maître ) , « où demeures-tu ? »
ganglion
Ne vous mentez pas les uns aux autres , puisque vous avez dépouillé le vieil homme et ses actions ,
La vie présente est comparable à une eau que Nous faisons descendre du ciel et qui se mélange à la végétation de la terre dont se nourrissent les hommes et les bêtes. Puis, lorsque la terre prend sa parure et s'embellit, et que ses habitants pensent qu'elle est à leur entière disposition, Notre Ordre lui vient, de nuit ou de jour, c'est alors que Nous la rendrons toute moissonnée, comme si elle n'avait pas été florissante la veille. Ainsi exposons-Nous les preuves pour des gens qui réfléchissent.
Ils aimeraient vous voir mécréants comme ils ont mécru: alors vous seriez tous égaux! Ne prenez donc pas d'alliés parmi eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent dans le sentier d'Allah. Mais s'ils tournent le dos, saisissez-les alors, et tuez-les où que vous les trouviez; et ne prenez parmi eux ni allié ni secoureur,
Je vous recommande Phœbe , notre sœur , qui est servante de l'assemblée qui est à Cenchrées ,
Paul descendit , se jeta sur lui , et , l'embrassant , dit : « Ne te trouble pas , car sa vie est en lui . »
Et il fut dit: «O terre, absorbe ton eau! Et toi, ciel, cesse [de pleuvoir]!» L'eau baissa, l'ordre fut exécuté et l'arche s'installa sur le Jûdi, et il fut dit: «Que disparaissent les gens pervers»!
Là-dessus, ils se mirent à disputer entre eux de leur affaire et tinrent secrètes leurs discussions.
( car la loi n'a rien rendu parfait ) , et introduction d'une espérance meilleure , par laquelle nous nous approchons de Dieu .
Si ta main ou ton pied te font trébucher , coupe-les et jette-les loin de toi . Mieux vaut pour toi entrer dans la vie mutilé ou estropié , plutôt que d'avoir deux mains ou deux pieds pour être jeté dans le feu éternel .
D'autres sont tombées parmi les épines . Les épines ont poussé et les ont étouffées .
Le conseil des soldats était de tuer les prisonniers , afin qu'aucun d'eux ne pût se sauver à la nage .
Il châtie qui Il veut et fait miséricorde à qui Il veut; et c'est vers Lui que vous serez ramenés.
Nous avons entendu cette voix venant du ciel lorsque nous étions avec lui sur la montagne sainte .
Comme Pierre prononçait encore ces paroles , le Saint-Esprit tomba sur tous ceux qui écoutaient la parole .
Or, si Nous voulions Nous te les montrerions. Tu les reconnaîtrais certes à leurs traits; et tu les reconnaîtrais très certainement au ton de leur parler. Et Allah connaît bien vos actions.
Et la paix de Dieu , qui surpasse toute intelligence , gardera vos cœurs et vos pensées en Jésus-Christ .
Ceci ne dépend ni de vos désirs ni des désirs des gens du Livre. Quiconque fait un mal sera rétribué pour cela, et ne trouvera en sa faveur, hors d'Allah, ni allié ni secoureur.
Mais quiconque se repent après son tort et se réforme, Allah accepte son repentir. Car, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.
Car Jésus ordonnait à l'esprit impur de sortir de cet homme . Car l'esprit impur s'était souvent emparé de cet homme . On le gardait sous bonne garde et on le liait avec des chaînes et des entraves . En brisant les liens , il a été poussé par le démon dans le désert .
Est-ce vous qui le cultivez? ou [en] sommes Nous le cultivateur?
pièce
qui, debout, assis, couchés sur leurs côtés, invoquent Allah et méditent sur la création des cieux et de la terre (disant): «Notre Seigneur! Tu n'as pas créé cela en vain. Gloire à Toi! Garde-nous du châtiment du Feu.
c'est populaire
pompe
Paul dit : « Je prie Dieu , afin que , soit avec peu , soit avec beaucoup , non seulement vous , mais aussi tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui , deviennent tels que je suis , à l'exception de ces liens . »
Je ne suis pas celui qui repousse les croyants.
« Mais quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire , et tous les saints anges avec lui , alors il s'assiéra sur le trône de sa gloire .
Or , à celui qui peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou pensons , selon la puissance qui agit en nous ,
Voyez-vous donc l'eau que vous buvez?
Après cela , la femme mourut aussi .
Car je désire ardemment vous voir , afin de vous communiquer quelque don spirituel , pour que vous soyez affermis;
Que cela fait pitié !
discussion
Mais il leur répondit : « Le soir , vous dites : 'Il fera beau , car le ciel est rouge' .
Tu n'es qu'un avertisseur.
immersion
Tel est celui qui est fait de poussière , tels sont ceux qui sont aussi faits de poussière; et tel est le céleste , tels sont aussi ceux qui sont célestes .
sans intelligence , violateurs d'alliance , sans affection naturelle , impitoyables , sans miséricorde ,
S'étant levé après avoir prié , il vint vers les disciples et les trouva endormis à cause de la tristesse ,
mâle
Mais vous , frères , ne vous lassez pas de faire ce qui est juste .
Il dit alors à ses disciples : « La moisson est abondante , mais les ouvriers sont peu nombreux .
N'obéissez pas à l'ordre des outranciers,
souffler
C'est Lui vraiment, l'Audient, l'Omniscient.
et établirent de faux témoins qui dirent : « Cet homme ne cesse de proférer des paroles blasphématoires contre ce lieu saint et la loi .
Ensuite déferlez par où les gens déferlèrent, et demandez pardon à Allah. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Restez dans vos foyers; et ne vous exhibez pas à la manière des femmes d'avant l'Islam (Jâhiliyah). Accomplissez la Salât, acquittez la Zakât et obéissez à Allah et à Son messager. Allah ne veut que vous débarrasser de toute souillure, ô gens de la maison [du prophète], et veut vous purifier pleinement.
puisque tu peux vérifier qu'il n'y a pas plus de douze jours que je suis monté à Jérusalem pour adorer .
progresser
Le roi Hérode entendit cela , car son nom était connu , et il dit : « Jean le Baptiste est ressuscité des morts , et c'est pourquoi ces forces agissent en lui . »
Car si je fais cela de ma propre volonté , j'ai une récompense . Mais si ce n'est pas de ma propre volonté , c'est une charge qui m'est confiée .
Ne méditent-ils pas sur le Coran? Ou y a-t-il des cadenas sur leurs cœurs?
« Ne crains pas , petit troupeau , car le bon plaisir de ton Père est de te donner le Royaume .
mais vous les avez pris en raillerie jusqu'à oublier de M'invoquer, et vous vous riiez d'eux.
Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, tuent sans droit les prophètes et tuent les gens qui commandent la justice, annonce-leur un châtiment douloureux.
sauf ceux qui sont endurants et font de bonnes œuvres. Ceux-là obtiendront pardon et une grosse récompense.
sous
préfecture
reçu
Il essuiera toute larme de leurs yeux . La mort ne sera plus; il n'y aura plus ni deuil , ni cri , ni douleur . Les premières choses ont disparu . »
Il dit: «O mon peuple, il n'y a pas d'égarement en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers.
souvent
au rassemblement et à l'assemblée des premiers-nés inscrits dans les cieux , à Dieu , le juge de tous , aux esprits des justes rendus parfaits ,
Mais ceux qui ne croient pas persistent à démentir,
Ils cherchaient donc à le prendre; mais personne ne mit la main sur lui , parce que son heure n'était pas encore venue .
Que ce soit la dernière fois !
choser
Et il y avait dans la ville un groupe de neuf individus qui semaient le désordre sur terre et ne faisaient rien de bon.
pointe
Je vis et j'entendis un aigle qui volait au milieu du ciel et qui disait d'une voix forte : « Malheur ! Malheur ! Malheur aux habitants de la terre , à cause des autres sonneries des trompettes des trois anges , qui doivent encore retentir ! » .
je m'efforce d'atteindre le but pour le prix de la haute vocation de Dieu en Jésus-Christ .
Ne peupleront les mosquées d'Allah que ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, accomplissent la Salât, acquittent la Zakât et ne craignent qu'Allah. Il se peut que ceux-là soient du nombre des bien-guidés.
étant édifiés sur le fondement des apôtres et des prophètes , Jésus-Christ lui-même étant la principale pierre angulaire ,
jeunesse
Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson . »
En effet , lorsque nous étions dans la chair , les passions du péché , qui se manifestaient par la loi , agissaient dans nos membres pour produire du fruit à la mort .
car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir les choses que vous voyez , et ne les ont pas vues , et entendre les choses que vous entendez , et ne les ont pas entendues . »
lépreux
en tant que messagers, annonciateurs et avertisseurs, afin qu'après la venue des messagers il n'y eût pour les gens point d'argument devant Allah. Allah est Puissant et Sage.
« Ne croyez pas que je sois venu détruire la loi ou les prophètes . Je ne suis pas venu pour détruire , mais pour accomplir .
Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné , et ils préparèrent la Pâque .
Et ils adorent, en dehors d'Allah, ce qui ne peut leur procurer aucune nourriture des cieux et de la terre et qui n'est capable de rien.
Ils dirent: «C'est un amas de rêves! Et nous ne savons pas interpréter les rêves!»
Il n'y a rien qui vienne de l'extérieur de l'homme et qui entre en lui qui puisse le souiller; mais ce qui sort de l'homme , c'est ce qui le souille .
durant laquelle est décidé tout ordre sage,
puis vous boirez par-dessus cela de l'eau bouillante,
auprès d'une vierge promise en mariage à un homme du nom de Joseph , de la maison de David . Le nom de la vierge était Marie .
Et il tira sa main et voilà qu'elle était blanche (étincelante) à ceux qui regardaient.
Le jour où Il vous réunira pour le jour du Rassemblement, ce sera le jour de la grande perte. Et celui qui croit en Allah et accomplit les bonnes œuvres, Il lui effacera ses mauvaises actions et le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès!
Mais si vous êtes conduits par l'Esprit , vous n'êtes pas sous la loi .
Et au Jour de la Résurrection, tu verras les visages de ceux qui mentaient sur Allah, assombris. N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y aura une demeure pour les orgueilleux?
[Et les gens du Livre disent à leurs coreligionnaires]: «Ne croyez que ceux qui suivent votre religion...» Dis: «La vraie direction est la direction d'Allah» - [et ils disent encore: Vous ne devez ni approuver ni reconnaître] que quelqu'un d'autre que vous puisse recevoir comme ce que vous avez reçu de sorte qu'ils (les musulmans) ne puissent argumenter contre vous auprès de votre Seigneur. Dis-[leur]: En vérité, la grâce est en la main d'Allah. Il la donne à qui Il veut. La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient.
Dis: «Mon Seigneur ne se souciera pas de vous sans votre prière; mais vous avez, démenti (le Prophète). Votre [châtiment] sera inévitable et permanent.
nombre
mais pour ceux qui sont appelés , Juifs et Grecs , Christ est la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu ,
Une écharde a pénétré sous sa peau .
écureuil
Hâtez-vous vers un pardon de votre Seigneur ainsi qu'un Paradis aussi large que le ciel et la terre, préparé pour ceux qui ont cru en Allah et en Ses Messagers. Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.
produire
Et si Allah hâtait le malheur des gens avec autant de hâte qu'ils cherchent le bonheur, le terme de leur vie aurait été décrété. Mais Nous laissons ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre confus et hésitants dans leur transgression.
Mais je dis que les choses que les païens sacrifient , ils les sacrifient aux démons et non à Dieu , et je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons .
C'est pourquoi , en un seul jour , ses fléaux arriveront : la mort , le deuil et la famine; et elle sera consumée par le feu , car le Seigneur Dieu qui l'a jugée est puissant .
afin que vous ne soyez en retard d'aucun don , dans l'attente de la révélation de notre Seigneur Jésus-Christ ,
Bienheureux sont certes les croyants,
Il leur dit : « Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père ? »
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis .
Jésus le réprimanda en disant : « Tais-toi , et sors de lui ! »
Car nous sommes une agréable odeur de Christ pour Dieu , pour ceux qui sont sauvés et pour ceux qui périssent :
Sachez que notre frère Timothée a été libéré , avec lequel , s'il vient bientôt , je vous verrai .
falsifier
murmure
douze
Dis: «Je ne détiens pour moi-même ni profit ni dommage, sauf ce qu'Allah veut. Et si je connaissais l'Inconnaissable, j'aurais eu des biens en abondance et aucun mal ne m'aurait touché. Je ne suis, pour les gens qui croient, qu'un avertisseur et un annonciateur».
à un serviteur d'Allah [Muhammad] de célébrer la Salât?
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main droite, il dira: «Tenez! lisez mon livre.
commerce
Fais donc tomber sur nous des morceaux du ciel si tu es du nombre des véridiques!»
La lumière brille dans les ténèbres , et les ténèbres ne l'ont pas vaincue .
où ne brûlera que le damné,
Mais le Messager et ceux qui ont cru avec lui ont lutté avec leurs biens et leurs personnes. Ceux-là auront les bonnes choses et ce sont eux qui réussiront.
remplacement
Puis, lorsque vinrent les magiciens, Moïse leur dit: «Jetez ce que vous avez à jeter».
Lorsqu'ils arrivèrent sur la terre ferme , ils virent là un feu de charbons , avec du poisson et du pain posés dessus .
O peuple de djinns et d'hommes! Si vous pouvez sortir du domaine des cieux et de la terre, alors faites-le. Mais vous ne pourrez en sortir qu'à l'aide d'un pouvoir [illimité].
Il n'en sera pas ainsi au milieu de vous; mais quiconque voudra devenir grand parmi vous sera votre serviteur .
hostilité
Ils allèrent trouver les principaux sacrificateurs et les anciens , et dirent : Nous nous sommes liés par une grande malédiction pour ne rien goûter jusqu'à ce que nous ayons tué Paul .
regarder
compromis
allégresse
Alif, Lâm, Mîm.
Celui qui recevra son livre en sa main droite,
Pierre lui dit : « Seigneur , est-ce que tu racontes cette parabole à nous , ou à tout le monde ? » .
En effet Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui existe entre eux en six jours, sans éprouver la moindre lassitude.
Il fit un fouet de cordes et les chassa tous du temple , tant les brebis que les bœufs; il jeta la monnaie des changeurs et renversa leurs tables .
Il ne laisse rien et n'épargne rien;
Encore , « Louez le Seigneur , vous tous les païens ! Que tous les peuples le louent . »
Or , notre Seigneur Jésus-Christ lui-même , et Dieu notre Père , qui nous a aimés et nous a donné par grâce une consolation éternelle et une bonne espérance ,
Et les mères, qui veulent donner un allaitement complet, allaiteront leurs bébés deux ans complets. Au père de l'enfant de les nourrir et vêtir de manière convenable. Nul ne doit supporter plus que ses moyens. La mère n'a pas à subir de dommage à cause de son enfant, ni le père, à cause de son enfant. Même obligation pour l'héritier. Et si, après s'être consultés, tous deux tombent d'accord pour décider le sevrage, nul grief à leur faire. Et si vous voulez mettre vos enfants en nourrice, nul grief à vous faire non plus, à condition que vous acquittiez la rétribution convenue, conformément à l'usage. Et craignez Allah, et sachez qu'Allah observe ce que vous faites.
Dis: «Si Allah avait voulu, je ne vous l'aurais pas récité et Il ne vous l'aurait pas non plus fait connaître. Je suis bien resté, avant cela, tout un âge parmi vous. Ne raisonnez-vous donc pas?»
Tâ-Hâ.
Unetelle est très respectueuse des liens familiaux .
babouin
est
clouer
Les vrais croyants sont ceux qui croient en Allah et en Son messager, et qui, lorsqu'ils sont en sa compagnie pour une affaire d'intérêt général, ne s'en vont pas avant de lui avoir demandé la permission. Ceux qui te demandent cette permission sont ceux qui croient en Allah et en Son messager. Si donc ils te demandent la permission pour une affaire personnelle, donne-la à qui tu veux d'entre eux; et implore le pardon d'Allah pour eux, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
futur
et si c'est une grâce qui vous atteint de la part d'Allah, il se mettra, certes, à dire, comme s'il n'y avait aucune affection entre vous et lui: «Quel dommage! Si j'avais été avec eux, j'aurais alors acquis un gain énorme».
Dites: «Nous croyons en Allah et en ce qu'on nous a révélé, et en ce qu'on a fait descendre vers Abraham et Ismaël et Isaac et Jacob et les Tribus, et en ce qui a été donné à Moïse et à Jésus, et en ce qui a été donné aux prophètes, venant de leur Seigneur: nous ne faisons aucune distinction entre eux. Et à Lui nous sommes Soumis».
Voilà bien là un signe; cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.
bavard
Judas , qui le trahissait , répondit : « Ce n'est pas moi , n'est-ce pas , Rabbi ? » Il lui a dit : « Tu l'as dit . »
qui , dans d'autres générations , n'a pas été révélé aux enfants des hommes , comme il l'a été maintenant à ses saints apôtres et prophètes dans l'Esprit ,
raser
et d'autres punitions du même genre.
Nous les fîmes des dirigeants qui guidaient par Notre ordre. Et Nous leur révélâmes de faire le bien, d'accomplir la prière et d'acquitter la Zakât. Et ils étaient Nos adorateurs.
condamner
Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres . N'ayez pas la prétention de vous élever , mais associez-vous aux humbles . Ne sois pas sage dans tes propres idées .
Que dirons-nous alors ? La loi est-elle un péché ? Qu'elle ne le soit jamais ! Cependant , je n'aurais pas connu le péché si ce n'était par la loi . Car je n'aurais pas connu la convoitise si la loi n'avait dit : « Tu ne convoiteras pas . »
Serviteurs , soyez soumis à vos maîtres en tout respect , non seulement à ceux qui sont bons et doux , mais aussi aux méchants .
ténia
embêté
ton
Exhortez les serviteurs à être soumis à leurs maîtres et à être agréables en toutes choses , sans contredire ,
qui couvrira les gens. Ce sera un châtiment douloureux.
lorsque
Jésus lui dit : « Tu l'as dit . Cependant , je te le dis , après cela , tu verras le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance , et venant sur les nuées du ciel . »
De là , ils s'embarquèrent pour Antioche , d'où ils avaient été remis à la grâce de Dieu pour l'œuvre qu'ils avaient accomplie .
immoralité
A Lui appartient ce qui est dans les cieux, sur la terre, ce qui est entre eux et ce qui est sous le sol humide.
tour
Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de loin , et qui avaient suivi Jésus depuis la Galilée , pour le servir .
quatre
Jésus lui dit : « Femme , qu'est-ce que cela a à voir avec toi et moi ? Mon heure n'est pas encore venue . »
Je l'ai donc amené à tes disciples , et ils n'ont pas pu le guérir . »
Voilà les cités dont Nous te racontons certaines de leurs nouvelles. [A ceux-là,] en vérité, leurs messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils n'étaient pas prêts à accepter ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. C'est ainsi qu'Allah scelle les cœurs des mécréants.
La grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous . Amen .
Prends ce qui t'appartient , et va-t'en . Je veux donner à ce dernier autant qu'à vous .
Nous l'aimons , parce qu'il nous a aimés le premier .
Et le jour où Il dira: «Appelez ceux que vous prétendiez être Mes associés». Ils les invoqueront; mais eux ne leur répondront pas, Nous aurons placé entre eux une vallée de perdition.
Il leur dit : « Peuple insensé , et lent de cœur à croire à tout ce que les prophètes ont annoncé !
laisser
acacia
remplaçant
Dis: «C'est Lui, le Tout Miséricordieux. Nous croyons en Lui et c'est en Lui que nous plaçons notre confiance. Vous saurez bientôt qui est dans un égarement évident».
délire
Il dit: «Seigneur, grâce aux bienfaits dont tu m'as comblé, jamais je ne soutiendrai les criminels».
« Mais le père dit à ses serviteurs : « Apportez la plus belle robe et mettez-la sur lui . Mettez un anneau à sa main et des sandales à ses pieds .
Car , quand ils diront : « Paix et sécurité » , une ruine soudaine les surprendra , comme les douleurs de l'enfantement pour une femme enceinte . Et ils n'auront aucune chance d'échapper .
Alors beaucoup trébucheront , se livreront les uns aux autres , et se haïront .
Il t'a façonné dans la forme qu'Il a voulue.
« Le sel est bon , mais si le sel devient plat et sans saveur , avec quoi l'assaisonnez-vous ?
C'est aussi ce que j'ai fait à Jérusalem . J'ai fait enfermer dans des prisons un grand nombre de saints , ayant reçu l'autorité des principaux sacrificateurs; et quand on les mettait à mort , je votais contre eux .
afin qu'Il récompense ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres. Pour ceux-ci, il y aura un pardon et un don généreux.
ou qu'elle ne dise: «Si Allah m'avait guidée, j'aurais été certes, parmi les pieux»
À partir de cet instant ils se mirent à l'agriculture .
Quand ils auront achevé leur témoignage , la bête qui monte de l'abîme leur fera la guerre , les vaincra et les tuera .
O les croyants! Soyez fermes en votre foi en Allah, en Son messager, au Livre qu'Il a fait descendre sur Son messager, et au Livre qu'Il a fait descendre avant. Quiconque ne croit pas en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Ses messagers et au Jour dernier, s'égare, loin dans l'égarement.
Je leur ai répondu que ce n'est pas la coutume des Romains de livrer un homme à la mort avant que l'accusé ait rencontré ses accusateurs et ait eu l'occasion de se défendre sur ce qui lui est reproché .
Calme toi donc !
dehors
bélier
Jésus parcourait toute la Galilée , enseignant dans les synagogues , prêchant la Bonne Nouvelle du Royaume , et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple .
Mais il est toujours bon d'avoir du zèle pour une bonne cause , et pas seulement quand je suis présent avec vous .
Jésus lui dit : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon , sinon un seul : Dieu .
submerger
génie
Ne sois plus un buveur d'eau seulement , mais utilise un peu de vin pour le bien de ton estomac et de tes fréquentes infirmités .
Si Nous leur faisions miséricorde et écartions d'eux le mal, ils persisteraient certainement dans leur transgression, confus et hésitants.
Ils y demanderont en toute quiétude toutes sortes de fruits.
apparence
Dis-[leur]: «Je ne vous dis pas que je détiens les trésors d'Allah, ni que je connais l'Inconnaissable, et je ne vous dis pas que je suis un ange. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé.» Dis: «Est-ce que sont égaux l'aveugle et celui qui voit? Ne réfléchissez-vous donc pas?»
négligence
elle va bien
Alors deux hommes seront dans un champ : l'un sera pris et l'autre laissé .
En effet , si vous avez été retranchés de l'olivier sauvage , qui est par nature un olivier sauvage , et greffés , contrairement à la nature , sur un bon olivier , à combien plus forte raison ceux-là , qui sont les branches naturelles , seront-ils greffés sur leur propre olivier ?
qui accablait ton dos?
transformer
Pierre l'avait suivi de loin , jusqu'à ce qu'il fût entré dans la cour du grand prêtre . Il était assis avec les officiers , et se chauffait à la lumière du feu .
Il n'y a pas d'objection .
C'est une révélation du Seigneur de l'Univers.
gobelet
Ému de compassion , il étendit sa main , le toucha et lui dit : « Je le veux . Sois purifié . »
Il en fut de même du temps de Lot : ils mangeaient , ils buvaient , ils achetaient , ils vendaient , ils plantaient , ils bâtissaient;
Qui est-ce ?
Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous leur effacerons leurs méfaits, et Nous les rétribuerons de la meilleure récompense pour ce qu'ils auront accompli.
qui lorsque les versets de leur Seigneur leur sont rappelés, ne deviennent ni sourds ni aveugles;
masser
Dis: «Qui vous attribue de la nourriture du ciel et de la terre? Qui détient l'ouïe et la vue, et qui fait sortir le vivant du mort et fait sortir le mort du vivant, et qui administre tout?» Ils diront: «Allah». Dis alors: «Ne Le craignez-vous donc pas?»
Car nous connaissons celui qui a dit : « La vengeance m'appartient . Je rendrai la pareille , dit le Seigneur . Et encore : « Le Seigneur jugera son peuple . »
approcher
Certes, Allah commande l'équité, la bienfaisance et l'assistance aux proches. Et Il interdit la turpitude, l'acte répréhensible et la rébellion. Il vous exhorte afin que vous vous souveniez.
Ce que tu sèmes , tu ne sèmes pas le corps qui sera , mais un grain nu , peut-être de blé , ou d'une autre espèce .
(Rappelle-toi) quand les Anges dirent: «O Marie, voilà qu'Allah t'annonce une parole de Sa part: son nom sera «Al-Masîh», «'Issâ», fils de Marie, illustre ici-bas comme dans l'au-delà, et l'un des rapprochés d'Allah».
maison
sans ajouter: «Si Allah le veut», et invoque ton Seigneur quand tu oublies et dis: «Je souhaite que mon Seigneur me guide et me mène plus près de ce qui est correct».
Et quant à ceux qui ne croient pas et qui traitent de mensonges Nos versets, ce sont les gens de la Fournaise.
camarade
Jésus , l'ayant vue , l'appela et lui dit : « Femme , tu es libérée de ton infirmité . »
Et toi comment vas-tu ?
argenter
logis
Hébreu
Et ne soyez pas comme ceux qui sortirent de leurs demeures pour repousser la vérité et avec ostentation publique, obstruant le chemin d'Allah. Et Allah cerne ce qu'ils font.
Et quant aux bienheureux, ils seront au Paradis, pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur n'en décide autrement - c'est là un don qui n'est jamais interrompu.
Et ils jurent par Allah en serments solennels que si tu le leur ordonnais, ils sortiraient à coup sûr (au combat). Dis: «Ne jurez donc pas. [Votre] obéissance [verbale] est bien connue. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites».
et quelle est l'immensité de sa puissance envers nous qui croyons , selon l'opération de la force de sa puissance
Il a déclaré , et n'a pas nié , mais il a déclaré : « Je ne suis pas le Christ . »
conformisme
mais je vous dis qu'Élie est déjà venu , et qu'ils ne l'ont pas reconnu , mais qu'ils lui ont fait ce qu'ils ont voulu . De même , le Fils de l'homme souffrira aussi par eux . »
texte
À l'origine de leur conflit il y avait une affaire de femme .
Mais ils se sont divisés en sectes, chaque secte exultant de ce qu'elle détenait.
O femmes du Prophète! Celle d'entre vous qui commettra une turpitude prouvée, le châtiment lui sera doublé par deux fois! Et ceci est facile pour Allah.
et les autres s'emparèrent de ses serviteurs , les traitèrent de façon indigne et les tuèrent .
Jésus leur dit donc : « En vérité , je vous le dis , ce n'est pas Moïse qui vous a donné le pain du ciel , mais mon Père vous donne le vrai pain du ciel .
Ils persévéraient dans l'enseignement des apôtres et dans la communion fraternelle , dans la fraction du pain et dans la prière .
Et tu verras beaucoup d'entre eux se précipiter vers le péché et l'iniquité, et manger des gains illicites. Comme est donc mauvais ce qu'ils œuvrent!
Leurs regards seront abaissés, et l'avilissement les couvrira. Or, ils étaient appelés à la Prosternation au temps où ils étaient sains et saufs!...
Il dit: «Je ne sais pas ce que ceux-là faisaient.
ennuis
Il resta trois jours sans voir , et il ne mangea ni ne but .
combien avons-Nous fait périr, avant eux, de générations bien plus fortes qu'eux. Ils avaient parcouru les contrées, cherchant [vainement] où fuir.
Et ceux qui ont cru et accompli de bonnes œuvres et ont cru en ce qui a été descendu sur Muhammad - et c'est la vérité venant de leur Seigneur - Il leur efface leurs méfaits et améliore leur condition.
Prenez garde aux chiens , prenez garde aux mauvais ouvriers , prenez garde à la fausse circoncision .
C'est dans le talion que vous aurez la préservation de la vie, ô vous doués d'intelligence, ainsi atteindrez-vous la piété.
Vous qui , autrefois , étiez aliénés et ennemis dans votre esprit par vos mauvaises actions ,
Ou bien détiennent-ils les trésors de la miséricorde de ton Seigneur, le Puissant, le Dispensateur par excellence.
de cultures et de palmiers aux fruits digestes?
Ce ne sont que les criminels qui nous ont égarés.
Est-ce donc toi qui fait entendre les sourds ou qui guide les aveugles et ceux qui sont dans un égarement évident?
Et ne foule pas la terre avec orgueil: tu ne sauras jamais fendre la terre et tu ne pourras jamais atteindre la hauteur des montagnes!
Car il est écrit , « Réjouissez-vous , vous les stériles qui n'enfantez pas . Sortez et criez , vous qui ne travaillez pas . Car la femme désolée a plus d'enfants que celle qui a un mari . »
Vous vous portez mieux ?
Par Allah! Nous avons effectivement envoyé (des messagers) à des communautés avant toi. Mais le Diable leur enjoliva ce qu'ils faisaient. C'est lui qui est, leur allié, aujourd'hui [dans ce monde]. Et ils auront un châtiment douloureux [dans l'au-delà].
Ses disciples vinrent , prirent le corps , et l'ensevelirent . Puis ils allèrent le dire à Jésus .
Dis: «Voyez-vous? Si Allah prenait votre ouïe et votre vue, et scellait vos cœurs, quelle divinité autre qu'Allah vous les rendrait? Regarde comment, à leur intention, Nous clarifions les preuves! Pourtant ils s'en détournent.
Car celui qui vit de lait n'a pas l'expérience de la parole de justice , car il est un bébé .
devoir
enfance
beau-frère
s'accaparer
Lorsque Pierre le vit , il répondit au peuple : « Hommes d'Israël , pourquoi vous étonnez-vous de cet homme ? Pourquoi fixez-vous vos yeux sur nous , comme si nous l'avions fait marcher par notre propre force ou par notre piété ?
Mais Jésus garda le silence . Le grand prêtre lui répondit : « Je t'adjure par le Dieu vivant de nous dire si tu es le Christ , le Fils de Dieu . »
Et par le Mont Sînîn!
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah et se sont mis dans le clan opposé au Messager après que le droit chemin leur fut clairement exposé, ne sauront nuire à Allah en quoi que ce soit. Il rendra vaines leurs œuvres.
réssuciter
O Prophète, lutte contre les mécréants et les hypocrites, et sois rude avec eux; l'Enfer sera leur refuge, et quelle mauvaise destination!
Il invoqua alors son Seigneur: «Ce sont des gens criminels».
solidarité
Et quel pire injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui dément la Vérité quand elle lui parvient? N'est-ce pas dans l'Enfer une demeure pour les mécréants?
chez qui le dieu de ce monde a aveuglé l'intelligence des incrédules , afin que la lumière de la Bonne Nouvelle de la gloire du Christ , qui est l'image de Dieu , ne parût pas sur eux .
et assigné le jour pour les affaires de la vie,
Certes, Nous t'avons envoyé avec la vérité, en annonciateur et avertisseur; et on ne te demande pas compte des gens de l'Enfer.
versatilité
Il y eut une guerre dans le ciel . Michel et ses anges firent la guerre au dragon . Le dragon et ses anges firent la guerre .
Quelle est donc ma récompense ? Que , lorsque je prêche la Bonne Nouvelle , je puisse présenter la Bonne Nouvelle du Christ sans frais , afin de ne pas abuser de mon autorité dans la Bonne Nouvelle .
Ce jour-là donc, nul ne saura châtier comme Lui châtie,
ver
Ils élevèrent la voix et dirent : « Jésus , Maître , aie pitié de nous ! »
Il [David] dit: «Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis». Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres - cependant ils sont bien rares -. Et David pensa alors que Nous l'avions mis à l'épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit.
Un vieux à la bouche tordue ( par la chute des dents ) .
brigander
Mais qu'il demande avec foi , sans douter , car celui qui doute est semblable à une vague de la mer , poussée par le vent et agitée .
Elle tomba aussitôt à ses pieds et mourut . Les jeunes gens entrèrent et la trouvèrent morte; ils la portèrent dehors et l`enterrèrent près de son mari .
Le ciel fut enlevé comme un rouleau qu'on enroule . Toute montagne et toute île furent déplacées de leur place .
Au bout d'un certain temps , ceux qui se trouvaient là s'approchèrent et dirent à Pierre : « Certainement , toi aussi , tu es des leurs , car ton discours te fait connaître . »
Je lui repousserai un peu le soleil vers l'horizon
vibrer
Ils vont périr , mais toi tu continues . Ils vieilliront tous comme un vêtement .
Il appela un des serviteurs et lui demanda ce qui se passait .
inconvenient
Il dit: «Vous entendent-elles lorsque vous [les] appelez?
Il dira: «O mon Seigneur, pourquoi m'as-Tu amené aveugle alors qu'auparavant je voyais?»
pillage
et fais de moi l'un des héritiers du Jardin des délices.
Pharaon, donc, se retira. Ensuite il rassembla sa ruse puis vint (au rendez-vous).
planer
Ceux qui traitaient Chu'aïb de menteur (disparurent) comme s'ils n'y avaient jamais vécu. Ceux qui traitaient Chu'aïb de menteur furent eux les perdants.
Mais comme il pensait à ces choses , voici qu'un ange du Seigneur lui apparut en songe , et dit : « Joseph , fils de David , ne crains pas de prendre pour femme Marie , car ce qui a été conçu en elle vient de l'Esprit Saint .
fraicheur
Et tout ce que vous avez subi, le jour où les deux troupes se rencontrèrent, c'est par permission d'Allah, et afin qu'Il distingue les croyants,
et le linge qui avait été sur la tête de Jésus , non pas couché avec les linges , mais roulé dans un endroit à part .
[Pharaon] dit à ceux qui l'entouraient: «N'entendez-vous pas?
Il entra dans la synagogue et , pendant trois mois , il parla avec assurance , raisonnant et persuadant sur les choses qui concernent le royaume de Dieu .
presser
pal
Jésus leur dit : « Venez après moi , et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes . »
provoquer
côté
résultat
Nous l'exauçâmes et le sauvâmes de son angoisse. Et c'est ainsi que Nous sauvons les croyants.
Ils vous ont dit : « Au dernier temps , il y aura des moqueurs , marchant selon leurs propres désirs impies . »
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes chargées des sept derniers fléaux vint , et il me parla en disant : « Viens ici . Je vais te montrer l'épouse , la femme de l'Agneau . »
Et par Notre miséricorde, Nous lui donnâmes Aaron son frère comme prophète.
On transportait même les malades dans les rues et on les couchait sur des lits et des matelas , afin que , lorsque Pierre passerait , son ombre au moins couvre quelques-uns d'entre eux .
Or , toutes ces choses leur sont arrivées pour servir d'exemple , et elles ont été écrites pour notre instruction , à nous sur qui la fin des temps est venue .
raison
Ils lui frappèrent la tête avec un roseau , crachèrent sur lui , et , fléchissant les genoux , lui rendirent hommage .
Et s'ils tournent le dos, sachez alors qu'Allah est votre Maître. Quel excellent Maître et quel excellent Protecteur!
douane
Ils l'interrogèrent , disant : « Pourquoi les scribes disent-ils qu'Élie doit venir d'abord ? »
Un autre vint , disant : « Seigneur , voici ta mina , que j'ai gardée dans un mouchoir ,
et qu'il vous soulage , vous qui êtes affligés avec nous , lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec ses anges puissants dans un feu ardent ,
obeissance
Jésus se rendit , avec ses disciples , dans les villages de Césarée de Philippe . En chemin , il demanda à ses disciples : « Qui dit-on que je suis ? »
Dis: «En vérité, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas».
Je le taquine .
Nous convoitons que notre Seigneur nous pardonne nos fautes pour avoir été les premiers à croire».
Mais maintenant , en Jésus-Christ , vous qui étiez autrefois éloignés , vous êtes devenus proches par le sang du Christ .
Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.
car j'ai cinq frères - afin qu'il leur rende témoignage et qu'ils n'aillent pas eux aussi dans ce lieu de tourments » .
Car désormais , dans une même maison , il y aura cinq personnes divisées , trois contre deux , et deux contre trois .
avancer
Là sont des signes évidents, parmi lesquels l'endroit où Abraham s'est tenu debout; et quiconque y entre est en sécurité. Et c'est un devoir envers Allah pour les gens qui ont les moyens, d'aller faire le pèlerinage de la Maison. Et quiconque ne croit pas... Allah Se passe largement des mondes.
« C'est pourquoi je vous le dis , le Royaume de Dieu vous sera enlevé et sera donné à une nation qui produit son fruit .
Alors toutes les vierges se levèrent et préparèrent leurs lampes .
Simon-Pierre répondit : « Tu es le Christ , le Fils du Dieu vivant . »
fais moi ceci
Et ne mangez pas de ce sur quoi le nom d'Allah n'a pas été prononcé, car ce serait (assurément) une perversité. Les diables inspirent à leurs alliés de disputer avec vous. Si vous leur obéissez, vous deviendrez certes des associateurs.
eux et leurs épouses sont sous des ombrages, accoudés sur les divans.
Ne vous inquiétez de rien , mais en toute chose , par la prière et la demande , avec des actions de grâces , faites connaître vos requêtes à Dieu .
Lorsque Jésus l'entendit , il s'étonna et dit à ceux qui le suivaient : « En vérité , je vous le dis , je n'ai pas trouvé une si grande foi , pas même en Israël .
Et Nous savons qu'il y a parmi vous qui le traitent de menteur;
Lorsque vous entrez dans une maison , saluez-la .
De même, Marie, la fille d''Imran qui avait préservé sa virginité; Nous y insufflâmes alors de Notre Esprit. Elle avait déclaré véridiques les paroles de son Seigneur ainsi que Ses Livres: elle fut parmi les dévoués.
Ceux qui sont dans la chair ne peuvent plaire à Dieu .
acclamer
La foule , poussant de grands cris , se mit à lui demander de faire comme il avait toujours fait pour elle .
Es-tu plus grand que notre père Jacob , qui nous a donné le puits et y a bu lui-même , ainsi que ses enfants et son bétail ? »
écume
Suivant Paul et nous , elle s'écriait : « Ces hommes sont des serviteurs du Dieu Très-Haut , qui nous annoncent un chemin de salut ! »
Des pluies violentes alternent avec le beau temps .
Aux nécessiteux qui se sont confinés dans le sentier d'Allah, ne pouvant pas parcourir le monde, et que l'ignorant croit riches parce qu'ils ont honte de mendier - tu les reconnaîtras à leur aspect - Ils n'importunent personne en mendiant. Et tout ce que vous dépensez de vos biens, Allah le sait parfaitement.
braire
Alors que , pendant plusieurs jours , ni le soleil ni les étoiles n'avaient brillé sur nous , et qu'aucune petite tempête ne nous pressait , tout espoir d'être sauvés s'envolait .
trait
Ne vois-tu pas ceux à qui les conversations secrètes ont été interdites? Puis, ils retournent à ce qui leur a été interdit, et se concertent pour pécher, transgresser et désobéir au Messager. Et quand ils viennent à toi, ils te saluent d'une façon dont Allah ne t'a pas salué, et disent en eux-mêmes: «Pourquoi Allah ne nous châtie pas pour ce que nous disons?» L'Enfer leur suffira, où ils brûleront. Et quelle mauvaise destination!
Dis: «Voici ma voie, j'appelle les gens à [la religion] d'Allah, moi et ceux qui me suivent, nous basant sur une preuve évidente. Gloire à Allah! Et je ne suis point du nombre des associateurs.
C'est pourquoi je vous atteste aujourd'hui que je suis purifié du sang de tous les hommes ,
Hadj
Le diable lui dit : « Je te donnerai toute cette autorité et leur gloire , car elles m'ont été remises , et je les donne à qui je veux .
Même en disant ces choses , ils n'empêchaient guère la foule de leur offrir un sacrifice .
Le soleil s'obscurcit , et le voile du temple se déchira en deux .
c'est différent
Il dit: «Adorez-vous donc, en dehors d'Allah, ce qui ne saurait en rien vous être utile ni vous nuire non plus.
révélation
Ils arrivèrent ensuite dans le pays des Gadaréniens , qui est en face de la Galilée .
qui servent de copie et d'ombre des choses célestes , comme Moïse en a été averti par Dieu lorsqu'il allait construire le tabernacle , car il a dit : « Voici , tu feras tout selon le modèle qui t'a été montré sur la montagne . »
Et quand Moïse dit à son peuple: «O mon peuple! Pourquoi me maltraitez-vous alors que vous savez que je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous?» Puis quand ils dévièrent, Allah fit dévier leurs cœurs, car Allah ne guide pas les gens pervers.
Dieu , qui connaît les cœurs , a rendu témoignage à leur sujet , en leur donnant le Saint-Esprit , comme il l'a fait pour nous .
Je vais donc le châtier et le relâcher . »
Levant les yeux , ils ne virent personne , sinon Jésus seul .
Pendant qu'ils mangeaient , Jésus prit du pain , en rendit grâces et le rompit . Il le donna aux disciples , en disant : « Prenez , mangez; ceci est mon corps . »
pour quel péché elle a été tuée.
autrefois
charbon
Ils doivent certainement en manger et ils doivent s'en remplir le ventre.
Et quand on le leur récite, ils disent: «Nous y croyons. Ceci est bien la vérité émanant de notre Seigneur. Déjà avant son arrivée, nous étions Soumis».
Dis: «Nous croyons en Allah, à ce qu'on a fait descendre sur nous, à ce qu'on a fait descendre sur Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les Tribus, et à ce qui a été apporté à Moïse, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur: nous ne faisons aucune différence entre eux; et c'est à Lui que nous sommes Soumis».
Or , si l'on prêche que le Christ est ressuscité des morts , comment quelques-uns d'entre vous disent-ils qu'il n'y a pas de résurrection des morts ?
Grande est la hardiesse de mes paroles à votre égard . Grande est ma vantardise en votre faveur . Je suis rempli de réconfort . Je déborde de joie dans toute notre affliction .
C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.
et pour ceux qui, s'ils ont commis quelque turpitude ou causé quelque préjudice à leurs propres âmes (en désobéissant à Allah), se souviennent d'Allah et demandent pardon pour leurs péchés - et qui est-ce qui pardonne les péchés sinon Allah? - et qui ne persistent pas sciemment dans le mal qu'ils ont fait.
à un autre la foi par le même Esprit , à un autre le don des guérisons par le même Esprit ,
Or , il n'y a pas de médiateur entre les uns et les autres , mais Dieu est unique .
possibilité
alliance
Parce que vous dites : « Je suis riche , j'ai acquis des richesses , et je n'ai besoin de rien » , et que vous ne savez pas que vous êtes des malheureux , des misérables , des pauvres , des aveugles et des nus .
batterie
Ousmane-Danedjo et Ousmane-Baledjo , ceux-là étaient des enfants naturels de l'Almamy Sory le Grand .
La reine du Midi se lèvera au tribunal avec les hommes de cette génération et les condamnera , car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici qu'il y a ici un plus grand que Salomon .
Personne ne me l'enlève , mais je la donne moi-même . J'ai le pouvoir de la donner , et j'ai le pouvoir de la reprendre . J'ai reçu ce commandement de mon Père . »
Nous t'avons certes, accordé l'Abondance.
Vous serez haïs de tous les hommes à cause de mon nom .
Ils vont jusqu'à demander au soleil pourquoi il ne brille pas
et lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , jette-toi en bas , car il est écrit , « Il commandera à ses anges à votre sujet , » et , C'est sur leurs mains qu'ils te porteront , afin que ton pied ne se heurte pas à une pierre . »
Il leur dit : « Jetez le filet sur le côté droit de la barque , et vous en trouverez . » Ils le jetèrent donc , et maintenant ils ne purent le tirer pour la multitude des poissons .
porter
As-tu été appelé à être un serviteur ? Que cela ne te gêne pas , mais si tu as l'occasion de t'affranchir , saisis-la .
viscères
balafre
Ne vous est-il pas parvenu le récit de ceux d'avant vous, du peuple de Noé, des `Aad, des Thamud et de ceux qui vécurent après eux, et que seul Allah connaît? Leurs messagers vinrent à eux avec des preuves, mais ils dirent, ramenant leurs mains à leurs bouches: «Nous ne croyons pas [au message] avec lequel vous avez été envoyés et nous sommes, au sujet de ce à quoi vous nous appelez, dans un doute vraiment troublant».
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas , nous l'attendons avec patience .
taper
On amena aux pharisiens celui qui avait été aveugle .
A la neuvième heure , Jésus s'écria d'une voix forte : « Eloi , Eloi , lama sabachthani ? » , ce qui revient à dire : « Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m'as-tu abandonné ? »
Pilate leur répondit : « Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs ? »
Ceux qui préfèrent la vie d'ici-bas à l'au-delà, obstruent [aux gens] le chemin d'Allah et cherchent à le rendre tortueux, ceux-là sont loin dans l'égarement.
excepter
avaler
albinos
Alors il les fit tomber par tromperie. Puis, lorsqu'ils eurent goûté de l'arbre, leurs nudités leur devinrent visibles; et ils commencèrent tous deux à y attacher des feuilles du Paradis. Et leur Seigneur les appela: «Ne vous avais-Je pas interdit cet arbre? Et ne vous avais-Je pas dit que le Diable était pour vous un ennemi déclaré?»
environnement
n'empêche
Nous avons donc envoyé Judas et Silas , qui , eux aussi , vous diront de bouche à oreille les mêmes choses .
intercéder
Ceux qui sont auprès de ton Seigneur [les anges] ne dédaignent pas de L'adorer. Ils Le glorifient et se prosternent devant Lui.
Certes, Nous avons envoyé avant toi des Messagers. Il en est dont Nous t'avons raconté l'histoire; et il en est dont Nous ne t'avons pas raconté l'histoire. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un signe [ou verset] si ce n'est avec la permission d'Allah. Lorsque le commandement d'Allah viendra, tout sera décidé en toute justice; et ceux qui profèrent des mensonges sont alors les perdants.
Le diable lui dit : « Si tu es le Fils de Dieu , ordonne à cette pierre de devenir du pain . »
nation
Mais celui que Dieu a élevé n'a pas vu la décadence .
fuseau
Ils étaient extrêmement attristés , et chacun se mettait à lui demander : « Ce n'est pas moi , n'est-ce pas , Seigneur ? »
Nous tenons de lui ce commandement : que celui qui aime Dieu aime aussi son frère .
Et c'est Lui le Pardonneur, le Tout-Affectueux,
révision
Il dit: «J'ai vu ce qu'ils n'ont pas vu: j'ai donc pris une poignée de la trace de l'Envoyé; puis, je l'ai lancée. Voilà ce que mon âme m'a suggéré».
Pourquoi vois-tu la tache qui est dans l'œil de ton frère , et ne considères-tu pas la poutre qui est dans ton propre œil ?
massue
fermenter
Il vous a, en effet, interdit (la chair) de la bête morte, le sang, la chair de porc, et la bête sur laquelle un autre nom que celui d'Allah a été invoqué. Mais quiconque en mange sous contrainte, et n'est ni rebelle ni transgresseur, alors Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
usufruit
( qui toutes périssent avec l'usage ) , selon les préceptes et les doctrines des hommes ?
Tout ce que vous donnerez à usure pour augmenter vos biens aux dépens des biens d'autrui ne les accroît pas auprès d'Allah, mais ce que vous donnez comme Zakât, tout en cherchant la Face d'Allah (Sa satisfaction)... Ceux-là verront [leurs récompenses] multipliées.
de l'enseignement des baptêmes , de l'imposition des mains , de la résurrection des morts et du jugement éternel .
Ils entrèrent dans la maison et virent le petit enfant avec Marie , sa mère; ils se prosternèrent et l'adorèrent . Ouvrant leurs trésors , ils lui offrirent des présents : de l'or , de l'encens et de la myrrhe .
qui est mort pour nous , afin que , réveillés ou endormis , nous vivions ensemble avec lui .
diablotin
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas .
Il lui dit : « Seigneur , je suis prêt à aller avec toi en prison et à la mort ! » .
Et ceux qui s'efforcent de rendre vains Nos versets, ceux-là auront le châtiment d'un supplice douloureux.
Il a donné libre cours aux deux mers pour se rencontrer;
pendant le grand sacerdoce d'Anne et de Caïphe , la parole de Dieu fut adressée à Jean , fils de Zacharie , dans le désert .
Lorsque j'étais présent parmi vous et que j'étais dans le besoin , je n'étais à la charge de personne , car les frères , venus de Macédoine , ont pourvu à la mesure de mon besoin . En tout , je me suis gardé d'être un fardeau pour vous , et je continuerai à le faire .
théâtre
Cependant , nous savons d'où vient cet homme , mais quand le Christ viendra , personne ne saura d'où il vient . »
H'â, Mîm.
anus
Et quand ils rencontrent des croyants, ils disent: «Nous croyons» et, une fois seuls entre eux, ils disent: «Allez-vous confier aux musulmans ce qu'Allah vous a révélé pour leur fournir, ainsi, un argument contre vous devant votre Seigneur! Etes-vous donc dépourvus de raison?».
Boire de la bouillie .
la lame du couteau
Je trouve bon , tant que je suis dans cette tente , de vous stimuler en vous rappelant ,
s'assembler
La foule et les chefs de la ville furent troublés en entendant ces choses .
De sa bouche sort une épée aiguë , à double tranchant , pour qu'avec elle il frappe les nations . Il les gouvernera avec une verge de fer . Il foule la cuve du vin de l'ardeur de la colère de Dieu , le Tout-Puissant .
Mais si quelques-unes des branches se sont détachées , et si toi , qui es un olivier sauvage , tu as été greffé au milieu d'elles , et que tu participes avec elles à la racine et à la richesse de l'olivier ,
Lorsque les sept jours furent presque écoulés , les Juifs d'Asie , l'ayant vu dans le temple , soulevèrent toute la foule et lui imposèrent les mains ,
Il dit : « Comment allons-nous comparer le Royaume de Dieu ? Ou par quelle parabole l'illustrerons-nous ?
Les étoiles , il m'en fera un tapis tel des gravillons
Et c'est Lui qui a étendu la terre et y a placé montagnes et fleuves. Et de chaque espèce de fruits Il y établit deux éléments de couple. Il fait que la nuit couvre le jour. Voilà bien là des preuves pour des gens qui réfléchissent.
Mais ceux-là , comme des êtres irrationnels , nés animaux naturels pour être pris et détruits , parlant mal de ce qu'ils ignorent , seront détruits par leur destruction ,
ascension
Je n'y vois pas d'inconvenient .
puisque
Que celui qui n'y croit pas et qui suit sa propre passion ne t'en détourne pas. Sinon tu périras.
prix
Et il dit: «O mes fils, n'entrez pas par une seule porte, mais entrez par portes séparées. Je ne peux cependant vous être d'aucune utilité contre les desseins d'Allah. La décision n'appartient qu'à Allah: en Lui je place ma confiance. Et que ceux qui placent leur confiance la placent en Lui».
Lorsqu'il invoqua son Seigneur d'une invocation secrète,
( selon ce qui est écrit dans la loi de l'Éternel : « Tout mâle qui ouvre les entrailles sera appelé saint à l'Éternel » ) ,
permission
Comme Jésus passait par là , il vit un homme appelé Matthieu , assis au bureau de perception des impôts . Il lui dit : « Suis-moi . » Il se leva et le suivit .
Et puis, vous, les égarés, qui traitiez (la Résurrection) de mensonge,
fiancé
Car si un homme vous voit , vous qui avez la science , assis dans le temple d'une idole , sa conscience , si elle est faible , ne sera-t-elle pas enhardie à manger des choses sacrifiées aux idoles ?
Laisse-les donc s'enfoncer dans leur fausseté et s'amuser jusqu'à ce qu'ils rencontrent le jour qui leur est promis.
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , qui , selon sa grande miséricorde , nous a fait renaître à une espérance vivante par la résurrection de Jésus-Christ d'entre les morts ,
et les sept autres la prirent et ne laissèrent pas d'enfants . La dernière de toutes les femmes mourut aussi .
champignon
raffermir
contre le mal du mauvais conseiller, furtif,
C'est à ceux qui ne croient pas en l'au-delà que revient le mauvais qualificatif (qu'ils ont attribué à Allah). Tandis qu'à Allah [Seul] est le qualificatif suprême. Et c'est Lui le Tout Puissant, le Sage.
Pourquoi m'interroges-tu ? Demandez à ceux qui m'ont entendu ce que je leur ai dit . Voici , ils savent les choses que j'ai dites . »
Mais ils se détournèrent. Nous déchaînâmes contre eux l'inondation du Barrage, et leur changeâmes leurs deux jardins en deux jardins aux fruits amers, tamaris et quelques jujubiers.
selle
ainsi que Manât, cette troisième autre?
et quant aux infidèles qui auront traité Nos révélations de mensonges, ils auront un châtiment avilissant!
pular
Et (Allah) lui enseignera l'écriture, la sagesse, la Thora et l'Evangile,
Je demande donc : Dieu a-t-il rejeté son peuple ? Qu'il n'en soit jamais ainsi ! Car moi aussi , je suis un Israélite , un descendant d'Abraham , de la tribu de Benjamin .
Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et prenez garde! Si ensuite vous vous détournez... alors sachez qu'il n'incombe à Notre messager que de transmettre le message clairement.
Le projet de Bocar Biro était de raffermir l'autorité de l'Almami et préserver l'indépendance du Fouta .
mais une attente redoutable du jugement , et une ardeur de feu qui dévorera les adversaires .
étranger
Reste dans cette même maison , mange et bois ce qu'on te donne , car l'ouvrier mérite son salaire . Ne va pas de maison en maison .
Et la terre resplendira de la lumière de son Seigneur; le Livre sera déposé et on fera venir les prophètes et les témoins; on décidera parmi eux en toute équité et ils ne seront point lésés;
secrétaire
boucle
Puis vous vous en détournâtes après vos engagements, n'eût été donc la grâce d'Allah et Sa miséricorde, vous seriez certes parmi les perdants.
la cuisine peule
serpe
En seront écartés, ceux à qui étaient précédemment promises de belles récompenses de Notre part.
Car si cette première alliance avait été sans défaut , on n'aurait pas cherché à en établir une seconde .
Si donc vous avez à juger des choses qui ont trait à cette vie , les mettez-vous à juger ceux qui sont sans importance dans l'assemblée ?
Ils racontèrent ce qui s'était passé en chemin , et comment ils l'avaient reconnu à la fraction du pain .
devinette
Après qu'ils eurent été longtemps sans manger , Paul se leva au milieu d'eux et dit : « Messieurs , vous auriez dû m'écouter , et ne pas partir de Crète , pour avoir cette blessure et cette perte .
où ils brûleront, le jour de la Rétribution
l'homme, ce jour-là, dira: «Où fuir?»
Et par la Voûte élevée!
Et chaque fois que je les ai appelés pour que Tu leur pardonnes, ils ont mis leurs doigts dans leurs oreilles. se sont enveloppés de leurs vêtements, se sont entêtés et se sont montrés extrêmement orgueilleux.
résumé
Jugez-en par vous-mêmes . Est-il convenable qu'une femme prie Dieu sans être voilée ?
Ils étaient en chemin , montant à Jérusalem; Jésus passait devant eux , et ils étaient dans l'étonnement; ceux qui suivaient avaient peur . Il prit de nouveau les douze , et se mit à leur raconter les choses qui allaient lui arriver .
cochon
allumette
puis je les assaillerai de devant, de derrière, de leur droite et de leur gauche. Et, pour la plupart, Tu ne les trouveras pas reconnaissants.»
papier
Pierre descendit vers les hommes , et dit : « Voici , je suis celui que vous cherchez . Pourquoi êtes-vous venus ? »
en disant à Aaron : « Fais-nous des dieux qui nous précèdent , car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d'Égypte , nous ne savons pas ce qu'il est devenu .
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir, (en tout cas), c'est vers Nous que sera leur retour. Allah est en outre, témoin de ce qu'ils font.
La multitude de ceux qui ont cru n'avait qu'un cœur et qu'une âme . Aucun d'eux ne prétendait qu'une partie de ce qu'il possédait lui appartenait en propre , mais ils avaient tout en commun .
O Abraham, renonce à cela; car l'ordre de Ton Seigneur est déjà venu, et un châtiment irrévocable va leur arriver».
Il n'est pas ici , car il est ressuscité , comme il l'avait dit . Venez , voyez le lieu où le Seigneur était couché .
Nous fîmes approcher les autres [Pharaon et son peuple].
Il sortit donc du pays des Chaldéens et s'installa à Haran . De là , après la mort de son père , Dieu le fit venir dans ce pays où vous vivez maintenant .
Car si nous vivons , nous vivons pour le Seigneur . Ou si nous mourons , nous mourons pour le Seigneur . Si donc nous vivons ou mourons , nous sommes au Seigneur .
dérivation
inculte
Voilà, certes, le récit véridique. Et il n'y a pas de divinité à part Allah. En vérité, c'est Allah qui est le Puissant, le Sage.
La vie dernière t'est, certes, meilleure que la vie présente.
Mais je ne voulais rien faire sans votre consentement , afin que votre bonté ne soit pas comme une nécessité , mais comme une volonté libre .
Il répondit : « Je ne veux pas » , mais il changea d'avis après coup et y alla .
Et je me suis souvenu de la parole du Seigneur , qui a dit : « Jean a baptisé dans l'eau , mais vous , vous serez baptisés dans l'Esprit Saint » .
Or , les chefs des prêtres et les pharisiens avaient ordonné que si quelqu'un savait où il se trouvait , il devait le signaler , afin qu'ils se saisissent de lui .
Juif
Ainsi , dans toute la Judée , la Galilée et la Samarie , les assemblées connurent la paix et furent édifiées . Elles se multipliaient , marchant dans la crainte du Seigneur et dans le réconfort de l'Esprit Saint .
Tu t'es occupé de moi comme si nous étions des frères .
qu'il a fait abonder envers nous en toute sagesse et prudence ,
Africain
Et (Nous avons soumis) à Salomon le vent impétueux qui, par son ordre, se dirigea vers la terre que Nous avions bénie. Et Nous sommes à même de tout savoir,
Après le sabbat , comme l'aube commençait à poindre le premier jour de la semaine , Marie-Madeleine et l'autre Marie vinrent voir le sépulcre .
Ils leur répondirent exactement comme Jésus l'avait dit , et ils les laissèrent partir .
Mais il sortit , et se mit à faire beaucoup de publicité , et à répandre l'affaire , de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville , mais se tenait dehors , dans des lieux déserts . Les gens venaient à lui de partout .
mûr
Il revint pour la troisième fois et leur dit : « Dormez maintenant , et reposez-vous . C'est assez . L'heure est venue . Voici que le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs .
dégoutter
chatouille
danger
Je n'ai pas le sous .
Je prierai le Père , et il vous donnera un autre conseiller , afin qu'il demeure avec vous pour toujours :
Ils sont sortis de chez nous , mais ils ne nous appartenaient pas; car s'ils nous avaient appartenu , ils auraient continué avec nous . Mais ils sont partis , afin qu'il soit révélé qu'aucun d'eux ne nous appartient .
Car Moïse écrit au sujet de la justice de la loi : « Celui qui les met en pratique vivra par elles . »
C'est ici la Révélation de Jésus-Christ , que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt , qu'il a envoyée et fait connaître par son ange à son serviteur Jean ,
mythe
acheter
et alors le signe du Fils de l'homme paraîtra dans le ciel . Alors toutes les tribus de la terre se lamenteront , et elles verront le Fils de l'homme venant sur les nuées du ciel avec puissance et grande gloire .
Alors Jésus lui dit : « Va derrière moi , Satan ! Car il est écrit : « Tu adoreras le Seigneur ton Dieu , et tu ne serviras que lui . »
afin que vous ne soyez pas paresseux , mais imitateurs de ceux qui , par la foi et la persévérance , ont hérité des promesses .
Ils étaient environ douze hommes en tout .
Ils lui posèrent cette question : « Maître , Moïse nous a écrit que si le frère d'un homme meurt en ayant une femme et qu'il est sans enfant , son frère doit prendre la femme et élever des enfants pour son frère .
Il n'appartient pas au Prophète et aux croyants d'implorer le pardon en faveur des associateurs, fussent-ils des parents alors qu'il leur est apparu clairement que ce sont les gens de l'Enfer.
Car il était tout joyeux parmi les siens,
Combien de prophètes ont combattu, en compagnie de beaucoup de disciples, ceux-ci ne fléchirent pas à cause de ce qui les atteignit dans le sentier d'Allah. Ils ne faiblirent pas et ils ne cédèrent point. Et Allah aime les endurants.
Dis: «O Mes serviteurs qui avez cru! Craignez votre Seigneur». Ceux qui ici-bas font le bien, auront une bonne [récompense]. La terre d'Allah est vaste et les endurants auront leur pleine récompense sans compter.
Ils dirent: «O notre Seigneur, nous craignons qu'il ne nous maltraite indûment, ou qu'il dépasse les limites».
surprise
Ce témoignage est vrai . C'est pourquoi , reprends-les sévèrement , afin qu'ils soient sains dans la foi ,
Le lendemain du jour de la préparation , les chefs des prêtres et les pharisiens s'assemblèrent auprès de Pilate ,
sol
« Celui qui n'est pas avec moi est contre moi , et celui qui n'assemble pas avec moi se disperse .
Craignez Allah donc, et obéissez-moi».
On s'est moqué de messagers venus avant toi. Et ceux qui se sont moqués d'eux, se virent frapper de toutes parts par l'objet même de leurs moqueries.
Produisez donc des fruits dignes de la repentance !
Le second est ainsi conçu : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » . Il n'y a pas d'autre commandement plus grand que ceux-là . »
Il a étudié la traduction du Coran et des autres ouvrages religieux .
Et c'est Lui qui, du ciel, a fait descendre l'eau. Puis par elle, Nous fîmes germer toute plante, de quoi Nous fîmes sortir une verdure, d'où Nous produisîmes des grains, superposés les uns sur les autres; et du palmier, de sa spathe, des régimes de dattes qui se tendent. Et aussi les jardins de raisins, l'olive et la grenade, semblables ou différents les uns des autres. Regardez leurs fruits au moment de leur production et de leur mûrissement. Voilà bien là des signes pour ceux qui ont la foi.
m'étant rappelé la foi sincère qui est en vous , qui a vécu d'abord en votre grand-mère Loïs et en votre mère Eunice et , j'en suis persuadé , en vous aussi .
Il a répondu: «Mon Seigneur sait tout ce qui se dit au ciel et sur la terre; et Il est l'Audient, l'Omniscient».
Et quant à ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui, Allah veille à ce qu'ils font. Et tu n'es pas pour eux un garant.
Car ceux qui vivent selon la chair s'attachent aux choses de la chair , mais ceux qui vivent selon l'Esprit s'attachent aux choses de l'Esprit .
Ne donnez aucune occasion de chute , ni aux Juifs , ni aux Grecs , ni à l'assemblée de Dieu;
fourré
Mais même si vous devez souffrir pour la justice , vous êtes bénis . « Ne craignez pas ce qu'ils craignent , et ne vous troublez pas » .
Quoi! Allons-Nous vous dispenser du Rappel [le Coran] pour la raison que vous êtes des gens outranciers?
Il a créé les cieux et la terre avec juste raison. Il transcende ce qu'on [Lui] associe.
Quiconque fait le bien, le fait pour lui-même; et quiconque agit mal, agit contre lui-même. Puis vous serez ramenés vers votre Seigneur,
Satan entra dans Judas , appelé aussi Iscariote , qui était compté parmi les douze .
Les soldats , exécutant leurs ordres , prirent donc Paul et le conduisirent de nuit à Antipatris .
Et à Salomon (Nous avons assujetti) le vent, dont le parcours du matin équivaut à un mois (de marche) et le parcours du soir, un mois aussi. Et pour lui Nous avons fait couler la source de cuivre. Et parmi les djinns il y en a qui travaillaient sous ses ordres, par permission de son Seigneur. Quiconque d'entre eux, cependant, déviait de Notre ordre, Nous lui faisions goûter au châtiment de la fournaise.
sécurité
pour que vous vous acheminiez par ses voies spacieuses».
ternir
Elle a agi ainsi pendant plusieurs jours . Mais Paul , très irrité , se retourne et dit à l'esprit : « Je t'ordonne , au nom de Jésus-Christ , de sortir d'elle . » Il sortit à l'heure même .
Il n'était pas la lumière , mais il a été envoyé pour rendre témoignage à la lumière .
Les folles dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile , car nos lampes s'éteignent .
démolition
lequel , après être arrivé et avoir vu la grâce de Dieu , se réjouit . Il les exhorta tous à s'attacher de tout leur cœur au Seigneur .
s'engouer
Ils sont auprès de Nous, certes, parmi les meilleurs élus.
énorme
Cherchez le royaume de Dieu , et toutes ces choses vous seront données en plus .
Les soldats se moquaient aussi de lui , s'approchant de lui et lui offrant du vinaigre ,
région
Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , selon la promesse de la vie qui est en Jésus-Christ ,
binette
faillir
Après ces choses , Jésus se révéla de nouveau aux disciples , sur la mer de Tibériade . Il se révéla ainsi .
tendre
Lorsqu'il arriva à la maison , il ne laissa entrer personne , si ce n'est Pierre , Jean , Jacques , le père de l'enfant et sa mère .
En vérité notre Seigneur - que Sa grandeur soit exaltée - ne S'est donné ni compagne, ni enfant!
Et ils disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un miracle de la part de son Seigneur?» Dis: «Certes Allah est capable de faire descendre un miracle. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas».
Ils arrivèrent dans un lieu appelé Gethsémané . Il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici , pendant que je prie . »
Et ce n'est qu'un Rappel, adressé aux mondes!
Quant à la terre, Il l'a étendue pour les êtres vivants:
ainsi que les hauts palmiers aux régimes superposés,
élève
La Révélation du Livre, nul doute là-dessus, émane du Seigneur de l'univers.
unité
Mais Barnabas le prit et l'amena aux apôtres , et il leur raconta comment il avait vu le Seigneur en chemin , et comment il lui avait parlé , et comment à Damas il avait prêché hardiment au nom de Jésus .
En effet , que servirait-il à un homme de gagner le monde entier s'il perdait sa vie ? Ou que donnera l'homme en échange de sa vie ?
A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre. Et le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là, les imposteurs seront perdus.
Elle donnera naissance à un fils . Tu lui donneras le nom de Jésus , car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés . »
impie
Puis, quand les deux partis se virent, les compagnons de Moïse dirent: «Nous allons être rejoints».
damner
béatitude
celui qui plaçait à côté d'Allah une autre divinité. Jetez-le donc dans le dur châtiment».
Ils le pressèrent en disant : « Reste avec nous , car le soir vient de tomber , et le jour est presque fini . » Il entra pour rester avec eux .
et la fournaise attisée,
afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps , mais que les membres aient le même soin les uns des autres .
En disant : « Une nouvelle alliance » , il a rendu la première caduque . Mais ce qui devient obsolète et vieillit est près de disparaître .
Il y eut un groupe de Mes serviteurs qui dirent: «Seigneur, nous croyons; pardonne-nous donc et fais-nous miséricorde, car Tu es le meilleur des Miséricordieux»
mais qu'aux jours de la voix du septième ange , quand il sonnera de la trompette , alors le mystère de Dieu sera accompli , comme il l'a annoncé à ses serviteurs les prophètes .
ainsi que vous l'avez appris d'Épaphras , notre bien-aimé compagnon de service , fidèle serviteur de Christ en votre faveur ,
Et si Allah avait reconnu en eux quelque bien, Il aurait fait qu'ils entendent. Mais, même s'Il les faisait entendre, ils tourneraient [sûrement] le dos en s'éloignant.
Une souris sortit des herbes et lui coupa le chemin .
Et ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et porté secours, ceux-là sont les vrais croyants: à eux, le pardon et une récompense généreuse.
enfiler
Joseph prit le corps , l'enveloppa dans un linge propre
concurrence
Et voici qu'un homme atteint d'hydropisie était en face de lui .
l'Hégire
Et n'y avons-Nous pas placé fermement de hautes montagnes? Et ne vous avons-Nous pas abreuvés d'eau douce?
c'était
et tu n'es pas un dominateur sur eux.
Les disciples lui demandèrent : « Rabbi , les Juifs voulaient justement te lapider . Vas-tu y retourner ? »
Ceux qui ont cru, qui ont émigré et qui ont lutté par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, ont les plus hauts rangs auprès d'Allah... et ce sont eux les victorieux.
apporter
en un instant , en un clin d'œil , à la dernière trompette . Car la trompette sonnera , et les morts ressusciteront incorruptibles , et nous serons changés .
Certes, Nous avons honoré les fils d'Adam. Nous les avons transportés sur terre et sur mer, leur avons attribué de bonnes choses comme nourriture, et Nous les avons nettement préférés à plusieurs de Nos créatures.
Certes, ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ceux-là espèrent la miséricorde d'Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
insomnie
et se rappelle le nom de son Seigneur, puis célèbre la Salât.
«Et donne au proche parent ce qui lui est dû ainsi qu'au pauvre et au voyageur (en détresse). Et ne gaspille pas indûment,
Si Tu les laisses [en vie], ils égareront Tes serviteurs et n'engendreront que des pécheurs infidèles.
Alors tous les Grecs se saisirent de Sosthène , le chef de la synagogue , et le battirent devant le tribunal . Gallio ne se souciait d'aucune de ces choses .
Les pharisiens , qui aimaient l'argent , entendirent aussi toutes ces choses , et ils se moquèrent de lui .
Encore une fois, qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution?
N'ont-ils pas vu les oiseaux au-dessus d'eux, déployant et repliant leurs ailes tour à tour? Seul le Tout Miséricordieux les soutient. Car Il est sur toute chose, Clairvoyant.
le jour où leur ruse ne leur servira à rien, où ils ne seront pas secourus.
Que dirai-je encore ? Car le temps me manquerait si je parlais de Gédéon , de Barak , de Samson , de Jephté , de David , de Samuel et des prophètes -
Et dans ce Coran, Nous avons certes cité, pour les gens, des exemples de toutes sortes. Et si tu leur apportes un prodige, ceux qui ne croient pas diront: «Certes, vous n'êtes que des imposteurs».
Et récite-leur la nouvelle d'Abraham:
Ne savent-ils pas qu'Allah attribue Ses dons avec largesse ou les restreint à qui Il veut? Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient.
Ceux qui étaient autour de lui , voyant ce qui allait se passer , lui dirent : « Seigneur , devons-nous frapper par l'épée ? »
Il y eut déjà pour vous un signe dans ces deux troupes qui s'affrontèrent: l'une combattait dans le sentier d'Allah; et l'autre, était mécréante. Ces derniers voyaient (les croyants) de leurs propres yeux, deux fois plus nombreux qu'eux-mêmes. Or Allah secourt qui Il veut de Son aide. Voilà bien là un exemple pour les doués de clairvoyance!
Alif, Lâm, Râ. Tels sont les versets du Livre explicite.
appareil
commandement
Bien-aimés , si notre cœur ne nous condamne pas , nous avons de l'assurance devant Dieu;
butte
Allah, Le Seul à être imploré pour ce que nous désirons.
Les deux mers ne sont pas identiques: [l'eau de] celle-ci est potable, douce et agréable à boire, et celle-là est salée, amère. Cependant de chacune vous mangez une chair fraîche, et vous extrayez un ornement que vous portez. Et tu vois le vaisseau fendre l'eau avec bruit, pour que vous cherchiez certains [des produits] de Sa grâce. Peut-être serez-vous reconnaissants!
J'exhorte Euodia , et j'exhorte Syntyche , à penser de même dans le Seigneur .
Pensez-vous entrer au Paradis alors que vous n'avez pas encore subi des épreuves semblables à celles que subirent ceux qui vécurent avant vous? Misère et maladie les avaient touchés; et ils furent secoués jusqu'à ce que le Messager, et avec lui, ceux qui avaient cru, se fussent écriés: «Quand viendra le secours d'Allah?» - Quoi! le secours d'Allah est sûrement proche.
Mais le don gratuit n'est pas comme la faute . Car si , par la faute d'un seul , la multitude est morte , à plus forte raison la grâce de Dieu et le don , par la grâce d'un seul homme , Jésus-Christ , ont-ils abondé pour la multitude .
les femmes âgées comme des mères; les jeunes femmes comme des sœurs , en toute pureté .
Lorsqu'Elisabeth entendit la salutation de Marie , l'enfant tressaillit dans son sein , et Elisabeth fut remplie du Saint-Esprit .
Voilà! Allah réduit à rien la ruse des mécréants.
Alors la convoitise , quand elle a conçu , engendre le péché . Et le péché , quand il est devenu adulte , produit la mort .
le riz mbarba
Et Noé, quand auparavant il fit son appel. Nous l'exauçâmes et Nous le sauvâmes, ainsi que sa famille, de la grande angoisse,
édifier
milligramme
énervement
renverser
tir
Ils y seront donc jetés pêle-mêle, et les errants aussi,
Je vous ai dit ces choses , afin qu'en moi vous ayez la paix . Dans le monde , vous avez des difficultés; mais prenez courage ! Moi , j'ai vaincu le monde » .
et quant à celui dont la balance sera légère,
Autrefois , vous n'étiez pas un peuple , mais maintenant vous êtes le peuple de Dieu , vous qui n'aviez pas obtenu miséricorde , mais qui maintenant avez obtenu miséricorde .
commando
Or , Jésus se tenait devant le gouverneur; et le gouverneur l'interrogeait , disant : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus lui dit : « C'est ce que tu dis . »
Ainsi Nous t'envoyons dans une communauté - que d'autres communautés ont précédée - pour que tu leur récites ce que Nous te révélons [le Coran], cependant qu'ils ne croient pas au Tout Miséricordieux. Dis: «C'est Lui mon Seigneur. Pas d'autre divinité à part Lui. En Lui je place ma confiance. Et à Lui je me repens».
En effet , celui que Dieu a envoyé prononce les paroles de Dieu , car Dieu donne l'Esprit sans mesure .
Et quant à ceux qui ont mécru [il sera dit]: «Mes versets ne vous étaient-ils pas récités? Mais vous vous enfliez d'orgueil et vous étiez des gens criminels».
vingt sept
Le camion est en train de faire marche-arrière .
« Lorsque les sept pains ont nourri les quatre mille personnes , combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ? » Ils lui ont dit : « Sept . »
Mais les principaux sacrificateurs et les scribes , voyant les prodiges qu'il faisait , et les enfants qui criaient dans le temple et disaient : « Hosanna au fils de David » , s'indignèrent ,
et déclare véridique la plus belle récompense
chaussure
Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique , afin que quiconque croit en lui ne périsse pas , mais ait la vie éternelle .
juger
fente
trancher
sauce
Les regardant , Jésus dit : « Avec les hommes , cela est impossible , mais avec Dieu , tout est possible . »
Car si l'un dit : « Je suis Paul » , et l'autre : « Je suis Apollos » , n'êtes-vous pas charnels ?
Mais quelques-uns d'entre eux , hommes de Chypre et de Cyrène , arrivèrent à Antioche et s'adressèrent aux Hellènes , prêchant le Seigneur Jésus .
Je vis un ange qui volait au milieu du ciel , ayant une Bonne Nouvelle éternelle à annoncer aux habitants de la terre , à toute nation , tribu , langue et peuple .
remémorons nous
affranchi
aigle
accorder
Malheur donc, à ceux qui prient
O les croyants: ne déclarez pas illicites les bonnes choses qu'Allah vous a rendues licites. Et ne transgressez pas. Allah, (en vérité,) n'aime pas les transgresseurs.
Car il ne nous est jamais arrivé d'user de paroles flatteuses , comme vous le savez , ni d'un manteau de convoitise ( Dieu en est témoin ) ,
Elle n'offusquera point leur raison et ne les enivrera pas.
Il suffit que le disciple soit comme son maître , et le serviteur comme son seigneur . S'ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul , à combien plus forte raison ceux de sa maison !
niais
Et Nous lui avons donné Isaac et Jacob et Nous les avons guidés tous les deux. Et Noé, Nous l'avons guidé auparavant, et parmi la descendance (d'Abraham) (ou de Noé), David, Salomon, Job, Joseph, Moïse et Aaron. Et c'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.
Lorsqu'ils eurent allumé un feu au milieu de la cour et se furent assis ensemble , Pierre s'assit au milieu d'eux .
Et n'approchez les biens de l'orphelin que de la façon la meilleure, jusqu'à ce qu'il atteigne sa majorité. Et remplissez l'engagement, car on sera interrogé au sujet des engagements.
Car si les morts ne ressuscitent pas , Christ non plus n'est pas ressuscité .
Mais le témoignage que je reçois ne vient pas d'un homme . Cependant , je dis ces choses afin que vous soyez sauvés .
C'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et c'est vers Lui que vous serez ramenés.
union
Restez en moi , et moi en vous . De même que le sarment ne peut porter du fruit de lui-même s'il ne demeure pas dans le cep , de même vous ne le pouvez pas non plus , si vous ne demeurez pas en moi .
Dis: «Le rendez-vous est pour un jour que vous ne saurez retarder d'une heure, ni avancer!»
N'as-tu pas vu qu'Allah fait pénétrer la nuit dans le jour, et qu'il fait pénétrer le jour dans la nuit, et qu'Il a assujetti le soleil et la lune chacun poursuivant sa course jusqu'à un terme fixé? Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
hérésie
les voies des cieux, et apercevrai-je le Dieu de Moïse; mais je pense que celui-ci est menteur». Ainsi la mauvaise action de Pharaon lui parut enjolivée; et il fut détourné du droit chemin; et le stratagème de Pharaon n'est voué qu'à la destruction.
s'efforcer
fils de Siméon , fils de Juda , fils de Joseph , le fils de Jonan , le fils d'Eliakim ,
Le vieux tournait et ressassait ses soucis en lui-même , ne sachant plus à quel saint se vouer .
Il nous a ordonné de prêcher au peuple et d'attester que c'est lui qui a été établi par Dieu comme juge des vivants et des morts .
Les apôtres s'assemblèrent auprès de Jésus , et ils lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils avaient enseigné .
qui regarderont leur Seigneur;
Ils diront: [ils appartiennent] «A Allah». Dis: «Ne craignez-vous donc pas?»
J'ai donc dit: «Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand Pardonneur,
Il leur dit : « Il est écrit : « Ma maison sera appelée maison de prière , mais vous en avez fait une caverne de voleurs ! »
La course aux richesses vous distrait,
O vous qui croyez! Combattez ceux des mécréants qui sont près de vous; et qu'ils trouvent de la dureté en vous. Et sachez qu'Allah est avec les pieux.
Le camion transporte du sable .
Mais , regardant à la promesse de Dieu , il ne chancela pas par incrédulité , mais il se fortifia par la foi , rendant gloire à Dieu ,
Puis ils partirent tous deux; et quand ils eurent rencontré un enfant, [l'homme] le tua. Alors [Moïse] lui dit: «As-tu tué un être innocent, qui n'a tué personne? Tu as commis certes, une chose affreuse!»
Et quand il fut arrivé au point d'eau de Madyan, il y trouva un attroupement de gens abreuvant [leurs bêtes] et il trouva aussi deux femmes se tenant à l'écart et retenant [leurs bêtes]. Il dit: «Que voulez-vous?» Elles dirent: «Nous n'abreuverons que quand les bergers seront partis; et notre père est fort âgé».
Telle fut la règle appliquée par Nous à Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi. Et tu ne trouveras pas de changement en Notre règle.
ou bien Il donne à la fois garçons et filles; et Il rend stérile qui Il veut. Il est certes Omniscient et Omnipotent.
Est-ce que celui qui, au Jour de la Résurrection, se sera protégé le visage contre le pire châtiment... Et l'on dira aux injustes: «Goûtez à ce que vous avez acquis».
rosser
Et ceux qui n'ont pas cru sont alliés les uns des autres. Si vous n'agissez pas ainsi [en rompant les liens avec les infidèles], il y aura discorde sur terre et grand désordre.
O Messager, transmets ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur. Si tu ne le faisais pas, alors tu n'aurais pas communiqué Son message. Et Allah te protègera des gens. Certes, Allah ne guide pas les gens mécréants.
Parmi les Bédouins, certains prennent leur dépense (en aumône ou à la guerre) comme une charge onéreuse, et attendent pour vous un revers de fortune. Que le malheur retombe sur eux! Allah est Audient et Omniscient.
possédé
et le conduisirent d'abord chez Anne , car il était beau-père de Caïphe , qui était grand prêtre cette année-là .
Et ils disaient aux montagnes et aux rochers : « Tombez sur nous , et cachez-nous devant la face de celui qui est assis sur le trône , et devant la colère de l'agneau ,
encens
Ils s'approchèrent de lui et le réveillèrent en disant : « Maître , Maître , nous sommes en train de mourir . » Il se réveilla et menaça le vent et le déchaînement de l'eau; alors ils cessèrent , et le calme revint .
Le puits de Jacob était là . Jésus , fatigué de son voyage , s'assit donc près du puits . C'était environ la sixième heure .
et ceux dont la balance est légère seront ceux qui ont ruiné leurs propres âmes et ils demeureront éternellement dans l'Enfer.
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
signification
Les uns criaient une chose et les autres une autre , parmi la foule . Comme il ne pouvait pas savoir la vérité à cause du bruit , il ordonna qu'on l'emmène dans les baraquements .
résonner
ultimatum
Or , nous n'avons pas reçu l'esprit du monde , mais l'Esprit qui vient de Dieu , afin de connaître les choses qui nous ont été données gratuitement par Dieu .
«Sors de là», dit (Allah,) banni et rejeté. Quiconque te suit parmi eux... de vous tous, J'emplirai l'Enfer».
Ils disent: «Obéissance!» Puis, sitôt sortis de chez toi, une partie d'entre eux délibère au cours de la nuit de tout autre chose que ce qu'elle t'a dit. [Cependant] Allah enregistre ce qu'ils font la nuit. Pardonne-leur donc et place ta confiance en Allah. Et Allah suffit comme Protecteur.
Comme nous étions très éprouvés par la tempête , le lendemain , ils commencèrent à jeter des objets par-dessus bord .
bec
Ceux qui ne donnent pas de faux témoignages; et qui, lorsqu'ils passent auprès d'une frivolité, s'en écartent noblement;
Le roi leur répondra : « Je vous le dis en vérité , parce que vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes frères , c'est à moi que vous l'avez fait » .
Et avant eux Nous avons déjà éprouvé le peuple de Pharaon, quand un noble Messager leur était venu,
de qui toute famille dans les cieux et sur la terre tire son nom ,
de même que le peuple d'Abraham, le peuple de Lot.
Il y avait là un homme nommé Zachée . C'était un grand collecteur d'impôts , et il était riche .
Mais quand le fruit est mûr , aussitôt il met la faucille , car la moisson est arrivée . »
Allah n'aime pas qu'on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué. Et Allah est Audient et Omniscient.
alors qu'en sera écarté le pieux,
Combats donc dans le sentier d'Allah, tu n'es responsable que de toi même, et incite les croyants (au combat) Allah arrêtera certes la violence des mécréants. Allah est plus redoutable en force et plus sévère en punition.
enterrer
Il n'est point de cité [injuste] que Nous ne fassions périr avant le Jour de la Résurrection, ou que Nous ne punissions d'un dur châtiment. Cela est bien tracé dans le Livre [des décrets immuables].
Quand ils rencontrent ceux qui ont cru, ils disent: «Nous croyons» mais quand ils se trouvent seuls avec leurs diables, ils disent: «Nous sommes avec vous; en effet nous ne faisions que nous moquer (d'eux)».
Je ne veux pas , en effet , que vous ignoriez , frères , ce mystère , afin que vous ne vous égariez pas dans vos propres idées : c'est qu'un endurcissement partiel est arrivé à Israël , jusqu'à ce que la plénitude des païens soit entrée ,
C'est pourquoi les autres langues sont un signe , non pour ceux qui croient , mais pour les incrédules; mais la prophétie est un signe , non pour les incrédules , mais pour ceux qui croient .
Est-ce que vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu'il vous avertisse et que vous deveniez pieux et que la miséricorde vous soit accordée?»
Petits enfants , nous sommes à la fin des temps , et comme vous avez appris que l'Antéchrist va venir , maintenant encore plusieurs Antéchrists se sont levés . Nous savons par là que c'est la dernière heure .
pilote
Ce n'est pas pour eux seulement que je prie , mais aussi pour ceux qui croiront en moi par leur parole ,
Il disait cela , non qu'il se souciât des pauvres , mais parce qu'il était voleur et qu'ayant la tirelire , il avait l'habitude de voler ce qu'on y mettait .
Dans le Livre, Il vous a déjà révélé ceci: lorsque vous entendez qu'on renie les versets (le Coran) d'Allah et qu'on s'en raille, ne vous asseyez point avec ceux-là jusqu'à ce qu'ils entreprennent une autre conversation. Sinon, vous serez comme eux. Allah rassemblera, certes, les hypocrites et les mécréants, tous, dans l'Enfer.
sculpture
Ils feront ces choses parce qu'ils n'ont pas connu le Père ni moi .
que j'ai dans le cœur une grande tristesse et une douleur incessante .
Et lorsque Nous demandâmes aux Anges de se prosterner devant Adam, ils se prosternèrent à l'exception d'Iblis qui refusa, s'enfla d'orgueil et fut parmi les infidèles.
projet
Examinez-vous vous-mêmes , pour savoir si vous êtes dans la foi . Examinez votre propre personne . Ou bien ne savez-vous pas , en ce qui concerne votre propre personne , que Jésus-Christ est en vous ? à moins que vous ne soyez disqualifiés .
Hérodias se dressa contre lui et voulut le tuer , mais elle ne le put pas ,
approchons-nous avec un cœur sincère , dans la plénitude de la foi , le cœur purifié d'une mauvaise conscience et le corps lavé d'une eau pure ,
- Dis: «O gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux versets d'Allah (al-Qur'ân), alors qu'Allah est témoin de ce que vous faites?»
J'ai trouvé qu'une femme est leur reine, que de toute chose elle a été comblée et qu'elle a un trône magnifique.
La grâce de notre Seigneur a surabondé par la foi et la charité qui est dans le Christ Jésus .
colmater
clairière
Le début de la Bonne Nouvelle de Jésus-Christ , le Fils de Dieu .
C'est pourquoi , si la nourriture fait trébucher mon frère , je ne mangerai plus jamais de viande , afin de ne pas faire trébucher mon frère .
renvoyer
aider
Lui , fixant les yeux sur lui et effrayé , dit : « Qu'y a-t-il , Seigneur ? » Il lui dit : « Tes prières et tes dons aux indigents sont montés en souvenir devant Dieu .
luth
C'est ce que nous ferons , si Dieu le permet .
ramer
Les pharisiens lui dirent : « Voici , pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis le jour du sabbat ? »
vol
je t'ai déjà salué
molaire
N'ont-il pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de leurs prédécesseurs? Allah les a détruits. Pareilles fins sont réservées aux mécréants.
dans un Livre bien gardé
Selon qu'il est écrit : « Dieu leur a donné un esprit de stupeur , des yeux pour ne pas voir , et des oreilles pour ne pas entendre , jusqu'à ce jour . »
portions
Comment furent donc Mon châtiment et Mes avertissements?
Les disciples lui dirent : « Où pourrions-nous trouver autant de pains dans un lieu désert pour rassasier une si grande multitude ? »
Moïse ressentit quelque peur en lui-même.
gare-voiture
interdire
Ceux qui, quoiqu'atteints de blessure, répondirent à l'appel d'Allah et du Messager, il y aura une énorme récompense pour ceux d'entre eux qui ont agi en bien et pratiqué la piété.
rattraper
Nous lui faciliterons la voie au plus grand bonheur.
Ceux qui ont cru, puis sont devenus mécréants, puis ont cru de nouveau, ensuite sont redevenus mécréants, et n'ont fait que croître en mécréance, Allah ne leur pardonnera pas, ni les guidera vers un chemin (droit).
Et Salomon hérita de David et dit: «O hommes! On nous a appris le langage des oiseaux; et on nous a donné part de toutes choses. C'est là vraiment la grâce évidente.
maudir
Vous avez quitté chez vous pour venir chez nous ( faites comme chez vous ) .
et qui lorsqu'eux-mêmes mesurent ou pèsent pour les autres, [leur] causent perte.
hydrogène
Il répondit : « En vérité , je vous le dis , aucun prophète n'est accepté dans sa ville natale .
sorte
Pour ce qui est de la Bonne Nouvelle , ils sont ennemis à cause de vous . Mais pour ce qui est de l'élection , ils sont aimés à cause des pères .
creuser
horde
car celui que le Seigneur aime , il le discipline , et châtie chaque fils qu'il reçoit . »
s'interrompre
agressivité
Ainsi donc , vous n'êtes plus des étrangers et des gens du pays , mais vous êtes concitoyens des saints et de la maison de Dieu ,
O gens du Livre, pourquoi disputez-vous au sujet d'Abraham, alors que la Thora et l'Evangile ne sont descendus qu'après lui? Ne raisonnez-vous donc pas?
incirconcis
Que les croyants ne prennent pas, pour alliés, des infidèles, au lieu de croyants. Quiconque le fait contredit la religion d'Allah, à moins que vous ne cherchiez à vous protéger d'eux. Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même. Et c'est à Allah le retour.
Bien-aimés , je vous prie , en tant qu'étrangers et pèlerins , de vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre à l'âme ,
Répondez à l'appel de votre Seigneur avant que ne vienne un jour dont Allah ne reportera jamais le terme. Ce jour-là, nul refuge pour vous et vous ne pourrez point nier (vos péchés).
« Je vous ai dit ces choses afin que vous ne soyez pas induits en erreur .
Il y avait sept fils d'un certain Scéva , un grand prêtre juif , qui faisaient cela .
quart
cheveux
Ne comprenez-vous pas que ce qui entre dans la bouche passe dans le ventre et sort ensuite du corps ?
Car la promesse est pour vous , pour vos enfants , et pour tous ceux qui sont au loin , en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu voudra appeler à lui . »
De même une partie de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères et Nous les avons choisis et guidés vers un chemin droit.
corruption
de me suivre? As-tu donc désobéi à mon commandement?»
Les croyants n'ont pas à quitter tous leurs foyers. Pourquoi de chaque clan quelques hommes ne viendraient-ils pas s'instruire dans la religion, pour pouvoir à leur retour, avertir leur peuple afin qu'ils soient sur leur garde.
Or, il ne s'engage pas dans la voie difficile!
jugement
Je vis dans le ciel un autre signe grand et merveilleux : sept anges qui tenaient les sept derniers fléaux , car en eux s'achève la colère de Dieu .
Il enverra ses anges au son de la trompette , et ils rassembleront ses élus des quatre vents , d'une extrémité du ciel à l'autre .
Les vertueux boiront d'une coupe dont le mélange sera de camphre,
C'est Lui qui, du ciel, a fait descendre de l'eau qui vous sert de boisson et grâce à laquelle poussent des plantes dont vous nourrissez vos troupeaux.
sauter
Ils arrivèrent en hâte et trouvèrent Marie et Joseph , et le bébé était couché dans la mangeoire .
vint derrière lui et toucha la frange de son manteau . Aussitôt , le flux de son sang s'arrêta .
et que ce n'est pas la parole d'un poète; mais vous ne croyez que très peu,
Est-ce que ne leur est pas parvenue l'histoire de ceux qui les ont précédés: le peuple de Noé, des 'Aad, des Tamûd, d'Abraham, des gens de Madyan, et des Villes renversées? Leurs messagers leur avaient apporté des preuves évidentes. Ce ne fut pas Allah qui leur fit du tort, mais ils se firent du tort à eux-mêmes.
Ils se mirent à lui dire : « Par quelle autorité fais-tu ces choses ? Ou qui t'a donné l'autorité de faire ces choses ? »
Et ceux qui ont mécru disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur celui-ci (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur?» Tu n'es qu'un avertisseur, et à chaque peuple un guide.
fil
c'est là un commandement venant de Nous. C'est Nous qui envoyons [les Messagers],
redressement
Comme il était assis sur le mont des Oliviers , les disciples s'approchèrent de lui en privé , et dirent : « Dis-nous , quand cela arrivera-t-il ? Quel est le signe de ton avènement et de la fin du monde ? »
Et moi , si je suis élevé de la terre , j'attirerai à moi tous les peuples . »
mais j'ai annoncé d'abord à ceux de Damas , à Jérusalem , dans tout le pays de Judée , et aussi aux païens , qu'ils devaient se repentir et se tourner vers Dieu , en faisant des œuvres dignes de la repentance .
filer
Levez-vous , allons-y . Voici que celui qui me trahit est tout proche . »
parmi des jardins et des sources,
démuni
Le Paradis sera rapproché à proximité des pieux.
Les rois de la terre , qui se sont livrés à l'impudicité et qui ont vécu dans la luxure avec elle , pleureront et gémiront à cause d'elle , en regardant la fumée de son embrasement .
cicatrice
Puis Nous vous ressuscitâmes après votre mort afin que vous soyez reconnaissants.
Si vous gardez mes commandements , vous demeurerez dans mon amour , comme j'ai gardé les commandements de mon Père et que je demeure dans son amour .
courbature
et que toute langue confesse que Jésus-Christ est Seigneur , à la gloire de Dieu le Père .
réfrigérateur
Que votre discours soit toujours empreint de grâce , assaisonné de sel , afin que vous sachiez comment vous devez répondre à chacun .
Non , dans toutes ces choses , nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés .
brochette
râteau
Ensuite, Nous arracherons de chaque groupe ceux d'entre eux qui étaient les plus obstinés contre le Tout Miséricordieux.
Tandis que celui qui vient avec la vérité et celui qui la confirme, ceux-là sont les pieux.
Quiconque craint (Allah) s'[en] rappellera,
Ils mènèrent deux razzias dans le pays de N'Gabou .
N'es-tu donc pas l'Égyptien qui , avant ces jours , a excité à la sédition et conduit au désert les quatre mille hommes des Assassins ? .
répandre
supplier
Heureux ceux qui pleurent , car ils seront réconfortés .
jeudi
Lorsque Jésus eut reçu le vinaigre , il dit : « Tout est accompli . » Puis il baissa la tête et rendit l'esprit .
Après ces choses , il y eut une fête des Juifs , et Jésus monta à Jérusalem .
entassement
Car en Jésus-Christ , il n'y a plus ni circoncision , ni incirconcision , mais une nouvelle création .
[et] durant lequel le ciel se fendra. Sa promesse s'accomplira sans doute.
aura
traducteur
le repos n'est mérité qu'après le travail
Un jeune homme le suivit , ayant jeté autour de lui une toile de lin sur son corps nu . Les jeunes gens le saisirent ,
ulcère
couleur
Le voleur partit comme une flèche .
O Messagers! Mangez de ce qui est permis et agréable et faites du bien. Car Je sais parfaitement ce que vous faites.
Alors Noé dit: «Seigneur, je cherche Ta protection contre toute demande de ce dont je n'ai aucune connaissance. Et si Tu ne me pardonnes pas et ne me fais pas miséricorde, je serai au nombre des perdants».
belle
Vous passerez, certes, par des états successifs!
Le Messie, fils de Marie, n'était qu'un Messager. Des messagers sont passés avant lui. Et sa mère était une véridique. Et tous deux consommaient de la nourriture. Vois comme Nous leur expliquons les preuves et puis vois comme ils se détournent.
mûrir
Il leur dit : « Comment donc David , dans l'Esprit , l'appelle-t-il Seigneur , en disant ,
Dis: «Invoquez Allah, ou invoquez le Tout Miséricordieux. Quel que soit le nom par lequel vous l'appelez, Il a les plus beaux noms. Et dans ta Salât, ne récite pas à voix haute; et ne l'y abaisse pas trop, mais cherche le juste milieu entre les deux».
Gaius , mon hôte et l'hôte de toute l'assemblée , vous salue . Éraste , le trésorier de la ville , vous salue , ainsi que Quartus , le frère .
aspirer
Tu n'as pas oint ma tête d'huile , mais elle a oint mes pieds de parfum .
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse . Mais quant à cet homme , nous ne savons pas d'où il vient . »
pus
Quiconque confesse que Jésus est le Fils de Dieu , Dieu demeure en lui , et lui en Dieu .
bronze
s'annoncer
pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et l'ombre de la mort; pour guider nos pieds sur le chemin de la paix . »
cadencer
mai
Races de vipères , comment pouvez-vous , étant méchants , dire de bonnes choses ? Car c'est de l'abondance du cœur que la bouche parle .
lumière
Prieront pour que je sois béni
Que celui qui parle une autre langue prie donc pour qu'il puisse interpréter .
Ainsi , la foi vient de l'ouïe , et l'ouïe de la parole de Dieu .
enceinte
piétiner
épervier
il le mettra en pièces et lui donnera sa part avec les hypocrites . C'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents .
Et quiconque vient auprès de Lui en croyant, après avoir fait de bonnes œuvres, voilà donc ceux qui auront les plus hauts rangs,
Jésus lui dit : « Vois-tu ces grandes constructions ? Il ne restera pas ici pierre sur pierre , qui ne soit renversée . »
Lorsque tu lis le Coran, demande la protection d'Allah contre le Diable banni.
Ils diront: «vos Messagers, ne vous apportaient-ils pas les preuves évidentes?» Ils diront: «Si»! Ils [les gardiens] diront: «Eh bien, priez» ! Et l'invocation des mécréants n'est qu'aberration.
pour les impudiques , pour les homosexuels , pour les esclavagistes , pour les menteurs , pour les parjures , et pour toute autre chose contraire à la saine doctrine ,
Mais Jésus , sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à ce sujet , leur dit : « Cela vous fait-il trébucher ?
J'ai envie de ce machin là .
La nuit même où Hérode allait le faire sortir , Pierre dormait entre deux soldats , lié de deux chaînes . Des gardes devant la porte gardaient la prison .
Et quand il eut atteint le Levant, il trouva que le soleil se levait sur une peuplade à laquelle Nous n'avions pas donné de voile pour s'en protéger.
recevant le salaire de l'iniquité; des gens qui se plaisent à se délecter du jour , des taches et des défauts , se délectant de leur tromperie pendant qu'ils festoient avec vous;
couteau
Nul malheur n'atteint la terre ni vos personnes, qui ne soit enregistré dans un Livre avant que Nous ne l'ayons créé; et cela est certes facile à Allah,
Si vous évitez les grands péchés qui vous sont interdits, Nous effacerons vos méfaits de votre compte, et Nous vous ferons entrer dans un endroit honorable (le Paradis).
Chaque miracle que Nous leur montrions était plus probant que son précédent. Et Nous les saisîmes par le châtiment, peut-être reviendront-ils [vers Nous].
et non un nouveau converti , de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe dans la même condamnation que le diable .
Pour ce qui est de ce salut , les prophètes ont cherché et cherché avec soin . Ils ont prophétisé la grâce qui vous sera accordée ,
Quand il dit à son père et à son peuple: «Qu'adorez-vous?»
jurer
Quant à ceux qui ont mécru, leurs actions sont comme un mirage dans une plaine désertique que l'assoiffé prend pour de l'eau. Puis quand il y arrive, il s'aperçoit que ce n'était rien; mais y trouve Allah qui lui règle son compte en entier, car Allah est prompt à compter.
Brûlez dedans! Supportez ou ne supportez pas, ce sera égal pour vous: vous n'êtes rétribués que selon ce que vous faisiez.
La meilleure [fin] est pour ceux qui répondent à [l'appel] de leur Seigneur. Et quant à ceux qui ne Lui répondent pas, s'ils avaient tout ce qui est sur la terre, et autant encore, ils l'offriraient en rançon. Ceux-là auront le détestable rendement de compte et l'Enfer sera leur refuge. Quel détestable lit de repos!
affecter
tâtonner
Et pour vous, Il a assujetti le soleil et la lune à une perpétuelle révolution. Et Il vous a assujetti la nuit et le jour.
les jouissances qu'on leur a permises ne leur serviraient à rien.
Mais ils le traitèrent de menteur. Le cataclysme les saisit, et au matin, ils gisaient sans vie dans leurs demeures.
par la nuit quand elle survient!
Ceux qui communiquaient les messages d'Allah, Le craignaient et ne redoutaient nul autre qu'Allah. Et Allah suffit pour tenir le compte de tout.
Il dit: «O mon Seigneur, comment aurais-je un garçon maintenant que la vieillesse m'a atteint et que ma femme est stérile?» Allah dit: «Comme cela!», Allah fait ce qu'Il veut.
Mais ils ne se rappelleront que si Allah veut. C'est Lui qui est Le plus digne d'être craint; et c'est Lui qui détient le pardon.
Ils dirent: «Es-tu venu à nous pour que nous adorions Allah seul, et que nous délaissions ce que nos ancêtres adoraient? Fais donc venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques».
Et si jamais tu crains vraiment une trahison de la part d'un peuple, dénonce alors le pacte (que tu as conclu avec), d'une façon franche et loyale car Allah n'aime pas les traîtres.
Nous ouvrîmes alors les portes du ciel à une eau torrentielle,
Car il m'a été rapporté à votre sujet , mes frères , par ceux de la maison de Chloé , qu'il y a des disputes parmi vous .
Alors pourquoi la loi existe-t-elle ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions , jusqu'à ce que vienne la descendance à laquelle la promesse a été faite . Elle a été ordonnée par des anges , par la main d'un médiateur .
N'aie (ô Muhammad) aucun chagrin pour ceux qui se jettent rapidement dans la mécréance. En vérité, ils ne nuiront en rien à Allah. Allah tient à ne leur assigner aucune part de biens dans l'au-delà. Et pour eux il y aura un énorme châtiment.
Allah a très certainement agréé les croyants quand ils t'ont prêté le serment d'allégeance sous l'arbre. Il a su ce qu'il y avait dans leurs cœurs, et a fait descendre sur eux la quiétude, et Il les a récompensés par une victoire proche.
Ne vous effrayez pas des choses que vous allez souffrir . Voici que le diable va jeter quelques-uns d'entre vous en prison , afin de vous mettre à l'épreuve , et vous serez opprimés pendant dix jours . Soyez fidèles jusqu'à la mort , et je vous donnerai la couronne de la vie .
Or , un homme nommé Ananias , avec Sapphira , sa femme , vendit une propriété ,
Si tu leur demandes: «Qui a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il fit revivre la terre après sa mort?», ils diront très certainement: «Allah». Dis: «Louange à Allah!» Mais la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.
sur les divans, ils regardent.
Je crains pour vous que je n'aie gaspillé mon travail pour vous .
legs
qui hériteront le Paradis pour y demeurer éternellement.
Voilà ce qui vous est promis pour le Jour des Comptes.
vin
après
racontar
simuler
Ceux qui, de la crainte de leur Seigneur, sont pénétrés,
fomenter
Je vous le dis , faites-vous des amis au moyen de mammon inique , afin que , lorsque vous échouerez , ils vous reçoivent dans les tentes éternelles .
Quand on cite l'exemple du fils de Marie, ton peuple s'en détourne,
fortifiés de toute puissance , selon la puissance de sa gloire , pour toute endurance et persévérance dans la joie ,
J'ai exhorté Tite , et j'ai envoyé le frère avec lui . Titus a-t-il profité de vous ? Ne marchions-nous pas dans le même esprit ? N'avons-nous pas marché dans les mêmes pas ?
Mais méfiez-vous des hommes , car ils vous livreront aux conseils , et dans leurs synagogues ils vous flagelleront .
Jésus envoya ces douze personnes et leur donna cet ordre : « N'allez pas parmi les païens , et n'entrez dans aucune ville des Samaritains .
Il a dans sa main le van , et il nettoiera son aire à fond . Il amassera son blé dans le grenier , mais il brûlera l'ivraie dans un feu inextinguible . »
Car s'ils font ces choses dans l'arbre vert , que fera-t-on dans l'arbre sec ? .
(Et rappelez-vous), quand les hypocrites et ceux qui ont une maladie au cœur [dont la foi est douteuse] disaient: «Ces gens-là, leur religion les trompe.» Mais quiconque place sa confiance en Allah (sera victorieux)... car Allah est Puissant et Sage.
Car notre légère tribulation , qui est pour le moment , nous procure de plus en plus un poids éternel de gloire ,
Tiens-toi donc debout , ayant bouclé à ta taille la ceinture de vérité , et revêtu la cuirasse de justice ,
Et si Nous les avions fait périr par un châtiment avant lui [Muhammad], ils auraient certainement dit: «O notre Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé de Messager? Nous aurions alors suivi Tes enseignements avant d'avoir été humiliés et jetés dans l'ignominie».
Et Lot, quand il dit à son peuple: «Vous livrez vous à cette turpitude que nul, parmi les mondes, n'a commise avant vous?
Et Noé dit: «Seigneur, ne laisse sur la terre aucun infidèle.
tisserand
Ce sont ceux qui provoquent des divisions , qui sont sensuels et qui n'ont pas l'Esprit .
Ce jour-là, il y aura des visages resplendissants
« Jérusalem , Jérusalem , qui tue les prophètes et lapide ceux qui lui sont envoyés ! Combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants , comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes , et tu n'as pas voulu !
Vous jetez dans leurs cœurs plus de terreur qu'Allah. C'est qu'ils sont des gens qui ne comprennent pas.
Craignez Allah donc et obéissez-moi.
Un Tel se couche très mal
par l'hypocrisie d'hommes qui disent des mensonges , marqués au fer rouge dans leur propre conscience ,
Il dit: «Soyez-y refoulés (humiliés) et ne Me parlez plus».
Chasser les mouches .
gare
sentier
Dans le séjour des morts , il leva les yeux , étant en proie aux tourments , et il vit au loin Abraham , et Lazare dans son sein .
Puis , s'étant réuni avec eux , il leur donna cet ordre : Ne partez pas de Jérusalem , mais attendez la promesse du Père , que vous avez entendue de ma part .
Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement fou;
Ainsi , il est aussi écrit : « Le premier homme , Adam , est devenu une âme vivante . » Le dernier Adam est devenu un esprit qui donne la vie .
Ne suis-je pas meilleur que ce misérable qui sait à peine s'exprimer?
fondre
Jésus répondit : « Mon Royaume n'est pas de ce monde . Si mon Royaume était de ce monde , alors mes serviteurs combattraient , pour que je ne sois pas livré aux Juifs . Mais maintenant , mon Royaume n'est pas d'ici-bas . »
Mais celui qui doute est condamné s'il mange , parce que ce n'est pas de la foi; et tout ce qui n'est pas de la foi est péché .
Ils chassaient beaucoup de démons , et ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient .
Ce jour-là , le soir venu , il leur dit : « Passons à l' autre rive . »
coincer
Après avoir renvoyé la foule , il monta seul sur la montagne pour prier . Le soir venu , il était là , seul .
ensorceller
essai
médicament
Occupe-toi de ces choses . Donne-toi entièrement à elles , afin que tes progrès soient révélés à tous .
Mais Ananias prit la parole et dit : « Seigneur , plusieurs m'ont parlé de cet homme , et m'ont dit combien de mal il a fait à tes saints à Jérusalem .
capital
signet
afin que je le connaisse , lui et la puissance de sa résurrection , et la communion de ses souffrances , en devenant conforme à sa mort ,
Car tout grand prêtre est appelé à offrir des dons et des sacrifices . Il est donc nécessaire que ce grand prêtre ait aussi quelque chose à offrir .
La hyéne sauta , coupa un morceau de viande et le prit dans sa gueule .
En vérité , je vous le dis , au jour du jugement , le pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus tolérable que cette ville .
Dis: «Que vous en semble? Si votre eau était absorbée au plus profond de la terre, qui donc vous apporterait de l'eau de source?»
Les chefs des prêtres et les scribes , debout , l'accusaient avec véhémence .
Mais lorsque Pierre vint à Antioche , je lui résistai en face , parce qu'il était condamné .
Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront culbutés comme furent culbutés leurs devanciers. Nous avons déjà fait descendre des preuves explicites, et les mécréants auront un châtiment avilissant,
L'intercession auprès de Lui ne profite qu'à celui en faveur duquel Il la permet. Quand ensuite la frayeur se sera éloignée de leurs cœurs, ils diront: «Qu'a dit votre Seigneur?» Ils répondront: «La Vérité; C'est Lui le Sublime, le Grand».
Et très certainement, ils porteront leurs fardeaux et d'autres fardeaux en plus de leurs propres fardeaux. et ils seront interrogés, le Jour de la Résurrection, sur ce qu'ils inventaient.
Lorsqu'elle eut entendu leur fourberie, elle leur envoya [des invitations,] et prépara pour elles une collation; et elle remit à chacune d'elles un couteau. Puis elle dit: «Sors devant elles, (Joseph!)» - Lorsqu'elles le virent, elles l'admirèrent, se coupèrent les mains et dirent: «A Allah ne plaise! Ce n'est pas un être humain, ce n'est qu'un ange noble!»
Car nous savons que , jusqu'à présent , la création tout entière gémit et soupire dans la douleur .
C'est par la foi que Moïse , à sa naissance , fut caché pendant trois mois par ses parents , parce qu'ils virent qu'il était un bel enfant; et ils ne craignirent pas l'ordre du roi .
Ils lui dirent : « Il détruira misérablement ces misérables , et louera la vigne à d'autres fermiers qui lui donneront les fruits en leur saison . »
- Ce sont là des nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Car tu n'étais pas là lorsqu'ils jetaient leurs calames pour décider qui se chargerait de Marie! Tu n'étais pas là non plus lorsqu'ils se disputaient!
castrer
Alors la servante qui gardait la porte dit à Pierre : « Es-tu aussi un des disciples de cet homme ? » Il a dit : « Je ne le suis pas . »
appuyer
mais ils lui posèrent des questions sur leur propre religion et sur un certain Jésus , mort , que Paul a déclaré être vivant .
Nous Nous sommes donc vengés d'eux. Et ces deux [cités], vraiment, sont sur une route bien évidente [que vous connaissez].
alors que c'est Allah qui vous a créés, vous et ce que vous fabriquez?»
Alors il leur ouvrit l'esprit , afin qu'ils comprissent les Écritures .
s'enflant d'orgueil, et vous les dénigriez au cours de vos veillées».
Les apôtres , à leur retour , lui racontèrent ce qu'ils avaient fait . Il les prit et se retira à l'écart , dans un endroit désert , dans une ville appelée Bethsaïda .
Il viendra faire périr ces paysans , et il donnera la vigne à d'autres . » Quand ils ont entendu ça , ils ont dit : « Que cela ne soit jamais ! »
épouiller
camp
Quand les dix l'entendirent , ils commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean .
Je l'ai trouvée, elle et son peuple, se prosternant devant le soleil au lieu d'Allah. Le Diable leur a embelli leurs actions, et les a détournés du droit chemin, et ils ne sont pas bien guidés.
beaucoup
Ne galopez point. Retournez plutôt au grand luxe où vous étiez et dans vos demeures, afin que vous soyez interrogés.
racheter
Ils t'interrogent au sujet de l'Heure: «Quand va-t-elle jeter l'ancre?»
rejeton
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands , mais les brebis ne les ont pas écoutés .
lorsque
Comme ils n'étaient pas d'accord entre eux , ils s'en allèrent , après que Paul eut prononcé un seul message : « Le Saint-Esprit a parlé à juste titre à nos pères par le prophète Ésaïe ,
Or , un de ces jours , il monta dans une barque , lui et ses disciples , et il leur dit : « Passons de l'autre côté du lac . » Ils se mirent donc à l'eau .
Par ta vie! ils se confondaient dans leur délire.
Nous allons bientôt entreprendre votre jugement, ô vous les deux charges [hommes et djinns].
Une source fait-elle jaillir de la même ouverture une eau douce et une eau amère ?
Nous t'avons fait une révélation comme Nous fîmes à Noé et aux prophètes après lui. Et Nous avons fait révélation à Abraham, à Ismaël, à Isaac, à Jacob aux Tribus, à Jésus, à Job, à Jonas, à Aaron et à Salomon, et Nous avons donné le Zabour à David.
« Mais aussitôt après les souffrances de ces jours-là , le soleil s'obscurcira , la lune ne donnera plus sa lumière , les étoiles tomberont du ciel , et les puissances des cieux seront ébranlées;
perdreau
Le commandant répondit : « J'ai acheté ma citoyenneté à un grand prix . » Paul a dit : « Mais je suis né romain . »
mais maintenant il faut les rejeter toutes : la colère , l'emportement , la malice , la calomnie , et les paroles honteuses qui sortent de votre bouche .
monstre
Qu'il appelle donc son assemblée.
«Seigneur, dit [Iblîs], donne-moi donc un délai, jusqu'au jour où ils seront ressuscités».
Voici que je fais venir quelques-uns de la synagogue de Satan , de ceux qui se disent Juifs et qui ne le sont pas , mais qui mentent , je les fais venir se prosterner à tes pieds , et savoir que je t'ai aimé .
à Jésus , le médiateur d'une nouvelle alliance , et au sang de l'aspersion qui vaut mieux que celui d'Abel .
Ton Seigneur est le Suffisant à Soi-même, le Détenteur de la miséricorde. S'Il voulait, Il vous ferait périr et mettrait à votre place qui Il veut, de même qu'Il vous a créés d'une descendance d'un autre peuple.
Votre Seigneur, aurait-Il réservé exclusivement pour vous des fils, et Lui, aurait-Il pris pour Lui des filles parmi les Anges? Vous prononcez là une parole monstrueuse.
parties
trépasser
fouetter
Maintenant , frères , je vous confie à Dieu et à la parole de sa grâce , qui est capable de vous édifier et de vous donner l'héritage parmi tous ceux qui sont sanctifiés .
matelas
avidité
À ceux qui vendaient les colombes , il dit : « Enlevez ces choses d'ici ! Ne faites pas de la maison de mon Père une place de marché ! »
Puis Nous détruisîmes les autres;
Comment vous préserverez-vous, si vous mécroyez, d'un jour qui rendra les enfants comme des vieillards aux cheveux blancs?
et l'espérance ne nous déçoit pas , parce que l'amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par le Saint-Esprit qui nous a été donné .
Il est aussi écrit dans votre loi que le témoignage de deux personnes est valable .
fleur
Car si quelqu'un se prend pour quelque chose alors qu'il n'est rien , il se trompe lui-même .
Les épées dégainées me gardent
Et si Allah s'en prenait aux gens pour ce qu'ils acquièrent, Il ne laisserait à la surface [de la terre] aucun être vivant. Mais Il leur donne un délai jusqu'à un terme fixé. Puis quand leur terme viendra... (Il se saisira d'eux) car Allah est Très Clairvoyant sur Ses serviteurs.
Ils dirent: «Seigneur! Notre malheur nous a vaincus, et nous étions des gens égarés.
Or , après ces choses , le Seigneur en désigna soixante-dix autres , et les envoya deux par deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où il allait venir .
« Dis à la fille de Sion , Voici votre Roi qui vient à vous , humble , et monté sur un âne , sur un ânon , le petit d'une ânesse . »
Les gens du Paradis seront, ce jour-là, dans une occupation qui les remplit de bonheur;
Car nous avons assez passé notre temps à satisfaire les désirs des païens , et à marcher dans l'impudicité , les convoitises , les ivrogneries , les orgies , les carrousels , et les idolâtries abominables .
Il répondit donc : « Je ne sais pas s'il est pécheur . Mais je sais une chose : j'étais aveugle , et maintenant je vois . »
Voilà les 'Aad. Ils avaient nié les signes (enseignements) de leur Seigneur, désobéi à Ses messagers et suivi le commandement de tout tyran entêté.
Tunique bleue .
Mais s'ils n'ont pas la maîtrise de soi , qu'ils se marient . Car il vaut mieux se marier que de brûler par passion .
dix-huit
Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. Et on ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.
car il était de Nos serviteurs croyants.
Que Dieu te garde et te protège .
La seule parole des croyants, quand on les appelle vers Allah et Son messager, pour que celui-ci juge parmi eux, est: «Nous avons entendu et nous avons obéi». Et voilà ceux qui réussissent.
distance
ils prirent les branches des palmiers , sortirent à sa rencontre et s'écrièrent : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur , le roi d'Israël ! »
Et les magiciens se jetèrent prosternés.
Ses parents disaient cela parce qu'ils craignaient les Juifs; car les Juifs étaient déjà convenus que si quelqu'un voulait le confesser comme le Christ , il serait chassé de la synagogue .
Et quand vous vous serez séparés d'eux et de ce qu'ils adorent en dehors d'Allah, réfugiez-vous donc dans la caverne: votre Seigneur répandra de Sa miséricorde sur vous et disposera pour vous un adoucissement à votre sort.
sept
Moi , je suis celui qui rend témoignage de moi-même , et le Père qui m'a envoyé rend témoignage de moi . »
pourrir
perdrix
carreau
généalogiste
et que ceux-ci ne te détournent point des versets d'Allah une fois qu'on les a fait descendre vers toi. Appelle les gens vers ton Seigneur et ne sois point du nombre des Associateurs.
Un sort semblable à celui du peuple de Noé, des 'Aad et des Thamûd et de ceux [qui vécurent] après eux». Allah ne veut [faire subir] aucune injustice aux serviteurs.
« Pourquoi ce parfum n'a-t-il pas été vendu trois cents deniers et donné aux pauvres ? »
Ils raisonnaient ainsi : « Si nous disons : « Du ciel » , il dira : « Pourquoi ne l'avez-vous pas cru ? »
Il a créé l'homme d'une goutte de sperme; et voilà que l'homme devient un disputeur déclaré.
Or , lorsque Jésus apprit que Jean avait été livré , il se retira en Galilée .
Les céréales se mesurent au Fouta Djallon au moyen d'une petite calebasse appelée sariyaare .
Simon et ceux qui étaient avec lui le cherchaient .
Il leur dit : « Venez après moi , et je vous ferai devenir pêcheurs d'hommes . »
Et une preuve pour eux est la nuit. Nous en écorchons le jour et ils sont alors dans les ténèbres.
Le pays a recouvré sa souveraineté .
Alif, Lâm, Mîm.
si , par quelque moyen , je peux provoquer la jalousie de ceux qui sont ma chair , et sauver quelques-uns d'entre eux .
«Ne laissez aucun pauvre y entrer aujourd'hui».
et étant pleinement assuré que ce qu'il avait promis , il pouvait aussi l'accomplir .
Car le Fils de l'homme va comme il est écrit de lui , mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est livré ! Il vaudrait mieux pour cet homme qu'il ne soit pas né . »
Vous avez oublié l'exhortation qui raisonne avec vous comme avec des enfants , « Mon fils , ne prends pas à la légère le châtiment du Seigneur , et ne vous laissez pas abattre quand il vous réprimande;
Au jour où certains visages s'éclaireront, et que d'autres s'assombriront. A ceux dont les visages seront assombris (il sera dit): «avez-vous mécru après avoir eu la foi?» Eh bien, goûtez au châtiment, pour avoir renié la foi.
en effaçant l'écriture des ordonnances qui était contre nous . Il l'a enlevée du chemin , en la clouant à la croix .
C'est là un signe évident du juste jugement de Dieu , afin que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu , pour lequel vous souffrez aussi .
Si Dieu a été glorifié en lui , Dieu le glorifiera aussi en lui-même , et il le glorifiera aussitôt .
piment
Et suivez la meilleure révélation qui vous est descendue de la part de votre Seigneur, avant que le châtiment ne vous vienne soudain, sans que vous ne [le] pressentiez;
« Retourne dans ta maison , et annonce les grandes choses que Dieu a faites pour toi . » Il s'en alla , proclamant dans toute la ville les grandes choses que Jésus avait faites pour lui .
royaume
Il prit part au tirage au sort qui le désigna pour être jeté [à la mer].
Jésus parcourait toutes les villes et tous les villages , enseignant dans les synagogues , prêchant la Bonne Nouvelle du Royaume , et guérissant toute maladie et tout malaise parmi les gens .
Ils tomberont sous le tranchant de l'épée , et ils seront emmenés captifs dans toutes les nations . Jérusalem sera foulée aux pieds par les païens , jusqu'à ce que les temps des païens soient accomplis .
[Pharaon] dit: «Avez-vous cru en lui avant que je ne vous le permette? En vérité, c'est lui votre chef, qui vous a enseigné la magie! Eh bien, vous saurez bientôt! Je vous couperai, sûrement, mains et jambes opposées, et vous crucifierai tous».
discours
Voilà un exposé pour les gens, un guide, et une exhortation pour les pieux.
Ils dirent: «Jurons par Allah que nous l'attaquerons de nuit, lui et sa famille. Ensuite nous dirons à celui qui est chargé de le venger: «Nous n'avons pas assisté à l'assassinat de sa famille, et nous sommes sincères».
Ceux qui ont mécru, n'ont-ils pas vu que les cieux et la terre formaient une masse compacte? Ensuite Nous les avons séparés et fait de l'eau toute chose vivante. Ne croiront-ils donc pas?
Il n'a pour lui ici, aujourd'hui, point d'ami chaleureux [pour le protéger],
Car il est écrit dans la loi de Moïse : « Tu ne muselleras pas le bœuf pendant qu'il foule le grain . » Est-ce pour les bœufs que Dieu s'inquiète ,
Alors lisez nous la Fâtiha .
L'enfant grandissait et devenait fort en esprit , et il était dans le désert jusqu'au jour de son apparition publique en Israël .
Il dit: «C'est une miséricorde de la part de mon Seigneur. Mais, lorsque la promesse de mon Seigneur viendra, Il le nivellera. Et la promesse de mon Seigneur est vérité».
gnome
chaumière
et ne pas avoir connu mon compte...
Mais près de la croix de Jésus se tenaient sa mère , la sœur de sa mère , Marie , femme de Clopas , et Marie-Madeleine .
Et Allah propose en parabole une ville: elle était en sécurité, tranquille; sa part de nourriture lui venait de partout en abondance. Puis elle se montra ingrate aux bienfaits d'Allah. Allah lui fit alors goûter la violence de la faim et de la peur [en punition] de ce qu'ils faisaient.
Sachez qu'Allah est sévère en punition, mais aussi qu'Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Ensuite , il fut révélé aux onze eux-mêmes , pendant qu'ils étaient à table , et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur cœur , parce qu'ils ne croyaient pas ceux qui l'avaient vu après sa résurrection .
coude
Puis il leur dit : « Une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume .
Or , grâces soient rendues à Dieu qui nous conduit toujours en triomphe dans le Christ , et qui révèle par nous en tout lieu l'odeur agréable de sa connaissance .
Marchons correctement , comme au jour , sans nous livrer à des réjouissances et à l'ivrognerie , sans nous livrer à la débauche et à la luxure , sans nous livrer à des querelles et à des jalousies .
nous étions arrêtés sous un arbre
C'est donc déjà tout à fait un défaut chez vous que d'intenter des procès les uns aux autres . Pourquoi ne pas plutôt être lésé ? Pourquoi ne pas préférer l'escroquerie ?
camaraderie
Il veut par sa magie vous expulser de votre terre. Que commandez-vous?»
Ensuite, il a regardé.
Je les échangerai contre de l'or pur
Toutes les fois qu'ils voudront en sortir (pour échapper) à la détresse, on les y remettra et (on leur dira): «Goûtez au châtiment de la Fournaise.
et s'écria d'une voix forte : « Qu'ai-je à faire avec toi , Jésus , Fils du Dieu très haut ? Je t'en conjure par Dieu , ne me tourmente pas . »
Pourquoi vous inquiétez-vous du vêtement ? Considérez les lys des champs , comment ils poussent . Ils ne travaillent pas , ils ne filent pas ,
Que dois-je faire ? Je prierai par l'esprit , et je prierai aussi par l'intelligence . Je chanterai avec l'esprit , et je chanterai aussi avec l'intelligence .
courage
Puis il leur dit : « Maintenant , si quelqu'un a une bourse , qu'il la prenne , ainsi qu'un sac . Si quelqu'un n'en a pas , qu'il vende son manteau et achète une épée .
Il s'approcha et toucha le cercueil , et les porteurs s'arrêtèrent . Il dit : « Jeune homme , je te le dis , lève-toi ! »
dont j'ai été fait serviteur selon l'office de Dieu qui m'a été confié envers vous pour l'accomplissement de la parole de Dieu ,
Philippe vint le dire à André; et André vint à son tour avec Philippe , et ils le dirent à Jésus .
mobilisation
emmerder
La fin de la vie
Or , de grand matin , il entra de nouveau dans le temple , et tout le peuple vint à lui . Il s'assit et les enseigna .
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
visage
Et ceci [le Coran] n'est point la parole d'un diable banni.
En effet , les circoncis eux-mêmes n'observent pas la loi , mais ils veulent vous faire circoncire , afin de pouvoir se glorifier dans votre chair .
Il n'y aura qu'une sommation,
Je me réjouis pour vous de n'avoir pas été là , afin que vous croyiez . Néanmoins , allons vers lui . »
Je trouve donc la loi que , tandis que je désire faire le bien , le mal est présent .
Mais comment Dieu lui répond-il ? « Je me suis réservé sept mille hommes qui n'ont pas fléchi le genou devant Baal . »
délimiter
conflit
moustache
Puis Nous t'avons révélé: «Suis la religion d'Abraham qui était voué exclusivement à Allah et n'était point du nombre des associateurs».
dont la fin est la perdition , dont le dieu est le ventre , et dont la gloire est dans leur honte , qui pensent aux choses terrestres .
Tu n'es qu'un homme comme nous. Apporte donc un prodige, si tu es du nombre des véridiques».
Ceux qui ont été laissés à l'arrière se sont réjouis de pouvoir rester chez eux à l'arrière du Messager d'Allah, ils ont répugné à lutter par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, et ont dit: «Ne partez pas au combat pendant cette chaleur!» Dis: «Le feu de l'Enfer est plus intense en chaleur.» - S'ils comprenaient!
pape
Ils se servent d'une ruse,
Et voici , il y avait là un homme qui avait la main desséchée . Ils lui demandèrent : « Est-il permis de guérir le jour du sabbat ? » , afin de l'accuser .
doucement
Ils rassemblèrent des délégations de tous les pays musulmans d'Afrique .
Car si leur rejet est la réconciliation du monde , que serait leur acceptation , sinon la vie d'entre les morts ?
Si un homme ou une femme qui croit a des veuves , qu'il les soulage , et que l'assemblée ne soit pas accablée , afin qu'elle soulage celles qui sont vraiment veuves .
Il y aura de grands tremblements de terre , des famines et des pestes en divers lieux . Il y aura des terreurs et de grands signes venant du ciel .
chéri
aine
agriculture
Celui qui croit au Fils a la vie éternelle , mais celui qui désobéit au Fils ne verra pas la vie , mais la colère de Dieu demeure sur lui . »
berner
Allah est le défenseur de ceux qui ont la foi: Il les fait sortir des ténèbres à la lumière. Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour défenseurs les Tâghût, qui les font sortir de la lumière aux ténèbres. Voilà les gens du Feu, où ils demeurent éternellement.
Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite : « Le serviteur n'est pas plus grand que son maître » . S'ils m'ont persécuté , ils vous persécuteront aussi . S'ils ont gardé ma parole , ils garderont aussi la vôtre .
Simon-Pierre lui fit donc signe de venir , et lui dit : « Dis-nous qui est celui dont il parle . »
et lui dit : « Que chacun serve d'abord le bon vin , puis , lorsque les convives auront bu , le moins bon . Toi , tu as gardé le bon vin jusqu'à maintenant ! »
Penses-tu que les gens de la Caverne et d'ar-Raquîm ont constitué une chose extraordinaire d'entre Nos prodiges?
Heureux celui qui ne trouve en moi aucune occasion de chute ! »
Allah a scellé leurs cœurs et leurs oreilles; et un voile épais leur couvre la vue; et pour eux il y aura un grand châtiment.
Demande-leur s'ils sont plus difficiles à créer que ceux que Nous avons créés? Car Nous les avons créés de boue collante!
qui guide vers la droiture. Nous y avons cru, et nous n'associerons jamais personne à notre Seigneur.
car [le feu] jette des étincelles volumineuses comme des châteaux,
plaisirs
Les hommes , s'étant approchés de lui , dirent : « Jean le Baptiseur nous a envoyés vers toi , pour dire : « Es-tu celui qui vient , ou devons-nous en chercher un autre ? » .
Nous savons que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu , de ceux qui sont appelés selon son dessein .
comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. Que les Madyan s'éloignent comme les Thamûd se sont éloignés.
Il ne voulut pas pendant quelque temps; mais ensuite il se dit en lui-même : 'Bien que je ne craigne pas Dieu et que je ne respecte pas l'homme ,
Et aux Thamûd, leur frère Sâlih: «O mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Certes, une preuve vous est venue de votre Seigneur: voici la chamelle d'Allah, un signe pour vous. Laissez-la donc manger sur la terre d'Allah et ne lui faites aucun mal; sinon un châtiment douloureux vous saisira.
Les Juifs prirent donc de nouveau des pierres pour le lapider .
Mais je vous ai dit ces choses , afin que , le moment venu , vous vous souveniez que je vous en ai parlé . Je ne vous ai pas dit ces choses dès le commencement , parce que j'étais avec vous .
Au moment opportun , il envoya un serviteur chez les vignerons pour recueillir sa part du fruit de la vigne . Mais les paysans le battirent et le renvoyèrent à vide .
voyager
ceinture
Ceux des Enfants d'Israël qui n'avaient pas cru ont été maudits par la bouche de David et de Jésus fils de Marie, parce qu'ils désobéissaient et transgressaient.
Celui qui t'a prescrit le Coran te ramènera certainement là où tu (souhaites) retourner. Dis: «Mon Seigneur connaît mieux celui qui a apporté la guidée et celui qui est dans un égarement évident.
La stupeur s'empara de tous , et ils parlaient ensemble , les uns avec les autres , en disant : « Quelle est cette parole ? Car c'est avec autorité et puissance qu'il commande aux esprits impurs , et ils sortent ! »
entorse
Ils gardèrent cette parole pour eux , se demandant ce que signifiait cette « résurrection des morts » .
Moi , je suis le bon berger . Je connais les miens , et je suis connu des miens;
Car il savait que c'était par jalousie qu'ils l'avaient livré .
Par le ciel et par l'astre nocturne
Votre Dieu est un Dieu unique. Ceux qui ne croient pas en l'au-delà leurs cœurs nient (l'unicité d'Allah) et ils sont remplis d'orgueil.
Ils le prirent , le tuèrent , et le chassèrent de la vigne .
Si quelqu'un dit : « J'aime Dieu » , et qu'il haïsse son frère , c'est un menteur; car celui qui n'aime pas son frère qu'il a vu , comment peut-il aimer Dieu qu'il n'a pas vu ?
mature
Ils envoyèrent vers lui quelques-uns des pharisiens et des hérodiens , afin qu'ils le piègent par des paroles .
Or , après que ces choses eurent pris fin , Paul résolut par l'Esprit , après avoir traversé la Macédoine et l'Achaïe , d'aller à Jérusalem , en disant : « Après y avoir été , il faut aussi que je voie Rome . »
Ce n'est pas , en effet , pour que les autres soient soulagés et vous affligés ,
C'est lui qui vient après moi , qui est préféré à moi , et dont je ne suis pas digne de délier la courroie de la sandale . »
essor
Mais ils dirent: «Voilà plutôt un amas de rêves! Ou bien Il l'a inventé. Ou, c'est plutôt un poète. Qu'il nous apporte donc un signe [identique] à celui dont furent chargés les premiers envoyés».
machiner
Si vous m'aimez , gardez mes commandements .
Car plusieurs viendront en mon nom , disant : « Je suis le Christ » , et ils égareront beaucoup de gens .
Dis: «Que direz-vous si [cette révélation s'avère] venir d'Allah et que vous n'y croyez pas qu'un témoin parmi les fils d'Israël en atteste la conformité [au Pentateuque] et y croit pendant que vous, vous le repoussez avec orgueil... En vérité Allah ne guide pas les gens injustes!»
Ainsi , lorsque vous faites des actes de miséricorde , ne sonnez pas de la trompette devant vous , comme le font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues , afin de tirer gloire des hommes . Je vous le dis en toute certitude , ils ont reçu leur récompense .
S'il convient que j'y aille aussi , ils iront avec moi .
Nous en avons fait un rappel (de l'Enfer), et un élément utile pour ceux qui en ont besoin.
Pas une seule cité parmi celles que Nous avons fait périr avant eux n'avait cru [à la vue des miracles]. Ceux-ci croiront-ils donc?
Alors Pilate sortit de nouveau , et leur dit : « Voici que je vous l'amène , afin que vous sachiez que je ne trouve aucun motif d'accusation contre lui . »
narine
Le Dieu de ce peuple a choisi nos pères , il a exalté le peuple lorsqu'il séjournait comme étranger dans le pays d'Égypte et , le bras levé , il l'a fait sortir de ce pays .
picoter
Il leur imposa un tribut qu'ils lui payèrent .
Et lorsqu'une Sourate est révélée: «Croyez en Allah et luttez en compagnie de Son messager», les gens qui ont tous les moyens (de combattre) parmi eux te demandent de les dispenser (du combat), et disent: «Laisse-nous avec ceux qui restent».
Car vous étiez autrefois ténèbres , mais vous êtes maintenant lumière dans le Seigneur . Marchez comme des enfants de lumière ,
Ce jour-là, ceux qui n'ont pas cru et ont désobéi au Messager, préfèreraient que la terre fût nivelée sur eux et ils ne sauront cacher à Allah aucune parole.
considérer
Le septième ange sonna de la trompette , et de grandes voix dans le ciel suivirent , disant : « Le royaume du monde est devenu le royaume de notre Seigneur et de son Christ . Il régnera aux siècles des siècles ! »
Dis: «O vous les infidèles!
occident
Quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne œuvre tout en étant croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie. Et Nous les récompenserons, certes, en fonction des meilleures de leurs actions.
largeur
Alors ils lui crachèrent au visage , le frappèrent de leurs poings , et certains le giflèrent ,
Puis, lorsqu'Il leur eût donné un (enfant) sain, tous deux assignèrent à Allah des associés en ce qu'Il leur avait donné. Mais Allah est bien au-dessus des associés qu'on Lui assigne.
Des pharisiens vinrent le mettre à l'épreuve , et lui demandèrent : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme ? »
arrêter
Et Allah a renvoyé, avec leur rage, les infidèles sans qu'ils n'aient obtenu aucun bien, et Allah a épargné aux croyants le combat. Allah est Fort et Puissant.
Le voile du temple se déchira en deux , depuis le haut jusqu'en bas .
Ton penis ( insulte )
Nous lachâmes sur eux un ouragan, excepté la famille de Lot que Nous sauvâmes avant l'aube,
S'ils endurent, le Feu sera leur lieu de séjour; et s'ils cherchent à s'excuser, ils ne seront pas excusés.
tandis que ceux à qui le savoir et la foi furent donnés diront: «Vous avez demeuré d'après le Décret d'Allah, jusqu'au Jour de la Résurrection, voici le Jour de la Résurrection, - mais vous ne saviez point».
Bien-aimés , aimons-nous les uns les autres , car l'amour vient de Dieu; et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu .
(Nous aurions pourvu) leurs maisons de portes et de divans où ils s'accouderaient,
abscès
Non seulement cela , mais nous nous réjouissons aussi en Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ , par qui nous avons maintenant reçu la réconciliation .
Et voici qu'un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main et tira son épée; il frappa le serviteur du souverain sacrificateur , et lui coupa l'oreille .
Je vous le dis en vérité , il l'établira sur tout ce qu'il possède .
condamnation
Quelques-uns d'entre eux se laissèrent convaincre et se joignirent à Paul et à Silas; parmi les Grecs pieux , une grande foule , et plusieurs femmes de confiance .
Ceux qui croient en Allah et au Jour dernier ne te demandent pas permission quand il s'agit de mener combat avec leurs biens et leurs personnes. Et Allah connaît bien les pieux.
Et quant à ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres, Il leur donnera leurs récompenses. Et Allah n'aime pas les injustes.
N'as-tu pas vu ceux qui ont pris pour alliés des gens contre qui Allah S'est courroucé? Ils ne sont ni des vôtres, ni des leurs; et ils jurent mensongèrement, alors qu'ils savent.
Frères , je ne me considère pas encore comme ayant pris pied , mais je sais une chose : oubliant ce qui est en arrière et m'attachant à ce qui est en avant ,
afin que s'accomplisse la parole de Jésus , qu'il avait prononcée , en indiquant par quel genre de mort il devait mourir .
Laisse-Moi avec celui que J'ai créé seul,
Puis, retourne ton regard à deux fois: le regard te reviendra humilié et frustré.
entre les mains d'ambassadeurs
tourmente
Mais le publicain , qui se tenait à l'écart , ne levait même pas les yeux au ciel , mais il se frappait la poitrine en disant : « Dieu , aie pitié de moi , qui suis un pécheur .
un mariage légitime
Et sa récolte fut détruite et il se mit alors à se tordre les deux mains à cause de ce qu'il y avait dépensé, cependant que ses treilles étaient complètement ravagées. Et il disait: «Que je souhaite n'avoir associé personne à mon Seigneur!»
A ma grande honte , je parle comme si nous avions été faibles . Mais de quelque manière que quelqu'un soit audacieux ( je parle en insensé ) , je le suis aussi .
gramme
Tous les frères vous saluent . Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser .
Il S'est ensuite adressé au ciel qui était alors fumée et lui dit, ainsi qu'à la terre: «Venez tous deux, bon gré, mal gré». Tous deux dirent: «Nous venons obéissants».
Il répond : « C'est à cause du sourire de la mariée »
Si vous êtes morts avec Christ aux esprits élémentaires du monde , pourquoi , comme si vous viviez dans le monde , vous soumettez-vous à des ordonnances ,
pardon
aplanir
Environ trois heures après , sa femme , qui ne savait pas ce qui était arrivé , entra .
Elle sortit et dit à sa mère : « Que dois-je demander ? » Elle a dit : « La tête de Jean le Baptiste . »
nostalgie
minimiser
Mais donnez aux indigents ce qui est à l'intérieur , et voici , tout sera pur pour vous .
Blanc
Seigneur! Nous avons entendu l'appel de celui qui a appelé ainsi à la foi: «Croyez en votre Seigneur» et dès lors nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos péchés, efface de nous nos méfaits, et place nous, à notre mort, avec les gens de bien.
pendre
Ils adorent au lieu d'Allah ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter et disent: «Ceux-ci sont nos intercesseurs auprès d'Allah». Dis: «Informerez-vous Allah de ce qu'Il ne connaît pas dans les cieux et sur la terre?» Pureté à Lui, Il est Très élevé au-dessus de ce qu'Ils Lui associent!
Il te montrera une grande chambre haute meublée . Fais-y tes préparatifs . »
N'est-il pas prouvé à ceux qui reçoivent la terre en héritage des peuples précédents que, si Nous voulions, Nous les frapperions pour leurs péchés et scellerions leurs cœurs, et ils n'entendraient plus rien?
lorsque
C'est d'elle (la terre) que Nous vous avons créés, et en elle Nous vous retournerons, et d'elle Nous vous ferons sortir une fois encore.
Mais il répondit à son père : « Voici tant d'années que je te sers et je n'ai jamais désobéi à un de tes commandements , mais tu ne m'as jamais donné de chèvre pour que je puisse faire la fête avec mes amis .
J'ai combattu le bon combat . J'ai achevé le parcours . J'ai gardé la foi .
Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très Haut,
Mais toi , homme de Dieu , fuis ces choses , et poursuis la justice , la piété , la foi , l'amour , la persévérance et la douceur .
afin que je sois délivré des rebelles de la Judée , et que le service que j'ai à faire à Jérusalem soit agréable aux saints ,
Frères , soyez ensemble mes imitateurs , et remarquez ceux qui marchent dans cette voie , comme vous nous avez pour exemple .
Il y a parmi nous des vertueux et [d'autres] qui le sont moins: nous étions divisés en différentes sectes.
Pour ceux qui font le serment de se priver de leurs femmes, il y a un délai d'attente de quatre mois. Et s'ils reviennent (de leur serment) celui-ci sera annulé, car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux!
Aux croyants et aux croyantes, Allah a promis des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement, et des demeures excellentes, aux jardins d'Eden [du séjour permanent]. Et la satisfaction d'Allah est plus grande encore, et c'est là l'énorme succès.
selon la Bonne Nouvelle de la gloire du Dieu béni , qui m'a été confiée .
afin que votre vantardise abonde en Jésus-Christ en moi , par ma présence prochaine parmi vous .
Certes, vous assouvissez vos désirs charnels avec les hommes au lieu des femmes! Vous êtes bien un peuple outrancier.»
Mais quelqu'un dira : « Comment les morts ressuscitent-ils ? » et « Avec quelle sorte de corps viennent-ils ? »
Pilate répondit : « Je ne suis pas Juif , n'est-ce pas ? Ta propre nation et les chefs des prêtres t'ont livré à moi . Qu'as-tu fait ? »
Et parmi Ses signes Il vous montre l'éclair avec crainte (de la foudre) et espoir (de la pluie), et fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il redonne la vie à la terre après sa mort. Il y a en cela des preuves pour des gens qui raisonnent.
ramener
qui sont pleins d'ostentation,
mais je vois dans mes membres une autre loi , qui combat la loi de mon esprit et me rend captif de la loi du péché qui est dans mes membres .
en qui nous avons notre rédemption , le pardon de nos péchés .
L'un des avocats lui répondit : « Maître , en disant cela , tu nous insultes nous aussi . »
Ou comment peux-tu dire à ton frère : « Mon frère , laisse-moi enlever la paille qui est dans ton œil » , alors que tu ne vois pas toi-même la poutre qui est dans ton œil ? Hypocrite ! Enlève d'abord la poutre de ton œil , et alors tu pourras voir clairement pour enlever la paille qui est dans l'œil de ton frère .
Je vous le dis en toute certitude , parmi ceux qui sont nés de femmes , il ne s'est pas trouvé de plus grand que Jean le Baptiseur; mais le plus petit dans le Royaume des cieux est plus grand que lui .
Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort , il demandera , et Dieu lui donnera la vie pour ceux qui commettent un péché qui ne mène pas à la mort . Il y a un péché qui conduit à la mort . Je ne dis pas qu'il doit faire une demande à ce sujet .
Quant à ceux qui n'ont pas cru, Je les châtierai d'un dur châtiment, ici-bas tout comme dans l'au-delà; et pour eux, pas de secoureurs.
Les uns criaient donc une chose , les autres une autre , car l'assemblée était dans la confusion . La plupart d'entre eux ne savaient pas pourquoi ils s'étaient réunis .
agiter
A Allah seul appartient le royaume des cieux, de la terre et de ce qu'ils renferment. Et Il est Omnipotent.
Si quelqu'un retranche quelque chose des paroles du livre de cette prophétie , Dieu retranchera sa part de l'arbre de vie et de la ville sainte , ce qui est écrit dans ce livre .
Enfin , frères , priez pour nous , afin que la parole du Seigneur se répande rapidement et soit glorifiée , comme aussi chez vous ,
saut
concevoir
convoiter
s'efforcer
Et ils le vendirent à vil prix: pour quelques dirhams comptés. Ils le considéraient comme indésirable.
Je veux donc que les jeunes veuves se marient , qu'elles aient des enfants , qu'elles dirigent la maison , et qu'elles ne donnent pas à l'adversaire l'occasion d'insulter .
Ou bien méprises-tu les richesses de sa bonté , de sa longanimité et de sa patience , ne sachant pas que la bonté de Dieu vous conduit à la repentance ?
Voudriez-vous interroger votre Messager comme auparavant on interrogea Moïse? Quiconque substitue la mécréance à la foi s'égare certes du droit chemin.
province
Il dit donc : « Un certain noble s'en alla dans un pays lointain pour recevoir un royaume et s'en retourner .
En vérité, tu ne fais pas entendre les morts; et tu ne fais pas entendre aux sourds l'appel, s'ils s'en vont en tournant le dos.
Vraiment, Nous avons affermi sa puissance sur terre, et Nous lui avons donné libre voie à toute chose.
espérant en Dieu , ce qu'ils espèrent eux-mêmes , qu'il y aura une résurrection des morts , tant des justes que des injustes .
Son maître le fit venir et lui dit : « Méchant serviteur ! Je t'ai remis toute cette dette parce que tu m'as supplié .
Israélite
Ils se levèrent à l'heure même , retournèrent à Jérusalem , et trouvèrent les onze réunis , ainsi que ceux qui étaient avec eux ,
O les croyants! Allah va certainement vous éprouver par quelque gibier à la portée de vos mains et de vos lances. C'est pour qu'Allah sache celui qui Le craint en secret. Quiconque après cela transgresse aura un châtiment douloureux.
Il y a certes dans les cieux et la terre des preuves pour les croyants.
Ceux qui sont sur le chemin , ce sont ceux qui entendent; puis le diable vient et enlève la parole de leur cœur , afin qu'ils ne croient pas et ne soient pas sauvés .
aïe
des grades de supériorité de Sa part ainsi qu'un pardon et une miséricorde. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
Il monta dans la barque avec eux; et le vent cessa , et ils furent très étonnés entre eux , et s'en étonnèrent;
dans le pays voisin, et après leur défaite ils seront les vainqueurs,
Lorsque Jésus arriva à cet endroit , il leva les yeux et le vit , et il lui dit : « Zachée , dépêche-toi de descendre , car aujourd'hui je dois rester chez toi . »
Le prêtre de Jupiter , dont le temple était en face de leur ville , amenait aux portes des bœufs et des guirlandes , et il aurait voulu offrir un sacrifice avec la foule .
épargne
Ils verront sa face , et son nom sera sur leurs fronts .
décoiffer
( J'ai aussi baptisé la maison de Stéphanas; en dehors d'eux , je ne sais pas si j'en ai baptisé d'autres ) .
et ils vinrent les supplier . Lorsqu'ils les eurent fait sortir , ils les prièrent de quitter la ville .
et le Vivant . J'étais mort , et voici que je suis vivant pour les siècles des siècles . Amen . J'ai les clés de la mort et du séjour des morts .
Hérode dit : « J'ai décapité Jean , mais qui est celui-ci , dont j'entends dire tant de choses ? » Il chercha à le voir .
treize
Mais , voyant venir pour son baptême un grand nombre de pharisiens et de sadducéens , il leur dit : « Races de vipères , qui vous a appris à fuir la colère à venir ?
et ils ont dit: «N'abandonnez jamais vos divinités et n'abandonnez jamais Wadd, Suwâ, Yaghhû, Ya'ûq et Nasr'.
Au commencement était la Parole , et la Parole était avec Dieu , et la Parole était Dieu .
Mais toutes choses , lorsqu'elles sont réprouvées , sont révélées par la lumière , car tout ce qui révèle est lumière .
Ils ne purent résister à la sagesse et à l'Esprit par lesquels il parlait .
«Voilà la création d'Allah. Montrez-Moi donc ce qu'ont créé, ceux qui sont en dehors de Lui?» Mais les injustes sont dans un égarement évident.
international
Car quiconque veut sauver sa vie la perdra , mais quiconque perdra sa vie à cause de moi la sauvera .
hypocrisie
Je ne peux rien faire de moi-même . Comme j'entends , je juge; et mon jugement est juste , parce que je ne cherche pas ma propre volonté , mais la volonté de mon Père qui m'a envoyé .
Nous avons certes, envoyé Moïse avec Nos miracles [en lui disant]: «Fais sortir ton peuple des ténèbres vers la lumière, et rappelle-leur les jours d'Allah». [Ses bienfaits]. Dans tout cela il y a des signes pour tout homme plein d'endurance et de reconnaissance.
collaboration
O les croyants! Si vous obéissez à ceux qui ne croient pas, ils vous feront retourner en arrière. Et vous reviendrez perdants.
Hélas pour les esclaves [les humains]! Jamais il ne leur vient de messager sans qu'ils ne s'en raillent.
Galates insensés , qui vous a ensorcelés pour que vous n'obéissiez pas à la vérité , et sous les yeux desquels Jésus-Christ a été ouvertement présenté au milieu de vous comme crucifié ?
le jour où le ciel sera comme du métal en fusion
Ce sont eux, infailliblement, qui dans l'au-delà seront les plus grands perdants.
escorter
La sixième heure étant arrivée , il y eut des ténèbres sur toute la terre jusqu'à la neuvième heure .
jadis
J'ai entendu l'autel dire : « Oui , Seigneur Dieu , le Tout-Puissant , tes jugements sont vrais et justes . »
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, auront le plus grand bien et aussi le plus bon retour.
« où leur ver ne meurt pas et où le feu ne s'éteint pas » .
la culotte de l'éléphant est la moustiquaire du lièvre
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser . Les assemblées du Christ vous saluent .
hérisson
C'est pourquoi , quiconque transgressera l'un de ces plus petits commandements et enseignera à d'autres à le faire , sera appelé le plus petit dans le Royaume des Cieux; mais quiconque les mettra en pratique et les enseignera sera appelé grand dans le Royaume des Cieux .
dans l'eau bouillante; et qu'ensuite ils brûleront dans le Feu.
[Dis:] «Quiconque est ennemi d'Allah, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michaël... [Allah sera son ennemi] car Allah est l'ennemi des infidèles».
Demande aux enfants d'Israël combien de miracles évidents Nous leur avons apportés! Or, quiconque altère le bienfait d'Allah après qu'il lui soit parvenu... alors, Allah vraiment est dur en punition.
Pourquoi ne nous es-tu pas venu avec les Anges, si tu es du nombre des véridiques?»
Mais tu t'étonnes, et ils se moquent!
fossé
Ils jurent par Allah qu'ils n'ont pas dit (ce qu'ils ont proféré), alors qu'en vérité ils ont dit la parole de la mécréance et ils ont rejeté la foi après avoir été musulmans. Ils ont projeté ce qu'ils n'ont pu accomplir. Mais ils n'ont pas de reproche à faire si ce n'est qu'Allah - ainsi que Son messager - les a enrichis par Sa grâce. S'ils se repentaient, ce serait mieux pour eux. Et s'ils tournent le dos, Allah les châtiera d'un douloureux châtiment, ici-bas et dans l'au-delà; et ils n'auront sur terre ni allié ni secoureur.
Mais il est plus nécessaire , à cause de vous , de rester dans la chair .
Mais veux-tu savoir , homme vain , que la foi sans les œuvres est morte ?
et nous ne nourrissions pas le pauvre,
Et ils dirent: «Quel que soit le miracle que tu nous apportes pour nous fasciner, nous ne croirons pas en toi».
Que le Christ , le roi d'Israël , descende maintenant de la croix , afin que nous le voyions et que nous le croyions . » Ceux qui ont été crucifiés avec lui l'ont aussi insulté .
pardonner
poussin
châtier
«Oui, dit Allah, Je la ferai descendre sur vous. Mais ensuite, quiconque d'entre vous refuse de croire, Je le châtierai d'un châtiment dont Je ne châtierai personne d'autre dans l'univers.»
Voici une Sourate que Nous avons fait descendre et que Nous avons imposée, et Nous y avons fait descendre des versets explicites afin que vous vous souveniez».
Je dis les choses que j'ai vues avec mon Père; et vous aussi , vous faites les choses que vous avez vues avec votre père . »
Elle vient de Salomon; et c'est: «Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
Car il a plu à toute la plénitude d'habiter en lui ,
Si Nous avions voulu prendre une distraction, Nous l'aurions prise de Nous-mêmes, si vraiment Nous avions voulu le faire.
Alors Festus , après avoir consulté le conseil , prit la parole et dit : « Tu as fait appel à César . C'est à César que tu iras . »
Nous rendons grâces à Dieu , le Père de notre Seigneur Jésus-Christ , en priant toujours pour vous ,
C'est pourquoi même la première alliance n'a pas été consacrée sans sang .
Ayant trouvé un navire qui faisait la traversée vers la Phénicie , nous y montâmes et fîmes voile .
Lorsque la priére commence , tous ces gens-là se prosternent ensemble jusqu'à toucher le sol de leurs fronts , se redressent , et tout cela dans un silence de mort .
jumelles
épaule
plante rampante dont les fruits sont utilisés dans la préparation de la sauce
Et quand Jésus fils de Marie dit: «O Enfants d'Israël, je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous, confirmateur de ce qui, dans la Thora, est antérieur à moi, et annonciateur d'un Messager à venir après moi, dont le nom sera «Ahmad». Puis quand celui-ci vint à eux avec des preuves évidentes, ils dirent: «C'est là une magie manifeste».
pleur
« Entrez par la porte étroite; car la porte est large , et le chemin est spacieux , qui mène à la perdition , et il y a beaucoup de gens qui entrent par là .
l'Esprit , l'eau et le sang , et tous trois sont d'accord pour ne faire qu'un .
Et ils te demandent de hâter [l'arrivée] du châtiment. Jamais Allah ne manquera à Sa promesse. Cependant, un jour auprès de ton Seigneur, équivaut à mille ans de ce que vous comptez.
le jour où ils comparaîtront sans que rien en eux ne soit caché à Allah. A qui appartient la royauté, aujourd'hui? A Allah, l'Unique, le Dominateur.
analphabétisme
lourdeur
sous-estimer
nos
Car , comme dans les jours qui précédèrent le déluge , on mangeait et on buvait , on se mariait et on donnait en mariage , jusqu'au jour où Noé entra dans la barque ,
Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. On ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.
soustraction
Saisies d'épouvante , elles se prosternèrent le visage contre terre . Les hommes leur dirent : « Pourquoi cherchez-vous le vivant parmi les morts ?
Quiconque parlera contre le Fils de l'homme , il lui sera pardonné; mais quiconque parlera contre le Saint-Esprit , il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle , ni dans celui qui vient .
Le Diable est pour vous un ennemi. Prenez-le donc pour ennemi. Il ne fait qu'appeler ses partisans pour qu'ils soient des gens de la Fournaise.
exercice
Vous serez haïs de tous à cause de mon nom , mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé .
Vous direz alors : « Les branches ont été arrachées , afin que je sois greffé . »
Elle [cette ville] se trouvait sur un chemin connu de tous.
Alors [les gens] vinrent à lui en courant.
Philippe courut vers lui , l'entendit lire le prophète Ésaïe , et dit : « Comprends-tu ce que tu lis ? »
épouser
Nous sommes courageux , dis-je , et nous voulons plutôt être absents du corps et être chez nous avec le Seigneur .
Jésus lui dit : « Si je désire qu'il reste jusqu'à ce que je vienne , que t'importe ? Tu me suis . »
intelligent
toi qui , par la bouche de ton serviteur David , as dit , « Pourquoi les nations sont-elles en colère ? et les peuples complotent en vain ?
Ceux qui ont édifié une mosquée pour en faire [un mobile] de rivalité, d'impiété et de division entre les croyants, qui la préparent pour celui qui auparavant avait combattu Allah et son Envoyé et jurent en disant: «Nous ne voulions que le bien!» [Ceux-là], Allah atteste qu'ils mentent.
Mais vous avez eu pitié de moi dans mes chaînes et vous avez accepté avec joie le pillage de vos biens , sachant que vous avez pour vous un bien meilleur et durable dans les cieux .
Puis Nous le sauvâmes, lui et les gens de l'arche; et Nous en fîmes un avertissement pour l'univers.
Dieu a déclaré : j'ai placé le respect des parents sur Mon Trône le plus haut .
Car Dieu a mis dans leurs cœurs de faire ce qu'il a en tête , d'être d'accord , et de donner leur royaume à la bête , jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient accomplies .
Lorsqu'elle l'a trouvée , elle convoque ses amies et ses voisines en disant : « Réjouissez-vous avec moi , car j'ai trouvé la drachme que j'avais perdue ! » .
Simon Pierre , voyant cela , tomba aux genoux de Jésus , en disant : « Seigneur , retire-toi de moi , car je suis un homme pécheur . »
Comme donc l'ivraie est ramassée et brûlée au feu , il en sera de même à la fin de ce siècle .
Allez donc aux carrefours des routes , et invitez à ces noces tous ceux que vous trouverez .
livre
clou
Quand il s'enfuit vers le bateau comble,
Et il y a parmi eux des illettrés qui ne savent rien du Livre hormis des prétentions et ils ne font que des conjectures.
préparation
Ainsi , parce que vous êtes tièdes , et ni chauds ni froids , je vous vomirai de ma bouche .
mais ils nous irritent,
Car personne n'a jamais haï sa propre chair , mais il la nourrit et la chérit , comme le Seigneur le fait aussi pour l'assemblée ,
S'ils ne vous répondent pas, sachez alors que c'est par la science d'Allah qu'il est descendu, et qu'il n'y a de divinité que Lui. Etes-vous soumis (à Lui)?
se retourner
en disant : « Prophétise-nous , Christ ! Qui t'a frappé ? »
effroi
puis Il vous y fera retourner et vous en fera sortir véritablement.
comme en témoignent le souverain sacrificateur et tout le conseil des anciens , de qui j'ai aussi reçu des lettres pour les frères , et je me suis rendu à Damas pour amener à Jérusalem ceux qui s'y trouvaient , liés pour être punis .
éternité
émulation
Je me tiens debout près de la chanceuse
mener
généralement
C'est cela la pleine certitude.
Et si vous comptez les bienfaits d'Allah, vous ne saurez pas les dénombrer. Car Allah est Pardonneur, et Miséricordieux.
Et ils ont établi entre Lui et les djinns une parenté, alors que les djinns savent bien qu'ils [les mécréants] vont être emmenés (pour le châtiment).
Aussitôt sortis de la synagogue , ils entrèrent dans la maison de Simon et d'André , avec Jacques et Jean .
Tous ceux qui tomberont sur cette pierre seront brisés en morceaux , mais il réduira en poussière celui sur qui il tombera . »
Témoigne donc de ton amour pour eux devant les assemblées , et de notre vantardise en ta faveur .
Prends garde à toi-même et à ton enseignement . Persévère dans ces choses , car c'est ainsi que tu te sauveras toi-même et ceux qui t'écoutent .
et le ciel écorché
car il est écrit , Il mettra ses anges à votre tête , pour vous protéger .
piano
Après qu'ils eurent prié , le lieu où ils étaient réunis fut ébranlé . Ils étaient tous remplis du Saint-Esprit , et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance .
«C'est le jour du Jugement que vous traitiez de mensonge».
Votre Seigneur vous connaît mieux. S'Il veut, Il vous fera miséricorde, et s'Il veut, Il vous châtiera. Et Nous ne t'avons pas envoyé pour que tu sois leur protecteur.
Ils chargent les chameaux de fardeaux .
le mensonge peut mettre le toit mais ne protège pas contre les intempéries
criquet
et leur ordonna de ne pas le faire connaître ,
Les magiciens se jetèrent prosternés, disant: «Nous avons foi en le Seigneur d'Aaron et de Moïse».
en disant : « Ne faites pas de mal à la terre , ni à la mer , ni aux arbres , jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau les esclaves de notre Dieu sur leur front . »
Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui.
chambre
refermer
Car vous savez bien vous-mêmes que le jour du Seigneur vient comme un voleur dans la nuit .
Et Loût était, certes, du nombre des Messagers.
Après cela , j'entendis dans le ciel quelque chose comme la voix forte d'une grande foule qui disait : Alléluia ! Le salut , la puissance et la gloire appartiennent à notre Dieu;
Il leur demanda : « Combien de pains avez-vous ? » Ils ont dit : « Sept . »
Il s'oppose et s'élève contre tout ce qu'on appelle Dieu ou ce qu'on adore , de sorte qu'il s'assied comme Dieu dans le temple de Dieu , s'érigeant en Dieu .
Voici la persévérance des saints , de ceux qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus . »
Ou bien , alors que l'autre est encore loin , il envoie un émissaire et demande des conditions de paix .
Jésus lui dit : « Lève-toi , prends ton grabat , et marche . »
comité
Et quand Nous indiquâmes pour Abraham le lieu de la Maison (La Kaaba) [en lui disant]: «Ne M'associe rien; et purifie Ma Maison pour ceux qui tournent autour, pour ceux qui s'y tiennent debout et pour ceux qui s'y inclinent et se prosternent».
A bon escient Nous les choisîmes parmi tous les peuples de l'univers,
Ou leur demandes-tu un salaire, de sorte qu'ils soient grevés d'une lourde dette?
Réjouissons-nous et soyons dans l'allégresse , et rendons-lui gloire . Car les noces de l'Agneau sont arrivées , et sa femme s'est préparée . »
Nous créâmes l'homme d'une argile crissante, extraite d'une boue malléable.
N'ont-ils donc jamais parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui vécurent avant eux et qui étaient plus puissants qu'eux? Et rien, dans les cieux ni sur terre ne saurait réduire l'autorité d'Allah. Car Il est certes Omniscient, Omnipotent.
Puis , de nouveau , il posa ses mains sur ses yeux . Il regarda attentivement , et , rétabli , il vit clairement tout le monde .
Car qui vous distingue ? Et qu'avez-vous que vous n'ayez reçu ? Mais si vous l'avez reçu , pourquoi vous vantez-vous comme si vous ne l'aviez pas reçu ?
« En vérité , je vous le dis , celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie , mais qui monte par un autre chemin , est un voleur et un brigand .
Ceux qui ne croient pas et meurent mécréants, recevront la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les hommes.
« Je connais tes œuvres , l'oppression , ta pauvreté ( mais tu es riche ) , et le blasphème de ceux qui se disent Juifs , et qui ne le sont pas , mais qui sont une synagogue de Satan .
Il leur dit : « Vous savez vous-mêmes qu'il est interdit à un homme de race juive de s'unir ou de s'approcher d'un homme d'une autre nation; mais Dieu m'a montré que je ne devais appeler aucun homme impie ou impur .
Ils s'en allèrent , et trouvèrent un jeune âne attaché à la porte , dehors , en pleine rue , et ils le détachèrent .
Livre de la généalogie de Jésus-Christ , fils de David , fils d'Abraham .
Je ne parle pas comme un commandement , mais comme une preuve , par le sérieux des autres , de la sincérité de votre amour .
ménage
teindre
«Paix sur Abraham».
ou toute autre créature que vous puissiez concevoir.» Ils diront alors: «Qui donc nous fera revenir?» - Dis: «Celui qui vous a créés la première fois». Ils secoueront vers toi leurs têtes et diront: «Quand cela?» Dis: «Il se peut que ce soit proche.
alors, il sera installé dans une eau bouillante,
Mais maintenant que vous avez appris à connaître Dieu , ou plutôt à être connus de Dieu , pourquoi revenez-vous aux principes élémentaires , faibles et misérables , auxquels vous voulez être de nouveau asservis ?
Et bien, éloigne-toi d'eux (pardonne-leur); et dis: «Salut!» Car ils sauront bientôt.
Jésus lui dit : « Recouvre la vue . Ta foi t'a guéri . »
Car les yeux du Seigneur sont sur les justes , et ses oreilles ouvertes à leur prière; mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal . »
Alors Jésus leur dit : « N'ayez pas peur . Allez dire à mes frères qu'ils doivent aller en Galilée , et là ils me verront . »
Ceux qui suivent le Messager, le Prophète illettré qu'ils trouvent écrit (mentionné) chez eux dans la Thora et l'Evangile. Il leur ordonne le convenable, leur défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses, leur interdit les mauvaises, et leur ôte le fardeau et les jougs qui étaient sur eux. Ceux qui croiront en lui, le soutiendront, lui porteront secours et suivront la lumière descendue avec lui; ceux-là seront les gagnants.
Le voleur et la voleuse, à tous deux coupez la main, en punition de ce qu'ils se sont acquis, et comme châtiment de la part d'Allah. Allah est Puissant et Sage.
prestigieux
Par l'étoile à son déclin!
Et quand le mal vous touche en mer, ceux que vous invoquiez en dehors de Lui se perdent. Puis, quand Il vous sauve et vous ramène à terre, vous vous détournez. L'homme reste très ingrat!
en un jour terrible,
Jésus partit de là et s'approcha de la mer de Galilée; il monta sur la montagne et s'y assit .
Quoi! Quand un malheur vous atteint - mais vous en avez jadis infligé le double - vous dites: «D'où vient cela?» Réponds-leur: «Il vient de vous-mêmes». Certes Allah est Omnipotent.
Jésus lui répondit : « Je ne te dis pas jusqu'à sept fois , mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois .
Et il y a parmi les gens celui qui se sacrifie pour la recherche de l'agrément d'Allah. Et Allah est Compatissant envers Ses serviteurs.
installer
Choisissez donc parmi vous , frères , sept hommes de bonne réputation , pleins du Saint-Esprit et de sagesse , que nous nommerons responsables de cette affaire .
Il y avait sept frères . Le premier prit une femme , et mourut sans laisser de descendance .
C'est par quelque miséricorde de la part d'Allah que tu (Muhammad) as été si doux envers eux! Mais si tu étais rude, au cœur dur, ils se seraient enfuis de ton entourage. Pardonne-leur donc, et implore pour eux le pardon (d'Allah). Et consulte-les à propos des affaires; puis une fois que tu t'es décidé, confie-toi donc à Allah, Allah aime, en vérité, ceux qui Lui font confiance.
Ceux qui commettent des mauvaises actions comptent-ils que Nous allons les traiter comme ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, dans leur vie et dans leur mort? Comme ils jugent mal!
curiosité
s'accouder
Appelant chacun des débiteurs de son maître , il dit au premier : « Combien dois-tu à mon maître ? »
supériorité
Il leur fut recommandé d'appeler les gens vers Allah et de les diriger vers le droit chemin .
ou à se rappeler en sorte que le rappel lui profite?
sukun
Je vis que l'agneau ouvrait l'un des sept sceaux , et j'entendis l'un des quatre êtres vivants qui disait , comme d'une voix de tonnerre : « Viens et vois ! »
[L'autre] dit: «Vraiment, tu ne pourras jamais être patient avec moi.
Car il a dit à Moïse : « J'aurai pitié de qui j'aurai pitié , et j'aurai compassion de qui j'aurai compassion . »
Jésus , s'en apercevant , leur dit : « Pourquoi pensez-vous que c'est parce que vous n'avez pas de pain ? Ne voyez-vous pas encore , ne comprenez-vous pas ? Votre cœur est-il encore endurci ?
Après eux tous , la femme est morte .
En effet , il est louable que quelqu'un endure des douleurs , des souffrances injustes , par conscience envers Dieu .
En vérité , je vous le dis , cette génération ne passera pas que tout ne soit accompli .
Mais Dieu l'a ressuscité des morts ,
termite
Dis: «Notre Seigneur nous réunira, puis Il tranchera entre nous, avec la vérité, car c'est Lui le Grand Juge, l'Omniscient».
le
L'aiguillon de la mort , c'est le péché , et la puissance du péché , c'est la loi .
Il dit: «Seigneur! J'ai appelé mon peuple, nuit et jour.
compétition
En effet , vous n'avez pas reçu un esprit d'asservissement à la crainte , mais vous avez reçu l'Esprit d'adoption , par lequel nous crions : « Abba ! Père ! »
pousser
Il a enseigné le Coran.
varicelle
Il y eut donc une division dans la foule à cause de lui .
C'est à Allah qu'appartient la religion pure. Tandis que ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui (disent): «Nous ne les adorons que pour qu'ils nous rapprochent davantage d'Allah». En vérité, Allah jugera parmi eux sur ce en quoi ils divergent. Allah ne guide pas celui qui est menteur et grand ingrat.
Aussitôt , comme il parlait encore , Judas , l'un des douze , arriva , accompagné d'une foule armée d'épées et de bâtons , composée des principaux sacrificateurs , des scribes et des anciens .
Mais si c'est par Béelzébul que je chasse les démons , par qui vos enfants les chassent-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges .
Et à vous la moitié de ce que laissent vos épouses, si elles n'ont pas d'enfants. Si elles ont un enfant, alors à vous le quart de ce qu'elles laissent, après exécution du testament qu'elles auraient fait ou paiement d'une dette. Et à elles un quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas d'enfant. Mais si vous avez un enfant, à elles alors le huitième de ce que vous laissez après exécution du testament que vous auriez fait ou paiement d'une dette. Et si un homme, ou une femme meurt sans héritier direct, cependant qu'il laisse un frère ou une sœur, à chacun de ceux-ci alors, un sixième. S'ils sont plus de deux, tous alors participeront au tiers, après exécution du testament ou paiement d'une dette, sans préjudice à quiconque. (Telle est l') Injonction d'Allah! Et Allah est Omniscient et Indulgent.
Je ne suis pas venu appeler les justes , mais les pécheurs , à la repentance . »
achèvement
franchise
Désormais , que personne ne me fasse de difficulté , car je porte sur mon corps les marques du Seigneur Jésus .
C'est pourquoi moi aussi , ayant appris la foi au Seigneur Jésus qui est parmi vous et l'amour que vous avez pour tous les saints ,
J'ai une dette envers les Grecs et les étrangers , envers les sages et les insensés .
Ils lui dirent donc : « Qui es-tu ? Donne-nous une réponse à rapporter à ceux qui nous ont envoyés . Que dis-tu de toi-même ? »
Ils ont été guidés vers la bonne parole et ils ont été guidés vers le chemin Du Digne des louanges.
Pourquoi ne lui a-t-on pas lancé des bracelets d'or? Pourquoi les Anges ne l'ont-ils pas accompagné?»
Or , qui vous fera du mal si vous devenez les imitateurs de ce qui est bon ?
forge
égaler
Celui là est un grand hypocrite .
Celui qui jure par le ciel , jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis .
Mais il s'est élevé parmi le peuple de faux prophètes , comme il s'élèvera parmi vous de faux docteurs , qui introduiront en secret des hérésies destructrices , reniant même le Maître qui les a achetés , et s'attirant une prompte destruction .
rangée
enterrement
de les remplacer par de meilleurs qu'eux, et nul ne peut nous en empêcher.
où ils n'entendent aucune futilité.
ni au son d'une trompette , ni à la voix des paroles , que ceux qui l'entendaient suppliaient qu'on ne leur adressât pas un mot de plus ,
Dis: «Voyez-vous? Si ceci (le Coran) émane d'Allah et qu'ensuite vous le reniez; qui se trouvera plus égaré que celui qui s'éloigne dans la dissidence?»
en disant : « Tu es allé vers des incirconcis et tu as mangé avec eux . »
Aujourd'hui donc, on n'acceptera de rançon ni de vous ni de ceux qui ont mécru. Votre asile est le Feu: c'est lui qui est votre compagnon inséparable. Et quelle mauvaise destination!
gros
et disaient: «Allons-nous abandonner nos divinités pour un poète fou?»
Mais afin que le monde sache que j'aime le Père , et que je fais ce que le Père m'a commandé . Levez-vous , partons d'ici .
Jean lui dit : « Maître , nous avons vu quelqu'un qui ne nous suit pas , qui chasse les démons en ton nom; et nous lui avons interdit , parce qu'il ne nous suit pas . »
Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent , revêtus d'un lin pur et éclatant , et portant des ceintures d'or autour de la poitrine .
Mais il répondit : « Je ne suis pas fou , très excellent Festus , mais je dis hardiment des paroles de vérité et de raison .
Et quiconque d'entre eux dirait: «Je suis une divinité en dehors de Lui». Nous le rétribuerons de l'Enfer. C'est ainsi que Nous rétribuons les injustes.
Nous vous avons induits en erreur car, en vérité, nous étions égarés nous-mêmes».
hamac
A Allah seul appartiennent l'Est et l'Ouest. Où que vous vous tourniez, la Face (direction) d'Allah est donc là, car Allah a la grâce immense; Il est Omniscient.
non pas par des œuvres de justice que nous aurions faites nous-mêmes , mais selon sa miséricorde , il nous a sauvés par le lavage de la régénération et le renouvellement par le Saint-Esprit ,
Mangez donc de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon. Et soyez reconnaissants pour les bienfaits d'Allah, si c'est Lui que vous adorez.
Non seulement notre commerce risque d'être discrédité , mais encore le temple de la grande déesse Artémis , que toute l'Asie et le monde entier vénèrent , risque d'être compté pour rien et sa majesté détruite . »
savourer
car l'Esprit Saint vous enseignera à l'heure même ce que vous devez dire . »
Elles s'éloignèrent rapidement du tombeau , avec crainte et dans une grande joie , et coururent porter la nouvelle à ses disciples .
de vous remplacer par vos semblables, et vous faire renaître dans [un état] que vous ne savez pas.
Vous êtes tous des enfants de lumière et des enfants du jour . Nous n'appartenons ni à la nuit , ni aux ténèbres .
Après leur avoir lavé les pieds , remis son vêtement de dessus et s'être assis , il leur dit : « Savez-vous ce que je vous ai fait ?
tache
comment échapperons-nous si nous négligeons un si grand salut , qui , annoncé d'abord par le Seigneur , nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu ,
mamelon
Or , frères , j'ai transféré ces choses en figure à moi-même et à Apollos , à cause de vous , afin que vous appreniez en nous à ne pas penser au-delà de ce qui est écrit , et qu'aucun de vous ne s'enflamme contre un autre .
tromperie
mais les seconds , par amour , sachant que je suis désigné pour la défense de la Bonne Nouvelle .
virilité
Traiterons-Nous ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres comme ceux qui commettent du désordre sur terre? ou traiterons-Nous les pieux comme les pervers?
sou
Ne placez pas avec Allah une autre divinité. Je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite».
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.
Dis: «Je vous exhorte seulement à une chose: que pour Allah vous vous leviez, par deux ou isolément, et qu'ensuite vous réfléchissiez. Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement possédé: il n'est pour vous qu'un avertisseur annonçant un dur châtiment».
excrément
Pilate lui dit alors : « Ne me parles-tu pas ? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te libérer et que j'ai le pouvoir de te crucifier ? »
Mais tous les cheveux de votre tête sont comptés . N'ayez donc pas peur . Vous avez plus de valeur que beaucoup de moineaux .
dont j'ai été fait serviteur selon le don de la grâce de Dieu qui m'a été accordée selon l'opération de sa puissance .
compagnon
Ce sont ceux-là dont Nous acceptons le meilleur de ce qu'ils œuvrent et passons sur leurs méfaits, (ils seront) parmi les gens du Paradis, selon la promesse véridique qui leur était faite.
Je vous le dis en toute certitude , cette génération ne passera pas que toutes ces choses ne soient accomplies .
bien qu'ils se voient l'un l'autre. Le criminel aimerait pouvoir se racheter du châtiment de ce jour, en livrant ses enfants,
inquiétude
Mais quand nous sommes jugés , nous sommes disciplinés par le Seigneur , afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde .
Et c'est Allah qui, de la terre, vous a fait croître comme des plantes,
En ces jours-là , ils firent un veau , offrirent un sacrifice à l'idole et se réjouirent de l'œuvre de leurs mains .
comblez ma joie en étant animés des mêmes sentiments , d'un même amour , d'un même accord , d'une même pensée;
Encore une fois, qu'il périsse; comme il a décidé!
Prenez , frères , comme exemple de souffrance et de persévérance , les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur .
suprémacie
Pierre lui répondit : « Explique-nous la parabole . »
Dis: «Si le Tout Miséricordieux avait un enfant, alors je serais le premier à l'adorer».
Mais Jésus , percevant leurs pensées , leur répondit : « Pourquoi raisonnez-vous ainsi dans vos cœurs ?
contact
dégouliner
Dis: «O hommes! Je suis pour vous tous le Messager d'Allah, à Qui appartient la royauté des cieux et de la terre. Pas de divinité à part Lui. Il donne la vie et Il donne la mort. Croyez donc en Allah, en Son messager, le Prophète illettré qui croit en Allah et en Ses paroles. Et suivez-le afin que vous soyez bien guidés».
qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour ,
Et les criminels verront le Feu. Ils seront alors convaincus qu'ils y tomberont et n'en trouveront pas d'échappatoire.
Mais sachez que si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur allait venir , il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on entre dans sa maison .
Si quelqu'un veut faire sa volonté , il connaîtra la doctrine , savoir si elle vient de Dieu ou si je parle de moi-même .
Un prophète ne devrait pas faire de prisonniers avant d'avoir prévalu [mis les mécréants hors de combat] sur la terre. Vous voulez les biens d'ici-bas, tandis qu'Allah veut l'au-delà. Allah est Puissant et Sage.
cruche
Il envoya un autre serviteur , qui fut lui aussi battu et maltraité , et qui fut renvoyé à vide .
Car ils ne s'attendaient pas à rendre compte,
Oui , et tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus-Christ subiront des persécutions .
Etiez-vous témoins quand la mort se présenta à Jacob et qu'il dit à ses fils: «Qu'adorerez-vous après moi?» - Ils répondirent: «Nous adorerons ta divinité et la divinité de tes pères, Abraham, Ismaël et Isaac, Divinité Unique et à laquelle nous sommes Soumis».
Voici qu'un docteur de la loi se leva et l'éprouva , disant : « Maître , que dois-je faire pour hériter la vie éternelle ? »
soutien-gorge
Peul de la brousse
C'est une révélation de la part du Tout Puissant, du Très Miséricordieux,
Dans la maison , ses disciples l'interrogèrent de nouveau sur la même question .
égorgement
Et Allah sait ce que vous cachez et ce que vous divulguez.
baisser
Je vis cette femme ivre du sang des saints et du sang des martyrs de Jésus . Quand je la vis , je fus saisi d'un grand étonnement .
Maintenant , au Roi éternel , immortel , invisible , à Dieu qui seul est sage , honneur et gloire dans les siècles des siècles . Amen .
égaliser
Il souffle un petit vent frais et agréable ici .
Pureté à Lui! Il est plus haut et infiniment au-dessus de ce qu'ils disent!
branchages
Nous avons certes créé l'homme d'un extrait d'argile.
et associe-le à ma mission,
Lorsque Ton Seigneur confia aux Anges: «Je vais établir sur la terre un vicaire «Khalifa». Ils dirent: «Vas-Tu y désigner un qui y mettra le désordre et répandra le sang, quand nous sommes là à Te sanctifier et à Te glorifier?» - Il dit: «En vérité, Je sais ce que vous ne savez pas!».
récompense
Les principaux sacrificateurs , les anciens et tout le conseil cherchaient un faux témoignage contre Jésus , afin de le faire mourir ,
Mais la foule , voyant cela , s'émerveilla et glorifia Dieu , qui avait donné un tel pouvoir à des hommes .
Il guérit beaucoup de malades atteints de diverses maladies et chassa beaucoup de démons . Il ne permettait pas aux démons de parler , car ils le connaissaient .
échanger
Ceux qui avaient été envoyés s'en allèrent et trouvèrent les choses exactement comme il les avait dites .
tisane
Ils dirent: «Qu'on lui construise un four et qu'on le lance dans la fournaise!»
« La lampe du corps , c'est l'œil . Si donc ton œil est sain , tout ton corps sera rempli de lumière .
et Jason les a reçus . Tous ceux-là agissent contrairement aux décrets de César , en disant qu'il y a un autre roi , Jésus ! »
souffreteux
lequel a rendu témoignage à la parole de Dieu et au témoignage de Jésus-Christ , sur tout ce qu'il a vu .
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main gauche, il dira: «Hélas pour moi! J'aurai souhaité qu'on ne m'ait pas remis mon livre,
Elle dit , poussée par sa mère : « Donne-moi ici , sur un plateau , la tête de Jean le Baptiste . »
Toute la foule était stupéfaite et disait : « Est-ce là le fils de David ? »
Ils eurent pour destinée d'être tous deux dans le Feu pour y demeurer éternellement. Telle est la rétribution des injustes.
herbes
Et ils dirent: «Il n'y a pour nous que la vie d'ici-bas: nous mourons et nous vivons et seul le temps nous fait périr». Ils n'ont de cela aucune connaissance: ils ne font qu'émettre des conjectures.
qui disent, quand un malheur les atteint: «Certes nous sommes à Allah, et c'est à Lui que nous retournerons.
Car il y a beaucoup d'appelés , mais peu d'élus . »
Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux avaient traité de mensonges les signes (enseignements) de leur Seigneur. Nous les avons fait périr pour leurs péchés. Et Nous avons noyé les gens de Pharaon. Car ils étaient tous des injustes.
vexer
Un enfant serviable .
Réveillez-vous avec droiture et ne péchez pas , car certains ne connaissent pas Dieu . Je dis cela pour votre honte .
Ils dirent: «Malheur à nous! Nous étions vraiment injustes».
Mais quand ces choses commenceront à arriver , regardez en haut et levez vos têtes , car votre rédemption est proche . »
« Le fermier sortit pour semer sa semence . Comme il semait , une partie de la semence tomba le long du chemin; elle fut piétinée , et les oiseaux du ciel la dévorèrent .
Vous n'êtes pas limités par nous , mais vous êtes limités par vos propres affections .
C'est pourquoi je ne négligerai pas de vous rappeler ces choses , bien que vous les connaissiez et que vous soyez établis dans la vérité présente .
Et quand la Parole tombera sur eux, Nous leur ferons sortir de terre une bête qui leur parlera; les gens n'étaient nullement convaincus de la vérité de Nos signes [ou versets].
Voyant Pierre et Jean sur le point d'entrer dans le temple , il demanda à recevoir des dons pour les indigents .
Lorsque Jésus revint , la foule l'accueillit , car tous l'attendaient .
éclipse
absorbés [que vous êtes] par votre distraction.
hypocrite
représentant
Dis: «Le mauvais et le bon ne sont pas semblables, même si l'abondance du mal te séduit. Craignez Allah, donc, ô gens intelligents, afin que vous réussissiez.
Et ils ont dit: «Le Feu ne nous touchera que pour quelques jours comptés!». Dis: «Auriez-vous pris un engagement avec Allah - car Allah ne manque jamais à Son engagement; - non, mais vous dites sur Allah ce que vous ne savez pas».
amen
Tout le pays de Judée et tous ceux de Jérusalem se rendirent auprès de lui . Ils se faisaient baptiser par lui dans le Jourdain , en confessant leurs péchés .
Son père Zacharie fut rempli du Saint-Esprit , et il prophétisa , disant ,
C'est combien ?
Où allez-vous donc?
Un ange du Seigneur lui apparut , se tenant à droite de l'autel des parfums .
Moïse lui dit: «Puis-je te suivre, à la condition que tu m'apprennes de ce qu'on t'a appris concernant une bonne direction?»
leurs
je vais prendre soin de toi
Et les gens du Feu crieront aux gens du Paradis: «Déversez sur nous de l'eau, ou de ce qu'Allah vous a attribué.» «Ils répondront: Allah les a interdits aux mécréants».
grouiller
Ils n'ont pas estimé Allah comme Il devrait l'être alors qu'au Jour de la Résurrection, Il fera de la terre entière une poignée, et les cieux seront pliés dans Sa [main] droite. Gloire à Lui! Il est au-dessus de ce qu'ils Lui associent.
Ce jour-là, il y aura des visages rayonnants,
Et redoutez le jour où nulle âme ne bénéficiera à une autre, où l'on n'acceptera d'elle aucune compensation, et où aucune intercession ne lui sera utile. Et ils ne seront point secourus.
vous accomplisse en toute bonne œuvre pour faire sa volonté , en travaillant en vous ce qui est agréable à ses yeux , par Jésus-Christ , à qui soit la gloire aux siècles des siècles . Amen .
Or , la Pâque des Juifs était proche . Plusieurs montaient de la campagne à Jérusalem avant la Pâque , pour se purifier .
Car c'est à cela que vous avez été appelés , parce que Christ aussi a souffert pour nous , vous laissant un exemple , afin que vous suiviez ses traces ,
cueillir
O vous qui avez cru! Ne prenez pas pour alliés Mon ennemi et le vôtre, leur offrant l'amitié, alors qu'ils ont nié ce qui vous est parvenu de la vérité. Ils expulsent le Messager et vous-mêmes parce que vous croyez en Allah, votre Seigneur. Si vous êtes sortis pour lutter dans Mon chemin et pour rechercher Mon agrément, leur témoignerez-vous secrètement de l'amitié, alors que Je connais parfaitement ce que vous cachez et ce que vous divulguez? Et quiconque d'entre vous le fait s'égare de la droiture du sentier.
Mais vous avez pour coutume que je vous livre quelqu'un à la Pâque . Voulez-vous donc que je vous relâche le roi des Juifs ? »
Après avoir annoncé la parole à Perge , ils descendirent à Attalie .
culbuter
Car notre cité est dans les cieux , d'où nous attendons aussi un Sauveur , le Seigneur Jésus-Christ ,
souplesse
imbécilité
Comme les foules s'assemblaient autour de lui , il se mit à dire : « Cette génération est mauvaise . Elle cherche un signe . Il ne lui sera donné d'autre signe que le signe de Jonas , le prophète .
Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il dit: «O mon peuple, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible».
siège
Joseph envoya et convoqua Jacob , son père , et tous ses parents , soit soixante-quinze âmes .
tuyau
clopiner
Comme il semait , des graines tombèrent au bord du chemin , et les oiseaux vinrent les dévorer .
élevées, purifiées,
grêle
entre-temps
recommandation
Quel avantage a donc le Juif ? Ou quel est le profit de la circoncision ?
Et la plupart d'entre eux ne croient en Allah, qu'en lui donnant des associés.
père
Et les Juifs disent: «Les Chrétiens ne tiennent sur rien» et les Chrétiens disent: «Les Juifs ne tiennent sur rien», alors qu'ils lisent le Livre! De même ceux qui ne savent rien tiennent un langage semblable au leur. Eh bien, Allah jugera sur ce quoi ils s'opposent, au Jour de la Résurrection.
la
« Lorsqu'un esprit impur est sorti d'un homme , il passe par des lieux sans eau , cherchant le repos , et il ne le trouve pas .
malle
poursuivre
Est-ce que je dis ces choses selon la manière des hommes ? Ou bien la loi ne dit-elle pas la même chose ?
Le Connaisseur de ce qui est caché et de ce qui est apparent, Le Grand, Le Sublime.
[Moïse] jeta donc son bâton et le voilà devenu un serpent manifeste.
lesquels apparurent dans la gloire et parlèrent de son départ , qu'il allait accomplir à Jérusalem .
Et si jamais le Diable t'incite à faire le mal, cherche refuge auprès d'Allah. Car Il entend, et sait tout.
De même, Ismaël, Elisée, Jonas et Lot. Chacun d'eux Nous l'avons favorisé par dessus le reste du monde.
Ils se levèrent , le jetèrent hors de la ville , et le conduisirent au sommet de la colline sur laquelle leur ville était bâtie , afin de le précipiter du haut de la falaise .
analyse
Et quiconque viendra avec le mal... alors ils seront culbutés le visage dans le Feu. N'êtes-vous pas uniquement rétribués selon ce que vous œuvriez?»
Et nul n'est égal à Lui».
chétif
associer
Car il y a trois personnes qui rendent témoignage :
revenant
force
Car , je vous le dis en vérité , quiconque dira à cette montagne : « Emporte-la et jette-la dans la mer » , et ne doutera pas dans son cœur , mais croira que ce qu'il dit arrive , obtiendra ce qu'il dira .
si quelqu'un est irréprochable , mari d'une seule femme , ayant des enfants qui croient , qui ne soient pas accusés d'avoir une conduite dévergondée ou indisciplinée .
O les croyants! Vous êtes responsables de vous-mêmes! Celui qui s'égare ne vous nuira point si vous vous avez pris la bonne voie. C'est Vers Allah que vous retournerez tous; alors Il vous informera de ce que vous faisiez.
gigantesque
Car si je me vante un peu de notre autorité , que le Seigneur a donnée pour vous édifier et non pour vous abattre , je n'en aurai pas honte ,
Comment seront-ils quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te (Muhammad) ferons venir comme témoin contre ces gens-ci?
infirme
Après cela , je regardai , et le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert dans le ciel .
Celui qui te hait sera certes, sans postérité.
Allah, à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et malheur aux mécréants, pour un dur châtiment [qu'ils subiront].
et te précipiteront par terre , toi et tes enfants qui sont en toi . Ils ne laisseront pas en toi une pierre sur l'autre , parce que tu n'as pas connu le moment de ton châtiment . »
Au nom de notre Seigneur Jésus-Christ , lorsque vous serez réunis avec mon esprit par la puissance de notre Seigneur Jésus-Christ ,
avantage
Après avoir placé Pierre et Jean au milieu d'eux , ils leur demandèrent : « Par quelle puissance , ou en quel nom , avez-vous fait cela ? »
tabouret
nombre cardinal
attrape ma main
centimètre
L'homme ne voit-il pas que Nous l'avons créé d'une goutte de sperme? Et le voilà [devenu] un adversaire déclaré!
mais j'ai prié pour toi , afin que ta foi ne défaille pas . Toi , quand tu te seras retourné , affermis tes frères . »
« Écoutez une autre parabole . Il y avait un homme , maître de maison , qui planta une vigne , l'entoura d'une haie , y creusa un pressoir , construisit une tour , l'afferma à des fermiers et partit pour un autre pays .
cigarette
complet
«O mon peuple, triomphant sur la terre, vous avez la royauté aujourd'hui. Mais qui nous secourra de la rigueur d'Allah si elle nous vient?» Pharaon dit: «Je ne vous indique que ce que je considère bon. Je ne vous guide qu'au sentier de la droiture».
Allah vous exhorte à ne plus jamais revenir à une chose pareille si vous êtes croyants.
Et arrêtez-les: car ils doivent être interrogés».
Comme Moïse éleva le serpent dans le désert , il faut de même que le Fils de l'homme soit élevé ,
Eh bien, qu'ils produisent un récit pareil à lui (le Coran), s'ils sont véridiques.
éventail
conjonctivite
Mais à vous , je le dis , à ceux qui restent à Thyatira - tous ceux qui n'ont pas cet enseignement , qui ne connaissent pas ce que certains appellent « les choses profondes de Satan » - à vous , je le dis , je ne vous impose aucun autre fardeau .
Le Fils de l'homme est venu en mangeant et en buvant , et vous dites : « Voici un glouton et un ivrogne , l'ami des publicains et des pécheurs » .
carosserie
Après que Jean eut été mis en détention , Jésus vint en Galilée , prêchant la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu ,
Dieu , qui a suscité son serviteur Jésus , l'a d'abord envoyé vers vous pour vous bénir , en détournant chacun de vous de sa méchanceté . »
et pénètrent au centre de la troupe ennemie.
il dit: «Oui, je me suis complu à aimer les biens (de ce monde) au point [d'oublier] le rappel de mon Seigneur jusqu'à ce que [le soleil] se soit caché derrière son voile.
Il se peut que tu te consumes de chagrin parce qu'ils ne sont pas croyants!
stratagème
Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ , cherchez les choses d'en haut , où est le Christ , assis à la droite de Dieu .
Voyant qu'il répondait avec sagesse , Jésus lui dit : « Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu . » Après cela , personne n'osa plus lui poser de questions .
qui sont assidus à leurs Salâts,
port
jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu , à l'état d'homme accompli , à la mesure de la stature de la plénitude de Christ ,
Il est plutôt venu avec la Vérité et il a confirmé les messagers (précédents).
Et tu verras les Anges faisant cercle autour du Trône, célébrant les louanges de leur Seigneur et Le glorifiant. Et il sera jugé entre eux en toute équité, et l'on dira: «Louange à Allah, Seigneur de l'univers».
Je te donnerai les clés du Royaume des cieux , et tout ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux , et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux . »
recommander
Et si, après le pacte, ils violent leurs serments et attaquent votre religion, combattez alors les chefs de la mécréance - car, ils ne tiennent aucun serment - peut-être cesseront-ils?
lorsque Noé, leur frère, (contribule) leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]?
délivre
les Feuilles d'Abraham et de Moïse.
Ceux qui ont associé diront: «Si Allah avait voulu, nous ne Lui aurions pas donné des associés, nos ancêtres non plus et nous n'aurions rien déclaré interdit.» Ainsi leurs prédécesseurs traitaient de menteurs (les messagers) jusqu'à ce qu'ils eurent goûté Notre rigueur. Dis: «Avez-vous quelque science à nous produire? Vous ne suivez que la conjecture et ne faites que mentir».
Alors il ne leur restera comme excuse que de dire: «Par Allah notre Seigneur! Nous n'étions jamais des associateurs».
professeur
Pardonnez-nous nos dettes , comme nous pardonnons aussi à nos débiteurs .
Sinon , si tu bénis par l'esprit , comment celui qui remplit la place des ignorants dira-t-il « Amen » à ton action de grâces , puisqu'il ne sait pas ce que tu dis ?
Jésus envoya Pierre et Jean , en disant : « Allez nous préparer la Pâque , afin que nous la mangions . »
mais il est sous la tutelle et l'intendance jusqu'au jour fixé par le père .
filtrer
Les Juifs lui répondirent : « Nous avons une loi , et c'est par notre loi qu'il doit mourir , parce qu'il s'est fait Fils de Dieu . »
Ce n'est pas que nous n'en ayons pas le droit , mais c'est pour vous servir d'exemple , afin que vous nous imitiez .
puis Nous en fîmes une goutte de sperme dans un reposoir solide.
Vous avez certes dans les bestiaux, un sujet de méditation. Nous vous donnons à boire de ce qu'ils ont dans le ventre, et vous y trouvez également maintes utilités; et vous vous en nourrissez.
Alors [Allah] dira:«Ne vous disputez pas devant moi! Alors que Je vous ai déjà fait part de la menace.
rugir
recouverts de ténèbres.
imitation
Vous qui dites que l'homme ne doit pas commettre d'adultère , commettez-vous l'adultère ? Vous qui avez en horreur les idoles , pillez-vous les temples ?
- Quelle sera donc la sanction si vous êtes des menteurs? (dirent-ils).
il n'y a de voie [de recours] que contre ceux qui lèsent les gens et commettent des abus, contrairement au droit, sur la terre: ceux-là auront un châtiment douloureux.
On a enjolivé aux gens l'amour des choses qu'ils désirent: femmes, enfants, trésors thésaurisés d'or et d'argent, chevaux marqués, bétail et champs; tout cela est l'objet de jouissance pour la vie présente, alors que c'est près d'Allah qu'il y a bon retour.
Que personne ne vous séduise par de vaines paroles , car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance .
Tout prêtre , en effet , se tient chaque jour debout pour servir et offrir souvent les mêmes sacrifices , qui ne peuvent jamais ôter les péchés .
poubelle
Que dis-je donc ? Qu'une chose sacrifiée aux idoles est quelque chose , ou qu'une idole est quelque chose ?
Deux valets entrèrent avec lui en prison. L'un d'eux dit: «Je me voyais [en rêve] pressant du raisin...» Et l'autre dit: «Et moi, je me voyais portant sur ma tête du pain dont les oiseaux mangeaient. Apprends-nous l'interprétation (de nos rêves), nous te voyons au nombre des bienfaisants».
Il est 15h
L'ordre d'Allah arrive. Ne le hâtez donc pas. Gloire à Lui! Il est au-dessus de ce qu'on Lui associe.
qui autrefois vous était inutile , et qui maintenant vous est utile , à vous et à moi .
Quand ils l'entendirent , ils furent dans l'étonnement , le quittèrent et s'en allèrent .
cravache
Oui , je vous prie de faire en sorte que , lorsque je suis présent , je ne fasse pas preuve de courage avec l'assurance avec laquelle j'entends m'enhardir contre quelques-uns , qui considèrent que nous marchons selon la chair .
Il les rassembla dans le lieu qui s'appelle en hébreu « Harmagedon » .
Et Nous avons certes envoyé avant toi des messagers, et leur avons donné des épouses et des descendants. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un miracle, si ce n'est qu'avec la permission d'Allah. Chaque échéance a son terme prescrit.
lécher
Donnons-les-lui, donnons-les-lui, donnons-les-lui.
Et il y a des rangs [de mérite] pour chacun, selon ce qu'ils ont fait afin qu'Allah leur attribue la pleine récompense de leurs œuvres; et ils ne seront point lésés.
fouet
Ils le revêtirent de pourpre , et , tissant une couronne d'épines , ils la lui posèrent .
Ou bien ils disent: «C'est un poète! Attendons pour lui le coup de la mort».
Quelqu'un lui dit : « Voici ta mère et tes frères qui sont dehors et qui cherchent à te parler . »
Ce jour-là, il y aura des cœurs qui seront agités d'effroi,
caprices
esclavage
En vérité , je vous le dis , celui qui croit en moi a la vie éternelle .
sortir d'un lieu
Et ils seront présentés en rangs devant ton Seigneur. «Vous voilà venus à Nous comme Nous vous avons créés la première fois. Pourtant vous prétendiez que Nous ne remplirions pas Nos promesses».
Ils se firent baptiser par lui dans le Jourdain , en confessant leurs péchés .
Ne jugez pas , et vous ne serez pas jugés . Ne condamnez pas , et tu ne seras pas condamné . Libérez-vous , et tu seras libéré .
Je vous le dis , en ce jour-là , il sera plus supportable pour Sodome que pour cette ville .
Nous dissiperons le châtiment pour peu de temps; car vous récidiverez.
noeud
tandis qu'il est dit , « Aujourd'hui , si vous voulez entendre sa voix , n'endurcissez pas vos cœurs , comme lors de la rébellion . »
absenter
développer l'économie nationale
emprunter
courbure
Et ton peuple traite cela (le Coran) de mensonge, alors que c'est la vérité. Dis: «Je ne suis pas votre garant.
Et quoi que vous fassiez , travaillez de bon cœur , comme pour le Seigneur et non pour des hommes ,
Tel est Allah, votre vrai Seigneur. Au delà de la vérité qu'y a-t-il donc sinon l'égarement? Comment alors pouvez-vous, vous détourner?»
et règlent les affaires!
Il leur adressa une parabole . « Un aveugle peut-il guider un aveugle ? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse ?
« Que veux-tu que je fasse ? » Il a dit : « Seigneur , que je puisse voir à nouveau . »
réflexion
Annulons-nous donc la loi par la foi ? Que cela ne soit jamais le cas ! Non , nous établissons la loi .
Et c'est être, en outre, de ceux qui croient et s'enjoignent mutuellement l'endurance, et s'enjoignent mutuellement la miséricorde.
Mais Pierre dit : « Mon gars , je ne sais pas de quoi tu parles ! » Aussitôt , alors qu'il parlait encore , un coq chanta .
Mais vous , vous demeurez dans les choses que vous avez apprises et dont vous avez été assurés , sachant de qui vous les avez apprises .
Les arcs des soldats la protègent
boucher
Asa devint le père de Josaphat . Josaphat est le père de Joram . Joram engendre Ozias .
Ils diront: «Nous n'étions pas de ceux qui faisaient la Salât,
Vraiment, Je les ai récompensés aujourd'hui pour ce qu'ils ont enduré; et ce sont eux les triomphants.
cri
Et ils disent: «A quand cette promesse, si vous êtes véridiques?»
apprentissage
crédit
fausseté
Alors Judas , qui le livrait , voyant que Jésus était condamné , eut des remords , et rapporta les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens ,
veuve
Si ton Seigneur l'avait voulu, tous ceux qui sont sur la terre auraient cru. Est-ce à toi de contraindre les gens à devenir croyants?
Bien-aimés , ne croyez pas tout esprit , mais éprouvez les esprits , pour savoir s'ils sont de Dieu , car beaucoup de faux prophètes sont sortis dans le monde .
Il [leur] dit: «O mon peuple, je suis vraiment pour vous, un avertisseur clair,
Il leur dit : « Hommes d'Israël , prenez garde à ces hommes , à ce que vous allez faire .
« En ce jour-là , vous ne me poserez plus de questions . Je vous le dis en vérité , tout ce que vous demanderez au Père en mon nom , il vous le donnera .
Les principaux sacrificateurs et les scribes l'entendirent , et ils cherchaient comment le faire périr . Car ils le craignaient , parce que toute la foule était étonnée de son enseignement .
Après leur avoir fait de nouvelles menaces , ils les laissèrent partir , ne trouvant aucun moyen de les punir , à cause du peuple; car tous glorifiaient Dieu pour ce qui s'était passé .
hurlement
estomac
Je suis le pain de la vie .
Voilà Allah, votre Seigneur! Il n'y a de divinité que Lui, Créateur de tout. Adorez-Le donc. C'est Lui qui a charge de tout.
Jésus leur dit : « Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de pêcher . »
Il dit alors : « Je vais retourner dans ma maison d'où je suis sorti »; et quand il est revenu , il la trouve vide , balayée et rangée .
si je puis , par quelque moyen , parvenir à la résurrection des morts .
déclaration
vous qui , par lui , croyez en Dieu , qui l'a ressuscité des morts et lui a donné la gloire , afin que votre foi et votre espérance soient en Dieu .
hommage
s'élancer
Madame Untelle est entrée dans la retraite de trois mois suite à son divorce .
fermer
Et Moïse dit: «O notre Seigneur, Tu as accordé à Pharaon et ses notables des parures et des biens dans la vie présente, et voilà, O notre Seigneur, qu'avec cela ils égarent (les gens loin) de Ton sentier. O notre Seigneur, anéantis leurs biens et endurcis leurs cœurs, afin qu'ils ne croient pas, jusqu'à ce qu'ils aient vu le châtiment douloureux».
N'ont-ils pas observé la terre, combien Nous y avons fait pousser de couples généreux de toutes sortes?
imaginer
Et [Zacharie dit]: «O mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse?»
hésiter
gaucherie
- Ils dirent: «En vérité, nous sommes envoyés à des gens criminels,
Ceux qui lancent des accusations contre des femmes vertueuses, chastes [qui ne pensent même pas à commettre la turpitude] et croyantes sont maudits ici-bas comme dans l'au-delà; et ils auront un énorme châtiment,
accoucher
Mais de ceux qui avaient la réputation d'être importants - quels qu'ils soient , cela ne fait aucune différence pour moi; Dieu ne fait pas de différence entre les hommes . Ceux-là , dis-je , qui étaient respectés , ne m'ont rien communiqué ,
car le grand jour de sa colère est venu , et qui peut subsister ? » .
Or le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui font la paix .
Puis quand on soufflera dans la Trompe, il n'y aura plus de parenté entre eux ce jour là, et ils ne se poseront pas de questions.
chacun
reins
Mais ils la tuèrent. Eh bien, ils eurent à regretter!
tout ce que j'aurai
Quiconque viendra avec le bien aura dix fois autant; et quiconque viendra avec le mal ne sera rétribué que par son équivalent. Et on ne leur fera aucune injustice.
Mais si quelqu'un ne pourvoit pas à ses besoins , et surtout à ceux de sa famille , il a renié la foi et est pire qu'un incroyant .
Ils dirent: «Nous essayerons de persuader son père. Certes, nous le ferons».
party
lafidi
abondance
Elle a les tresses de la Reine du Foûta
Celui qui n'aime pas ne connaît pas Dieu , car Dieu est amour .
Et [rappelez-vous] quand Moïse demanda de l'eau pour désaltérer son peuple, c'est alors que Nous dîmes: «Frappe le rocher avec ton bâton». Et tout d'un coup, douze sources en jaillirent, et certes, chaque tribu sut où s'abreuver! - «Mangez et buvez de ce qu'Allah vous accorde; et ne semez pas de troubles sur la terre comme des fauteurs de désordre».
Car celui qui sert Christ dans ces choses est agréable à Dieu et approuvé par les hommes .
Lorsque le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte , et que vous vous serez mis à l'extérieur et que vous aurez frappé à la porte en disant : « Seigneur , Seigneur , ouvre-nous » , il vous répondra : « Je ne te connais pas et je ne sais pas d'où tu viens » .
Allah a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il revivifie la terre après sa mort. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui entendent.
des charognards planaient dans le ciel
Résistez-lui avec fermeté dans la foi , sachant que vos frères qui sont dans le monde souffrent aussi .
notable
car
moule
Ils empêchent [les gens] de s'approcher de lui et s'en écartent eux-mêmes. Ils ne feront périr qu'eux-mêmes sans s'en rendre compte.
Entendant une foule qui passait , il demanda ce que cela signifiait .
Et afin que ceux à qui le savoir a été donné sachent que (le Coran) est en effet, la Vérité venant de ton Seigneur, qu'ils y croient alors, et que leurs cœurs s'y soumettent en toute humilité. Allah guide certes vers le droit chemin ceux qui croient.
L'avion décolle .
L'homme appelle le mal comme il appelle le bien, car l'homme est très hâtif.
C'était là certes, l'épreuve manifeste.
je ne dois dire sur Allah que la vérité. Je suis venu à vous avec une preuve de la part de votre Seigneur. Laisse donc partir avec moi les Enfants d'Israël.»
Aussitôt , il fit monter ses disciples dans la barque et les fit passer à l'autre rive , à Bethsaïda , tandis que lui-même renvoyait la foule .
que je dois être un serviteur de Jésus-Christ auprès des païens , servant comme prêtre de la Bonne Nouvelle de Dieu , afin que l'offrande des païens soit rendue agréable , sanctifiée par le Saint-Esprit .
nature
Et qu'avez-vous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, et pour la cause des faibles: hommes, femmes et enfants qui disent: «Seigneur! Fais-nous sortir de cette cité dont les gens sont injustes, et assigne-nous de Ta part un allié, et assigne-nous de Ta part un secoureur».
dix
Le Seigneur se retourna et regarda Pierre . Pierre se souvint alors de la parole du Seigneur , qui lui avait dit : « Avant que le coq chante , tu me renieras trois fois . »
mais Allah l'a élevé vers Lui. Et Allah est Puissant et Sage.
s'engager
rapport
mélanger
témérité
racler
vu que sa divine puissance nous a accordé tout ce qui regarde la vie et la piété , par la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et sa propre vertu ,
Voilà le feu que vous traitiez de mensonge.
O femmes du Prophète! Vous n'êtes comparables à aucune autre femme. Si vous êtes pieuses, ne soyez pas trop complaisantes dans votre langage, afin que celui dont le cœur est malade [l'hypocrite] ne vous convoite pas. Et tenez un langage décent.
le jour où ni les biens, ni les enfants ne seront d'aucune utilité,
Le Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit . Que la grâce soit avec vous . Amen .
et en lui vous êtes rassasiés , lui qui est le chef de toute principauté et de toute puissance .
ainsi que nos premiers ancêtres?»
tableau
Et Nous avons placé des montagnes fermes dans la terre, afin qu'elle ne s'ébranle pas en les [entraînant]. Et Nous y avons placé des défilés servant de chemins afin qu'ils se guident.
discours
Jésus lui dit : « C'est moi , celui qui te parle . »
Jésus lui dit : « Va , appelle ton mari , et viens ici . »
Ils dirent: «O notre père, qu'as-tu à ne pas te fier à nous au sujet de Joseph? Nous sommes cependant bien intentionnés à son égard.
«Entrez au Paradis, vous et vos épouses, vous y serez fêtés».
Et si vous êtes tués dans le sentier d'Allah ou si vous mourez, un pardon de la part d'Allah et une miséricorde valent mieux que ce qu'ils amassent.
délai
enquête
guêpe
Bâtissez-vous par frivolité sur chaque colline un monument?
et que la jambe s'enlace à la jambe,
Et voici qu'une femme de la ville , qui était pécheresse , sachant qu'il était couché dans la maison du pharisien , apporta un vase d'albâtre rempli de parfum .
Expose donc clairement ce qu'on t'a commandé et détourne-toi des associateurs.
Mais nous voulons savoir de vous ce que vous pensez . Car , pour ce qui est de cette secte , nous savons que partout on la dénonce . »
Il dit: «Que dites-vous de ce que vous adoriez...?
Les serviteurs du Tout Miséricordieux sont ceux qui marchent humblement sur terre, qui, lorsque les ignorants s'adressent à eux, disent: «Paix»,
Connaissant leurs pensées , Jésus leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté , et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne peut subsister .
[Allah] dit: «Ta demande est exaucée, ô Moïse.
Les notables de son peuple qui avaient mécru, dirent alors: «Nous ne voyons en toi qu'un homme comme nous; et nous voyons que ce sont seulement les vils parmi nous qui te suivent sans réfléchir; et nous ne voyons en vous aucune supériorité sur nous. Plutôt, nous pensons que vous êtes des menteurs».
dénouement
Mais il le nia , disant : « Je ne sais ni ne comprends ce que tu dis . » Il sortit sur le porche , et le coq chanta .
Tyapi
s'approcha de lui , pansa ses plaies , et versa de l'huile et du vin . Il le fit monter sur sa propre bête , le conduisit dans une auberge , et prit soin de lui .
Ils voulaient ruser contre lui, mais ce sont eux que Nous rendîmes les plus grands perdants.
Qu'est-ce que le fracas?
Il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître .
Ils furent donc atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis. Ceux de ces gens [les Mecquois] qui auront commis l'injustice seront atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis et ils ne pourront s'opposer à la puissance [d'Allah].
si
Comme ils s'en allaient , Jésus se mit à dire à la foule , au sujet de Jean : « Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ?
N'as-tu pas su (l'histoire de) celui qui, parce qu'Allah l'avait fait roi, argumenta contre Abraham au sujet de son Seigneur? Abraham ayant dit: «J'ai pour Seigneur Celui qui donne la vie et la mort», «Moi aussi, dit l'autre, je donne la vie et la mort.» Alors dit Abraham: «Puisqu'Allah fait venir le soleil du Levant, fais-le donc venir du Couchant.» Le mécréant resta alors confondu. Allah ne guide pas les gens injustes.
Aussitôt , ceux qui allaient l'interroger s'éloignèrent de lui , et le tribun eut aussi peur lorsqu'il s'aperçut que c'était un Romain , car il l'avait fait lier .
Allah vous défend seulement de prendre pour alliés ceux qui vous ont combattus pour la religion, chassés de vos demeures et ont aidé à votre expulsion. Et ceux qui les prennent pour alliés sont les injustes.
branche
Lorsqu'il eut tout dépensé , une grande famine survint dans ce pays , et il commença à être dans le besoin .
Un Tel m'a chargé de venir auprès de vous pour voir votre état et savoir si vous ne souffrez pas .
Alors les Juifs lui répondirent : « Ne disons-nous pas bien que tu es un Samaritain , et que tu as un démon ? »
Et puis, après cela vous mourrez.
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants;
souveraineté
Saluez l'assemblée qui est dans leur maison . Saluez Epaenetus , mon bien-aimé , qui est le premier fruit de l'Achaïe pour le Christ .
Le jour où tu verras les croyants et les croyantes, leur lumière courant devant eux et à leur droite; (on leur dira): «Voici une bonne nouvelle pour vous, aujourd'hui: des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement». Tel est l'énorme succès.
C'est ainsi que Nous détaillons les versets, afin qu'apparaisse clairement le chemin des criminels.
Quand ton Seigneur dit aux Anges: «Je vais créer d'argile un être humain.
Il sortit donc du sanctuaire vers son peuple; puis il leur fit signe de prier matin et soir.
sevrer
N'ont-ils pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux? Ceux-là les surpassaient en puissance et avaient labouré et peuplé la terre bien plus qu'ils ne l'ont fait eux-mêmes. Leurs messagers leur vinrent avec des preuves évidentes. Ce n'est pas Allah qui leur fit du tort; mais ils se firent du tort à eux-mêmes.
Car Jean est venu sans manger ni boire , et ils disent : « Il a un démon » .
afin [qu'Allah] les récompense pleinement et leur ajoute de Sa grâce. Il est Pardonneur et Reconnaissant.
Dis: «Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour redoutable».
Or , Jésus aimait Marthe , et sa sœur , et Lazare .
égoïste
s'enflammer
C'est lui qui était dans l'assemblée au désert avec l'ange qui lui a parlé sur la montagne du Sinaï , et avec nos pères , qui ont reçu des révélations vivantes pour nous les transmettre ,
Il a assujetti toutes choses sous ses pieds , et l'a établi chef de toutes choses pour l'Église ,
Et là, ils hurleront: «Seigneur, fais-nous sortir; nous ferons le bien, contrairement à ce que nous faisions». «Ne vous avons-Nous pas donné une vie assez longue pour que celui qui réfléchit réfléchisse? L'avertisseur, cependant, vous était venu. Et bien, goûtez (votre punition). Car pour les injustes, il n'y a pas de secoureur».
Et rappelle; car le rappel profite aux croyants.
Car chacun portera son propre fardeau .
Et ne dispute pas en faveur de ceux qui se trahissent eux-mêmes. Allah, vraiment, n'aime pas le traître et le pécheur.
Toi donc , mon enfant , sois fortifié dans la grâce qui est en Jésus-Christ .
rejouissance
Vous avez certes eu en eux un bel exemple [à suivre], pour celui qui espère en Allah et en le Jour dernier; mais quiconque se détourne... alors Allah Se suffit à Lui-même et est Digne de louange.
Telle sera leur sanction parce qu'ils ne croient pas en Nos preuves et disent: «Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création?»
représenter
insulter
culotte
Quand le chef des bergers paraîtra , vous recevrez la couronne de gloire qui ne se fane pas .
Mais si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse , qu'il la demande à Dieu , qui donne à tous libéralement et sans reproche , et elle lui sera donnée .
Il cria d'une voix forte , en disant : « Elle est tombée , elle est tombée , Babylone la grande , elle est devenue une habitation de démons , une prison pour tout esprit impur , et un repaire pour tout oiseau impur et odieux !
et célèbre Sa gloire, une partie de la nuit et à la suite des prosternations [prières].
roux
Mais , afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés , il dit au paralysé : « Je te le dis , lève-toi , prends ton lit , et va dans ta maison . »
et à cause de leur parole: «Nous avons vraiment tué le Christ, Jésus, fils de Marie, le Messager d'Allah»... Or, ils ne l'ont ni tué ni crucifié; mais ce n'était qu'un faux semblant! Et ceux qui ont discuté sur son sujet sont vraiment dans l'incertitude: ils n'en ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjectures et ils ne l'ont certainement pas tué,
Et quand on leur dit: «Craignez ce qu'il y a devant vous et ce qu'il y a derrière vous afin que vous ayez la miséricorde»!...
quatre
envoyé
Car vous êtes morts , et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu .
Car il y a des eunuques qui sont nés ainsi dès le sein de leur mère , et il y a des eunuques qui ont été rendus eunuques par les hommes , et il y a des eunuques qui se sont rendus eunuques à cause du Royaume des cieux . Que celui qui est capable de le recevoir , le reçoive . »
Et ce jour-là, tu verras les coupables, enchaînés les uns aux autres,
Nous vous annonçons la bonne nouvelle de la promesse faite aux pères ,
Lorsque le vin vint à manquer , la mère de Jésus lui dit : « Ils n'ont pas de vin . »
bond
J'ai dépouillé d'autres assemblées , en prenant leur salaire pour vous servir .
Que dirons-nous donc ? Y a-t-il de l'injustice devant Dieu ? Qu'il n'y en ait jamais !
car ceci est mon sang , le sang de la nouvelle alliance , qui est répandu pour beaucoup , pour la rémission des péchés .
soutien
Ceux-là qui ont nié les signes de leur Seigneur, ainsi que Sa rencontre. Leurs actions sont donc vaines». Nous ne leur assignerons pas de poids au Jour de la Résurrection.
ainsi que nos anciens ancêtres?..»
Pour eux la maison du Salut auprès de leur Seigneur. Et c'est Lui qui est leur protecteur, pour ce qu'ils faisaient (sur terre).
agriculteur
sa
Mais loin de moi l'idée de me glorifier , si ce n'est de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ , par laquelle le monde a été crucifié pour moi , et moi pour le monde .
Si quelqu'un te force à faire un kilomètre , fais-en deux avec lui .
Car , « Toute chair est comme l'herbe , et toute la gloire de l'homme comme la fleur dans l'herbe . L'herbe se fane , et sa fleur tombe;
tremblement
Lorsque des gens voyagent ensemble ou travaillent ensemble , il vaut mieux que chacun connaisse les phobies de l'autre .
Mais , afin que cela ne se répande pas davantage parmi le peuple , menaçons-les , afin que désormais ils ne parlent plus à personne en ce nom . »
Or , je me réjouis de mes souffrances à cause de vous , et je comble de mon côté ce qui manque aux souffrances de Christ dans ma chair , pour l'amour de son corps , qui est l'assemblée ,
Tu es dingue toi ?
Ils le conduisirent au lieu appelé Golgotha , qui est , selon l'interprétation , « le lieu du crâne » .
Je vous le dis en vérité , le serviteur n'est pas plus grand que son maître , et l'envoyé n'est pas plus grand que celui qui l'a envoyé .
Eh quoi! Ils replient leurs poitrines afin de se cacher de Lui. Même lorsqu'ils se couvrent de leurs vêtements, Il sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent car Il connaît certes le contenu des poitrines.
repétition
Le soir de ce jour , premier jour de la semaine , les portes du lieu où les disciples étaient assemblés étant fermées à clé , par crainte des Juifs , Jésus vint se placer au milieu d'eux et leur dit : « La paix soit avec vous . »
Puis leur succédèrent des générations qui délaissèrent la prière et suivirent leurs passions. Ils se trouveront en perdition,
Un lépreux s'approcha de lui , le supplia , se mit à genoux devant lui et lui dit : « Si tu le veux , tu peux me rendre pur . »
Mais les Juifs incrédules excitèrent et aigrirent les âmes des païens contre les frères .
Dis: «Je m'appuie sur une preuve évidente de la part de mon Seigneur, et vous avez traité cela de mensonge. Ce (le châtiment) que vous voulez hâter ne dépend pas de moi. Le jugement n'appartient qu'à Allah: Il tranche en toute vérité et Il est le meilleur des juges.
beau-père
Le sabbat étant venu , il se mit à enseigner dans la synagogue . Beaucoup de gens qui l'entendaient étaient étonnés et disaient : « Où cet homme a-t-il pris ces choses ? » et « Quelle est la sagesse qui a été donnée à cet homme , pour que de telles œuvres s'accomplissent par ses mains ?
trahir
lettre
mais celui qui blasphème contre le Saint-Esprit n'a jamais été pardonné , mais il est sujet à une condamnation éternelle . »
C'est pourquoi je vous prie de prendre de la nourriture , car c'est pour votre salut , car il ne périra pas un cheveu de vos têtes . »
ce que vous faites d'ailleurs envers tous les frères qui sont dans toute la Macédoine . Mais nous vous exhortons , frères , à abonder de plus en plus ,
ajouter
Ils s'attendaient à ce qu'il se soit enflé ou qu'il soit tombé mort subitement , mais comme ils regardèrent longtemps et ne virent rien de mal lui arriver , ils changèrent d'avis et dirent que c'était un dieu .
dix-neuf
Alors les Juifs lui dirent : « Nous savons maintenant que tu as un démon . Abraham est mort , ainsi que les prophètes; et toi , tu dis : « Si quelqu'un garde ma parole , il ne goûtera jamais à la mort .
variété
Obéissez à Allah et obéissez au Messager et si vous vous détournez... il n'incombe à Notre messager que de transmettre en clair (son message).
Ils raisonnaient entre eux , disant : « Nous n'avons pas apporté de pain . »
Mais , parmi la foule , beaucoup crurent en lui . Ils disaient : « Quand le Christ viendra , il ne fera pas plus de signes que ceux que cet homme a faits , n'est-ce pas ? »
un Messager, de la part d'Allah, qui leur récite des feuilles purifiées,
à Timothée , mon enfant bien-aimé : Grâce , miséricorde et paix , de la part de Dieu le Père et de Jésus-Christ notre Seigneur .
Mais les cieux qui existent maintenant et la terre , par la même parole , ont été emmagasinés pour le feu , étant réservés pour le jour du jugement et de la destruction des hommes impies .
extrêmité
Prends garde . Si ton frère pèche contre toi , reprends-le . S'il se repent , pardonne-lui .
empire
Or , je fais cela à cause de la Bonne Nouvelle , afin d'y avoir part en commun .
Et ceux qui traitent de mensonges Nos versets sont sourds et muets, dans les ténèbres. Allah égare qui Il veut; et Il place qui Il veut sur un chemin droit.
Comment donc lui a-t-elle été imputée ? Quand il était circoncis , ou quand il était incirconcis ? Non pas dans la circoncision , mais dans l`incirconcision .
Priez pour que votre fuite ne se fasse pas en hiver .
qui dévorez l'héritage avec une avidité vorace,
sera soumis à un jugement facile,
Les principaux sacrificateurs prirent les pièces d'argent et dirent : « Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor , puisque c'est le prix du sang . »
hâblerie
trayeuse
assassiner
niveler
Je m'étonne que vous abandonniez si vite celui qui vous a appelés dans la grâce de Christ pour une autre « bonne nouvelle » ,
pleurs
S'approchant de nous et prenant la ceinture de Paul , il se lia les pieds et les mains , et dit : « Le Saint-Esprit dit : Les Juifs de Jérusalem lieront l'homme à qui appartient cette ceinture , et le livreront entre les mains des païens . »
actuellement je suis un peu occupé
Jésus , l'ayant vu couché là , et sachant qu'il était malade depuis longtemps , lui demanda : « Veux-tu être guéri ? »
Et il commandait à sa famille la prière et la Zakât; et il était agréé auprès de son Seigneur.
incommoder
O vous qui croyez! Ne dites pas: «Râ'inâ» (favorise-nous) mais dites: «Onzurnâ» (regarde-nous); et écoutez! Un châtiment douloureux sera pour les infidèles.
Une pauvre veuve vint , et elle jeta deux petites pièces d'airain , qui équivalent à une pièce de quadrans .
Le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là ils se sépareront [les uns des autres].
Mais c'est pour cela que j'ai obtenu miséricorde , afin qu'en moi d'abord , Jésus-Christ déploie toute sa patience pour servir d'exemple à ceux qui allaient croire en lui pour la vie éternelle .
Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront pas du royaume de Dieu ? Ne vous y trompez pas . Ni les impudiques , ni les idolâtres , ni les adultères , ni les prostitués , ni les homosexuels ,
Vous vous moquez de qui ?
Le père sut donc que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit : « Ton fils vit . » Il crut , ainsi que toute sa maison .
projeter
En tout cas , je te le dis , tu ne sortiras pas de là avant d'avoir payé le dernier sou .
qui est le gage de notre héritage , pour le rachat de la propriété de Dieu , à la louange de sa gloire .
Allah jugera entre vous, au Jour de la Résurrection, ce en quoi vous divergez».
ou bien que Nous te ferons voir ce que Nous leur avons promis [le châtiment]; car Nous avons sur eux un pouvoir certain.
Ne vous laissez pas battre, ne vous affligez pas alors que vous êtes les supérieurs, si vous êtes de vrais croyants.
Et je cherche protection auprès de mon Seigneur et votre Seigneur, pour que vous ne me lapidiez pas.
sans prêter attention aux fables juives et aux commandements des hommes qui se détournent de la vérité .
étalon
Peu de jours après , le fils cadet rassembla tout cela et s'en alla dans un pays lointain . Là , il gaspilla ses biens en vivant dans la débauche .
Qui n'a aucun défaut , impéccable .
L'homme en qui était l'esprit malin sauta sur eux , les maîtrisa et l'emporta sur eux , de sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison , nus et blessés .
« Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu l'a fait à la fois Seigneur et Christ , ce Jésus que vous avez crucifié . »
Ils porteront des vêtements de satin et de brocart et seront placés face à face.
le jour où l'homme se rappellera à quoi il s'est efforcé,
O notre Seigneur, inflige-leur deux fois le châtiment et maudis les d'une grande malédiction».
Ils furent offensés par lui . Mais Jésus leur dit : « Un prophète n'est pas sans honneur , si ce n'est dans son pays et dans sa maison . »
quatorze
estimer
Et craignez Allah. Et ne me couvrez pas d'ignominie.»
qu'il rassembla avec les ouvriers de même profession , et dit : « Messieurs , vous savez que c'est par ce commerce que nous sommes riches .
Il l'appela et lui dit : « Qu'est-ce que j'entends dire de toi ? Rends compte de ta gestion , car tu ne peux plus être gérant .
mois
Mais l'heure vient , et c'est maintenant , où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité , car le Père cherche de tels adorateurs .
Puis, quand ils le virent [le jardin], ils dirent: «vraiment, nous avons perdu notre chemin.
Quoi! Cet être (la fille) élevé au milieu des parures et qui, dans la dispute, est incapable de se défendre par une argumentation claire et convaincante?
S'ils trouvaient un refuge, des cavernes ou un souterrain, ils s'y tourneraient donc et s'y précipiteraient à bride abattue.
éructation
crocodile
Que leurs yeux soient obscurcis , pour qu'ils ne voient pas . Gardez toujours leur dos courbé . »
qui nous a sauvés et appelés par une vocation sainte , non selon nos œuvres , mais selon son dessein et sa grâce , qui nous ont été accordés en Jésus-Christ avant les temps éternels ,
et Nous leur créâmes des semblables sur lesquels ils montent.
Secoue vers toi le tronc du palmier: il fera tomber sur toi des dattes fraîches et mûres.
lamentations
Alors Judas Iscariote , fils de Simon , l'un de ses disciples , qui allait le trahir , dit :
Et Nous leur avons apporté des preuves évidentes de l'Ordre. Ils ne divergèrent qu'après que la science leur fut venue par agressivité entre eux. Ton Seigneur décidera parmi eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergeaient.
C'est celui dont il est écrit , Voici que j'envoie mon messager devant toi , qui préparera ton chemin devant toi .
enduire
Certes, Nous avions déjà pris l'engagement des Enfants d'Israël, et Nous leur avions envoyé des messagers. Mais chaque fois qu'un Messager leur vient avec ce qu'ils ne désirent pas, ils en traitent certains de menteurs et ils en tuent d'autres.
Les Juifs disaient donc : « Voyez quelle affection il avait pour lui ! »
Comme il commençait à régler , on lui en amena un qui lui devait dix mille talents .
C'est à Allah qu'appartient, ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Que suivent donc ceux qui invoquent, en dehors d'Allah, [des divinités] qu'ils Lui associent? Ils ne suivent que la conjecture et ne font que mentir.
Car ce n'est pas vous qui parlez , mais l'Esprit de votre Père qui parle en vous .
Avec elle , nous bénissons notre Dieu et notre Père , et avec elle , nous maudissons les hommes faits à l'image de Dieu .
mais elle sera sauvée par l'enfantement , si elle persévère dans la foi , la charité et la sainteté avec sobriété .
croquer
O mon peuple, que votre répugnance et votre hostilité à mon égard ne vous entraînent pas à encourir les mêmes châtiments qui atteignirent le peuple de Noé, le peuple de Hûd, ou le peuple de Sâlih et (l'exemple du) peuple de Lot n'est pas éloigné de vous.
et par la terre qui se fend!
balai
Et quand Nos versets édifiants leur sont récités, ils disent: Ce n'est là qu'un homme qui veut vous repousser de ce que vos ancêtres adoraient». Et ils disent: «Ceci (Le Coran) n'est qu'un mensonge inventé». Et ceux qui ne croient pas disent de la Vérité quand elle leur vient: «Ce n'est là qu'une magie évidente!»
Ils ne purent lui répondre sur ces choses .
Nous l'avons rendu (le Coran) facile [à comprendre] en ta langue, afin que tu annonces par lui la bonne nouvelle aux gens pieux, et que, tu avertisses un peuple irréductible.
de ne pas être promptement ébranlés dans votre esprit ni troublés , soit par un esprit , soit par une parole , soit par une lettre , comme venant de nous , disant que le jour du Christ est déjà arrivé .
Lorsque nous serons morts et que nous deviendrons poussière et ossements, serons-nous ressuscités?
Mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup et qu'il soit rejeté par cette génération .
mastication
Lorsque les disciples entendirent cela , ils furent extrêmement étonnés et dirent : « Qui donc peut être sauvé ? »
et disant : « Où est la promesse de son avènement ? Car , depuis le jour où les pères se sont endormis , tout continue comme au commencement de la création . »
Mais nous , qui avons cru , nous entrons dans ce repos , selon qu'il a dit : « Comme je l'ai juré dans ma colère , ils n'entreront pas dans mon repos » , bien que les œuvres aient été achevées dès la fondation du monde .
La riposte de ton Seigneur est redoutable.
La mer rendit les morts qui étaient en elle . La mort et le séjour des morts ont rendu les morts qui étaient en eux . Ils furent jugés , chacun selon ses œuvres .
Et les Juifs disent: «La main d'Allah est fermée!» Que leurs propres mains soient fermées, et maudits soient-ils pour l'avoir dit. Au contraire, Ses deux mains sont largement ouvertes: Il distribue Ses dons comme Il veut. Et certes, ce qui a été descendu vers toi de la part de ton Seigneur va faire beaucoup croître parmi eux la rébellion et la mécréance. Nous avons jeté parmi eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Toutes les fois qu'ils allument un feu pour la guerre, Allah l'éteint. Et ils s'efforcent de semer le désordre sur la terre, alors qu'Allah n'aime pas les semeurs de désordre.
efficacité
tétanos
C'est pour une chose pareille que doivent ouvrer ceux qui ouvrent.
Les injustes auront un châtiment préalable. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
piqûre
enseigner
Il a assombri sa nuit et fait luire son jour.
trente six
surtout
Alors je pleurai beaucoup , parce que personne ne fut trouvé digne d'ouvrir le livre ou de le regarder .
Il leur dit : « Ne prenez rien pour votre voyage : ni bâton , ni portefeuille , ni pain , ni argent . N'ayez pas deux tuniques chacun .
Il habitait dans les sépulcres . Personne ne pouvait plus le lier , pas même avec des chaînes ,
A ceci nous connaissons l'amour , car il a donné sa vie pour nous . Et nous devons donner notre vie pour les frères .
Il le prit donc et l'amena au commandant en disant : « Paul , le prisonnier , m'a convoqué et m'a demandé de vous amener ce jeune homme . Il a quelque chose à te dire . »
Car plusieurs séducteurs sont sortis dans le monde , ceux qui ne confessent pas que Jésus-Christ est venu dans la chair . C'est là le séducteur et l'Antéchrist .
qui dépensent dans l'aisance et dans l'adversité, qui dominent leur rage et pardonnent à autrui - car Allah aime les bienfaisants -
Si le premier fruit est saint , la masse l'est aussi . Si la racine est sainte , les branches le sont aussi .
pour qu'il avertisse celui qui est vivant et que la Parole se réalise contre les mécréants.
Mais , lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes sont apparus ,
Et quand ils éprouvèrent des regrets, et qu'ils virent qu'ils étaient bel et bien égarés, ils dirent: «Si notre Seigneur ne nous fait pas miséricorde et ne nous pardonne pas, nous serons très certainement du nombre des perdants».
harpe
Et donnons-la-lui, donnons-la-lui, donnons-la-lui.
arrivée
Ceux à qui Nous avons donné le Livre, le reconnaissent comme ils reconnaissent leurs enfants. Or une partie d'entre eux cache la vérité, alors qu'ils la savent!
Ce qui demeure auprès d'Allah est meilleur pour vous si vous êtes croyants! Et je ne suis pas un gardien pour vous».
C'est pourquoi « Si ton ennemi a faim , donne-lui à manger . S'il a soif , donnez-lui à boire; car en faisant cela , tu amasseras des charbons ardents sur sa tête . »
Ceux-là ne pensent-ils pas qu'ils seront ressuscités,
sur ce qu'ils œuvraient.
Guerzé
H'â, Mîm.
Seigneur! Fais-les entrer aux jardins d'Eden que Tu leur as promis, ainsi qu'aux vertueux parmi leurs ancêtres, leurs épouses et leurs descendants, car c'est Toi le Puissant, le Sage.
Pendant qu'il leur racontait ces choses , voici qu'un chef vint se prosterner devant lui en disant : « Ma fille vient de mourir , mais viens poser ta main sur elle , et elle vivra . »
Et Satan a très certainement rendu véridique sa conjecture à leur égard. Ils l'ont suivi donc, sauf un groupe parmi les croyants.
Ils sont ensuite ramenés vers Allah, leur vrai Maître. C'est à Lui qu'appartient le jugement et Il est le plus prompt des juges.
Il les quitta de nouveau , s'en alla , et pria une troisième fois , en disant les mêmes paroles .
relâcher
Mais , comme le temps de la promesse que Dieu avait faite à Abraham approchait , le peuple s'accrut et se multiplia en Égypte ,
Après s'être moqués de lui , ils lui ôtèrent le manteau , le revêtirent de ses vêtements , et l'emmenèrent pour le crucifier .
La coupe de bénédiction que nous bénissons , n'est-elle pas une participation au sang du Christ ? Le pain que nous rompons , n'est-il pas une participation au corps du Christ ?
monologuer
Lévi fit pour lui un grand festin dans sa maison . Il y avait une grande foule de collecteurs d'impôts et d'autres personnes qui étaient couchées avec eux .
se leva du repas et mit de côté ses vêtements de dessus . Il prit une serviette et s'en enveloppa la taille .
qu'il a répandu sur nous abondamment par Jésus-Christ notre Sauveur;
Et il y aura pour eux des maillets de fer.
Mais si nous avons de la nourriture et des vêtements , nous nous en contenterons .
Et Nous accordâmes certes à Moïse et Aaron des faveurs,
pour les rois et pour tous ceux qui occupent des postes élevés , afin que nous menions une vie tranquille et paisible en toute piété et avec respect .
Il leur dit : « Prenez garde ! Gardez-vous de la convoitise , car la vie d'un homme ne consiste pas dans l'abondance des choses qu'il possède . »
ils enseignent aux enfants le saint coran
Et lorsque ton Seigneur dit aux Anges: «Je vais créer un homme d'argile crissante, extraite d'une boue malléable,
je
prophétie
pauvre
« Celui qui a reçu les deux talents s'est approché et a dit : « Seigneur , tu m'as remis deux talents . Voici que j'ai gagné deux autres talents en plus d'eux' .
mais évitez les interrogations insensées , les généalogies , les querelles et les disputes au sujet de la loi , car elles sont inutiles et vaines .
Et Nous avons fait du ciel un toit protégé. Et cependant ils se détournent de ses merveilles.
Les jeunes gens , s'étant levés , l'enveloppèrent , l'emportèrent et l'ensevelirent .
En tout , nous étions deux cent soixante-seize personnes sur le navire .
Quand vous entendrez parler de guerres et de troubles , ne soyez pas terrifiés , car il faut que ces choses arrivent d'abord , mais la fin ne viendra pas immédiatement . »
Dès que le jour fut venu , l'assemblée des anciens du peuple se rassembla , les principaux sacrificateurs et les scribes , et ils l'emmenèrent dans leur conseil , en disant :
bien-aimé
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat , mais au dedans ils sont pleins de rapines et d'iniquités .
Le soir venu , ses disciples descendirent à la mer .
servir
Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la méditation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir?
Nous sommes Capable, certes, de te montrer ce que Nous leur promettons.
Quoique ainsi engagés, voilà que vous vous entretuez, que vous expulsez de leurs maisons une partie d'entre vous contre qui vous prêtez main forte par péché et agression. Mais quelle contradiction! Si vos coreligionnaires vous viennent captifs vous les rançonnez alors qu'il vous était interdit de les expulser (de chez eux). Croyez-vous donc en une partie du Livre et rejetez-vous le reste? Ceux d'entre vous qui agissent de la sorte ne méritent que l'ignominie dans cette vie, et au Jour de la Résurrection ils seront refoulés au plus dur châtiment, et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.
Heureuse celle qui a cru , car les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur s'accompliront ! »
Ainsi donc , ce n'est pas à celui qui veut , ni à celui qui court , mais à Dieu qui fait miséricorde .
Le récit de Moïse t'est-il parvenu?
En l'occurrence, la souveraine protection appartient à Allah, le Vrai. Il accorde la meilleure récompense et le meilleur résultat.
paille
Or , en ce qui concerne les vierges , je n'ai pas de commandement du Seigneur , mais je donne mon jugement comme quelqu'un qui a obtenu la miséricorde du Seigneur pour être digne de confiance .
Monde
« Quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique , je le comparerai à un homme sage qui a bâti sa maison sur le roc .
Si nous disons que nous n'avons pas péché , nous le faisons mentir , et sa parole n'est pas en nous .
diminuer
Ceux qui auront troqué la croyance contre la mécréance ne nuiront en rien à Allah. Et pour eux un châtiment douloureux.
fierté
Mais dis les choses qui conviennent à la saine doctrine ,
Car , bien que vous soyez maintenant des maîtres , vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les rudiments des premiers principes des révélations de Dieu . Vous avez besoin de lait , et non de nourriture solide .
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit , mes frères . Amen .
de Jérusalem , de l'Idumée , au-delà du Jourdain , et des environs de Tyr et de Sidon . Une grande foule , apprenant quelles grandes choses il faisait , vint à lui .
entrecroisement
Ce sont eux qui ont mécru et qui vous ont obstrué le chemin de la Mosquée Sacrée [et ont empêché] que les offrandes entravées parvinssent à leur lieu d'immolation. S'il n'y avait pas eu des hommes croyants et des femmes croyantes (parmi les Mecquois) que vous ne connaissiez pas et que vous auriez pu piétiner sans le savoir, vous rendant ainsi coupables d'une action répréhensible... [Tout cela s'est fait] pour qu'Allah fasse entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et s'ils [les croyants] s'étaient signalés, Nous aurions certes châtié d'un châtiment douloureux ceux qui avaient mécru parmi [les Mecquois].
Celui qui vit et qui croit en moi ne mourra jamais . Crois-tu cela ? »
Si tu voyais alors les criminels [comparaître], têtes basses devant leur Seigneur! «Notre Seigneur, Nous avons vu et entendu, renvoie-nous donc afin que nous puissions faire du bien; nous croyons [maintenant] avec certitude».
rétribution
de plus
séisme
gueule
serpent
Voilà! Alors que les rebelles auront certes la pire retraite,
car j'ai eu faim , et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif , et vous ne m'avez pas donné à boire;
Et il est le sacrifice expiatoire pour nos péchés , non seulement pour les nôtres , mais aussi pour ceux du monde entier .
Ne nous lassons pas de faire le bien , car nous récolterons au temps convenable , si nous ne nous lassons pas .
Je vous le dis encore en vérité , si deux d'entre vous s'accordent sur la terre pour demander quoi que ce soit , cela leur sera accordé par mon Père qui est dans les cieux .
infirmité
dont les yeux étaient couverts d'un voile qui les empêchait de penser à Moi, et ils ne pouvaient rien entendre non plus.
qui font jaillir des étincelles,
sanglier
sépulcre
déchirer
inspirer
Ainsi donc , frères , nous ne sommes pas enfants de la servante , mais de la femme libre .
Ces choses ont en effet l'apparence de la sagesse dans le culte que l'on s'impose , dans l'humilité et dans la sévérité envers le corps , mais elles n'ont aucune valeur contre la complaisance de la chair .
Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil dirent aux opprimés, à ceux d'entre eux qui avaient la foi: «Savez-vous si Sâlih est envoyé de la part de son Seigneur?» Ils dirent: «Oui, nous sommes croyants à son message».
Si Nous abrogeons un verset quelconque ou que Nous le fassions oublier, Nous en apportons un meilleur, ou un semblable. Ne sais-tu pas qu'Allah est Omnipotent?
chercheur
mais que nous leur écrivions de s'abstenir de la pollution des idoles , de l'immoralité sexuelle , de ce qui est étranglé et du sang .
Il dit: «O notables! Qui de vous m'apportera son trône avant qu'ils ne viennent à moi soumis?»
jusqu'au jour où il a été reçu , après avoir donné ses ordres par le Saint-Esprit aux apôtres qu'il avait choisis .
Il se peut qu'Allah établisse de l'amitié entre vous et ceux d'entre eux dont vous avez été les ennemis. Et Allah est Omnipotent et Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.
Mais l'autre , prenant la parole , le réprimanda et dit : « Tu ne crains même pas Dieu , puisque tu es sous la même condamnation ?
Quel pire injuste donc, que celui qui ment contre Allah et qui traite de mensonge la vérité quand elle lui vient? N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y a un refuge pour les mécréants?
Un Tel est béni .
colle
Car la loi produit la colère; là où il n'y a pas de loi , il n'y a pas non plus de désobéissance .
contredire
Veillez donc en permanence , en priant pour que vous soyez jugés dignes d'échapper à toutes ces choses qui arriveront , et de vous présenter devant le Fils de l'homme . »
Je suis venu au nom de mon Père , et vous ne me recevez pas . Si un autre vient en son propre nom , vous le recevrez .
Dis: «Amenez vos témoins qui attesteraient qu'Allah a interdit cela.» Si ensuite ils témoignent, alors toi, ne témoigne pas avec eux et ne suis pas les passions de ceux qui traitent de mensonges Nos signes et qui ne croient pas à l'au-delà, tandis qu'ils donnent des égaux à leur Seigneur.
« Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume . »
authentique
Mais , comme la foule s'était retirée , il entra , la prit par la main , et la jeune fille se leva .
Lorsqu'on lui eut fixé un jour , beaucoup de gens vinrent le trouver dans son logement . Il leur donnait des explications , témoignait du royaume de Dieu et les persuadait au sujet de Jésus , d'après la loi de Moïse et les prophètes , depuis le matin jusqu'au soir .
Puis, les injustes parmi eux changèrent en une autre, la parole qui leur était dite. Alors, Nous envoyâmes du ciel un châtiment sur eux, pour le méfait qu'ils avaient commis.
et nous traitions de mensonge le jour de la Rétribution,
blâme
éclairer
Il dit à ses disciples : « C'est pourquoi je vous dis : ne vous inquiétez pas pour votre vie , de ce que vous mangerez , ni pour votre corps , de ce que vous porterez .
Maintenant donc , vous , avec le conseil , informez le tribun qu'il doit vous l'amener demain , comme si vous alliez juger son cas plus exactement . Nous sommes prêts à le tuer avant qu'il ne s'approche . »
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende . »
Celui qui parle de lui-même cherche sa propre gloire , mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé est vrai , et il n'y a pas d'injustice en lui .
Un autre de ses disciples lui dit : « Seigneur , permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père . »
Quand elle fut venue on lui dit: «Est-ce que ton trône est ainsi?» Elle dit: «C'est comme s'il l'était». - [Salomon dit]: «Le savoir nous a été donné avant elle; et nous étions déjà soumis».
Il ordonna à la foule de s'asseoir par terre , et il prit les sept pains . Après avoir rendu grâces , il les rompit et les donna à ses disciples pour qu'ils les servent , et ils servirent la foule .
(On peut encore les comparer à ces gens qui,) au moment où les nuées éclatent en pluies, chargées de ténèbres, de tonnerre et éclairs, se mettent les doigts dans les oreilles, terrorisés par le fracas de la foudre et craignant la mort; et Allah encercle de tous côtés les infidèles.
endurance
Car nous sommes la circoncision , qui adorons Dieu par l'Esprit , qui nous réjouissons en Jésus-Christ , et qui n'avons pas confiance dans la chair ,
s'illuminer
Ils furent heureux , et convinrent de lui donner de l'argent .
saillir
C'est cela, certes, le grand succès.
broche
Si ta main droite te fait trébucher , coupe-la et jette-la loin de toi . Car il est plus avantageux pour toi que l'un de tes membres périsse , que tout ton corps soit jeté dans la géhenne .
deviner
Et béni soit Celui à qui appartient la souveraineté des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux. Il détient la science de l'Heure. Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos , de peur que quelqu'un ne tombe dans le même exemple de désobéissance .
Car moi aussi , je suis un homme d'autorité , ayant sous mes ordres des soldats . Je dis à celui-ci : « Va » , et il va; je dis à celui-là : « Viens » , et il vient; je dis à mon serviteur : « Fais ceci » , et il le fait . »
Après avoir été envoyés par l'assemblée , ils traversèrent la Phénicie et la Samarie , annonçant la conversion des païens . Ils causèrent une grande joie à tous les frères .
Vers ce temps-là , il se produisit une grande agitation au sujet de la voie .
reconduire
médire
[Le Jour du Jugement Dernier] les mécréants voudraient avoir été Musulmans [soumis].
ainsi que les Thamûd, et Il fit que rien n'en subsistât,
Ceux qui ont été injustes auront une part [de tourments] pareille à celle de leurs compagnons. Qu'ils ne soient pas trop pressés.
un
« Tu es digne , Seigneur et Dieu , le Saint , de recevoir la gloire , l'honneur et la puissance , car c'est toi qui as créé toutes choses , et c'est par ta volonté qu'elles existent et qu'elles ont été créées . »
Veillez et priez , afin que vous ne tombiez pas dans la tentation . L'esprit est bien disposé , mais la chair est faible . »
Nous vous avons avertis d'un châtiment bien proche, le jour où l'homme verra ce que ses deux mains ont préparé; et l'infidèle dira: «Hélas pour moi! Comme j'aurais aimé n'être que poussière».
Nous avons fini par croire et par savoir que tu es le Christ , le Fils du Dieu vivant . »
abondant
C'est Lui Allah. Nulle divinité autre que Lui, le Connaisseur de l'Invisible tout comme du visible. C'est Lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
et à rien ne lui serviront ses richesses quand il sera jeté (au Feu).
Messie
car la multitude du peuple le suivait en criant : « Lâchez-le ! »
imiter
Il dit: «Chercherai-je pour vous une autre divinité qu'Allah, alors que c'est Lui qui vous a préférés à toutes les créatures [de leur époque]?»
et ne me couvre pas d'ignominie, le jour où l'on sera ressuscité,
Personne ne s'attribue cet honneur , mais il est appelé par Dieu , tout comme Aaron .
Or, ce qu'elle adorait en dehors d'Allah l'empêchait (d'être croyante) car elle faisait partie d'un peuple mécréant.
gonfler
élasticité
Viens maintenant , toi qui dis : « Aujourd'hui ou demain , allons dans cette ville , passons-y une année , faisons du commerce et faisons du profit . »
Un Tel est vraiment gentil .
sauvage
confondre
quant à celui dont la balance sera lourde
Je vous exhorte donc , frères , par la miséricorde de Dieu , à offrir votre corps en sacrifice vivant , saint , agréable à Dieu , ce qui est votre service spirituel .
journée
dedans
Lorsqu'ils arrivèrent à un lieu appelé Golgotha , c'est-à-dire le lieu du crâne ,
Il entra de nouveau dans la synagogue , où se trouvait un homme dont la main était desséchée .
C'est pourquoi , revêtez-vous de toutes les armes de Dieu , afin de pouvoir résister au jour mauvais , et , après avoir tout fait , de tenir bon .
tabou
mode
Car si celui qui vient prêche un autre Jésus que nous n'avons pas prêché , ou si vous recevez un autre esprit que vous n'avez pas reçu , ou une autre « bonne nouvelle » que vous n'avez pas acceptée , vous vous en accommoderez fort bien .
C'est ainsi que Nous expliquons les versets. Et afin qu'ils disent: «Tu as étudié». Et afin de l'exposer clairement à des gens qui savent.
A propos de cette chose , j'ai supplié trois fois le Seigneur qu'elle s'éloigne de moi .
Ils demandent : « Qu'est-ce qui empêche les étoiles de briller ? »
Mais en vérité , ô homme , qui es-tu pour répondre contre Dieu ? La chose formée demandera-t-elle à celui qui l'a formée : « Pourquoi m'as-tu fait ainsi ? » .
Nous , en effet , nous sommes justes , car nous recevons la récompense de nos actes; mais cet homme n'a rien fait de mal . »
Jésus leur répondit : « Allez annoncer à Jean ce que vous avez vu et entendu : que les aveugles recouvrent la vue , que les boiteux marchent , que les lépreux sont purifiés , que les sourds entendent , que les morts ressuscitent , et que la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres .
Alors ceux qui reçurent avec joie sa parole furent baptisés . En ce jour-là , il y eut environ trois mille âmes de plus .
Telle est la règle d'Allah appliquée aux générations passées. Et tu ne trouveras jamais de changement à la règle d'Allah.
Mais que les morts ressuscitent , Moïse lui-même l'a montré au buisson , lorsqu'il a appelé le Seigneur « Dieu d'Abraham , Dieu d'Isaac et Dieu de Jacob » .
Sont égaux pour lui, celui parmi vous qui tient secrète sa parole, et celui qui la divulgue, celui qui se cache la nuit comme celui qui se montre au grand jour.
étourderie
Ils lui donnèrent un morceau de poisson grillé et du rayon de miel .
Mais maintenant vous cherchez à me tuer , moi qui vous ai dit la vérité que j'ai entendue de Dieu . Ce n'est pas Abraham qui a fait cela .
J'ai eu peur , et je suis allé cacher ton talent dans la terre . Voici que tu as ce qui t'appartient .
Et si Dieu , voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance , a supporté avec beaucoup de patience des vases de colère préparés pour la destruction ,
Si quelqu'un vous demande : « Pourquoi le détachez-vous ? » , dites-lui : « Le Seigneur en a besoin . »
C'est pourquoi le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulait régler ses comptes avec ses serviteurs .
jusqu'à ce que survienne un autre roi qui ne connaissait pas Joseph .
Car c'est dans ce but que la Bonne Nouvelle a été annoncée même aux morts , afin qu'ils soient jugés comme des hommes dans la chair , mais qu'ils vivent comme devant Dieu dans l'esprit .
«O mon peuple, je crains pour vous le jour de l'Appel Mutuel,
ventouse
Ayant appris que Jésus était passé de la Judée à la Galilée , il alla le trouver et le pria de descendre et de guérir son fils , car il était à l'article de la mort .
Sur la grande nouvelle,
produit
fleuve
qui rompent le pacte qu'ils avaient fermement conclu avec Allah, coupent ce qu'Allah a ordonné d'unir, et sèment la corruption sur la terre. Ceux-là sont les vrais perdants.
Les hommes de Ninive se lèveront en jugement avec les hommes de cette génération et la condamneront , car ils se sont repentis à la prédication de Jonas; et voici , un plus grand que Jonas est ici .
Ils crucifièrent avec lui deux brigands , l'un à sa droite , l'autre à sa gauche .
et avec toutes les séductions de la méchanceté pour ceux qui se perdent , parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité , afin d'être sauvés .
N'endurcissez pas vos cœurs comme lors de la rébellion , au jour de l'épreuve dans le désert ,
Et ayant été trouvé dans une forme humaine , il s'est humilié lui-même , devenant obéissant jusqu'à la mort , oui , la mort de la croix .
Nous en avons fait un Coran arabe afin que vous raisonniez.
Thomas donc , qu'on appelle Didyme , dit à ses compagnons d'infortune : « Allons aussi , afin de mourir avec lui . »
C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps , jusqu'à ce que vienne le Seigneur , qui mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres , et qui révélera les desseins des cœurs . Alors chacun recevra de Dieu sa louange .
Dans quelque maison que vous entriez , dites d'abord : « Que la paix soit avec cette maison » .
Et il a très certainement égaré un grand nombre d'entre vous. Ne raisonniez-vous donc pas?
Vous avez entendu comment je vous ai dit : « Je m'en vais , et je reviendrai vers vous » . Si vous m'aimiez , vous vous réjouiriez de ce que j'ai dit : « Je vais vers mon Père » , car le Père est plus grand que moi .
La durée de son règne fut de trente ans
singulier
feuillage
dormir
négocier
bourdonnement
En vérité , je vous le dis , quiconque ne recevra pas le Royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera pas . »
Toute la ville fut remplie de confusion , et ils se précipitèrent tous ensemble dans le théâtre , après s'être emparés de Gaius et d'Aristarque , hommes de Macédoine , compagnons de voyage de Paul .
Car celui qui sème pour sa propre chair récoltera de la chair la corruption . Mais celui qui sème pour l'Esprit récoltera par l'Esprit la vie éternelle .
présage
détermination
«Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, dit [Moïse], si seulement vous pouviez en être convaincus!»
Et avertis les gens qui te sont les plus proches.
J'y ajouterai cent vaches mères
Jésus leur dit : « Je suis le pain de la vie . Celui qui vient à moi n'aura pas faim , et celui qui croit en moi n'aura jamais soif .
Un seul est le législateur , qui a le pouvoir de sauver et de détruire . Mais qui es-tu pour juger autrui ?
cocotier
Et ils furent poursuivis, ici-bas, d'une malédiction, ainsi qu'au Jour de la Résurrection. En vérité, les 'Aad n'ont pas cru en leur Seigneur. Que s'éloignent (périssent) les 'Aad, peuple de Hûd!
éloigner
Or , dans le voisinage de cet endroit se trouvaient des terres appartenant au chef de l'île , nommé Publius , qui nous reçut et nous entretint courtoisement pendant trois jours .
Leur rassemblement sera bientôt mis en déroute, et ils fuiront.
en
Jésus leur dit : « N'avez-vous jamais lu dans les Écritures , « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée a été nommé à la tête du coin . Cela venait du Seigneur . C'est merveilleux à nos yeux » ?
et (voit) tes gestes parmi ceux qui se prosternent.
Ils sont ceux qui se repentent, qui adorent, qui louent, qui parcourent la terre (ou qui jeûnent), qui s'inclinent, qui se prosternent, qui commandent le convenable et interdisent le blâmable et qui observent les lois d'Allah... et fais bonne annonce aux croyants.
Il répond : « C'est à cause du sourire de la mariée »
Je ne m'innocente cependant pas, car l'âme est très incitatrice au mal, à moins que mon Seigneur, par miséricorde, [ne la préserve du péché]. Mon Seigneur est certes Pardonneur et très Miséricordieux».
et Nous mettrons une barrière devant eux et une barrière derrière eux; Nous les recouvrirons d'un voile: et voilà qu'ils ne pourront rien voir.
Car , comme le Père a la vie en lui-même , de même il a donné au Fils d'avoir aussi la vie en lui-même .
Et Nous ne t'avons envoyé qu'en tant qu'annonciateur et avertisseur pour toute l'humanité. Mais la plupart des gens ne savent pas.
traduire
Voici la sagesse . Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête , car c'est le nombre d'un homme . Son nombre est de six cent soixante-six .
A chaque communauté, Nous avons assigné un rite sacrificiel, afin qu'ils prononcent le nom d'Allah sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée. Votre Dieu est certes un Dieu unique. Soumettez-vous donc à Lui. Et fais bonne annonce à ceux qui s'humilient,
et n'ayant pas trouvé son corps , elles sont venues dire qu'elles aussi avaient eu une vision d'anges , qui disaient qu'il était vivant .
réjouissance
afin que vous ne viviez plus le reste de votre temps dans la chair selon les convoitises des hommes , mais selon la volonté de Dieu .
Ils dirent: «O Chuayb! Est-ce que ta prière te demande de nous faire abandonner ce qu'adoraient nos ancêtres, ou de ne plus faire de nos biens ce que nous voulons? Est-ce toi l'indulgent, le droit?»
Il dit: «Mais votre Seigneur est plutôt le Seigneur des cieux et de la terre, et c'est Lui qui les a créés. Et je suis un de ceux qui en témoignent.
adjudent
Ils Lui dirent: «Par Allah te voilà bien dans ton ancien égarement».
Et quand la Vérité leur vint, ils dirent: «C'est de la magie et nous n'y croyons pas».
manger
Le premier être vivant était semblable à un lion , le deuxième être vivant était semblable à un veau , le troisième être vivant avait un visage d'homme , et le quatrième être vivant était semblable à un aigle qui vole .
Pendant une période d'environ quarante ans , il les a supportés dans le désert .
errer
Mais pour ce qui est des temps et des saisons , frères , vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive quelque chose .
Lorsqu'il arriva de l'autre côté , dans le pays des Gergéséniens , deux personnes possédées de démons le rencontrèrent là , sortant des tombeaux , extrêmement féroces , de sorte que personne ne pouvait passer par là .
L'une d'elles dit: «O mon père, engage-le [à ton service] moyennant salaire, car le meilleur à engager c'est celui qui est fort et digne de confiance».
fourbe
client
Ne vous y trompez pas , mes frères bien-aimés .
Je me couche à 22h
« Ou bien faites que l'arbre soit bon et que son fruit soit bon , ou bien faites que l'arbre soit corrompu et que son fruit soit corrompu; car on reconnaît l'arbre à son fruit .
mine
Car Dieu m'est témoin , lui que je sers en esprit dans la Bonne Nouvelle de son Fils , combien sans cesse je fais mention de vous dans mes prières ,
Mais s'il n'écoute pas , prends-en un ou deux autres avec toi , afin que toute parole soit établie par la bouche de deux ou trois témoins .
éructer
Est-ce que celui qui se fonde sur une preuve évidente (le Coran) venant de son Seigneur et récitée par un témoin [l'archange Gabriel] de Sa part, cependant qu'avant lui [Muhammad] il y a le livre de Moïse tenant lieu de guide et de miséricorde... [est meilleur ou bien celui qui ne se fonde sur aucune preuve valable?]. Ceux-là y croient; mais quiconque d'entre les factions n'y croit pas, aura le Feu comme rendez-vous. Ne sois donc pas en doute au sujet de ceci (le Coran). Oui, c'est la vérité venant de ton Seigneur; mais la plupart des gens n'y croient pas.
raclée
attrait
et qui avait la gloire de Dieu . Sa lumière était comme une pierre très précieuse , comme une pierre de jaspe , limpide comme du cristal .
Car les corps de ces animaux , dont le sang est apporté dans le lieu saint par le grand prêtre en sacrifice pour le péché , sont brûlés hors du camp .
lâcheté
comme le témoignage de Christ a été confirmé en vous ,
Nous interrogerons ceux vers qui furent envoyés des messagers et Nous interrogerons aussi les envoyés.
abandonner
Nous te racontons le meilleur récit, grâce à la révélation que Nous te faisons dans ce Coran même si tu étais auparavant du nombre des inattentifs (à ces récits).
- Elle dit: «Seigneur! Comment aurais-je un enfant, alors qu'aucun homme ne m'a touchée?» - «C'est ainsi!» dit-Il. Allah crée ce qu'Il veut. Quand Il décide d'une chose, Il lui dit seulement: «Sois» et elle est aussitôt.
Alors il dit à l'homme : « Étends ta main . » Il l'étendit; et elle fut rendue entière , comme l'autre .
Car vous avez appris comment j'ai vécu autrefois dans la religion des Juifs , et comment j'ai persécuté l'assemblée de Dieu et l'ai ravagée .
Nous avons fait descendre la Thora dans laquelle il y a guide et lumière. C'est sur sa base que les prophètes qui se sont soumis à Allah, ainsi que les rabbins et les docteurs jugent les affaires des Juifs. Car on leur a confié la garde du Livre d'Allah, et ils en sont les témoins. Ne craignez donc pas les gens, mais craignez Moi. Et ne vendez pas Mes enseignements à vil prix. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, les voilà les mécréants.
Et il dit [encore]: «Rendez-lui son trône méconnaissable, nous verrons alors si elle sera guidée ou si elle est du nombre de ceux qui ne sont pas guidés».
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas .
Lorsque la fille d'Hérodiade entra et dansa , elle plut à Hérode et à ceux qui étaient assis avec lui . Le roi dit à la jeune fille : « Demande-moi ce que tu veux , et je te le donnerai . »
O les croyants! Prenez vos précautions et partez en expédition par détachements ou en masse.
Il leur demanda de fournir des montures , afin de faire monter Paul sur l'une d'elles et de l'amener sain et sauf à Félix , le gouverneur .
« Heureux ceux dont les fautes sont pardonnées , dont les péchés sont couverts .
Dis: «Puis-je vous informer de ce qu'il y a de pire, en fait de rétribution auprès d'Allah? Celui qu'Allah a maudit, celui qui a encouru Sa colère, et ceux dont Il a fait des singes, des porcs, et de même, celui qui a adoré le Tâghût, ceux-là ont la pire des places et sont les plus égarés du chemin droit».
Une épine l'a piqué au pied gauche .
placer
redemander
La nouvelle de sa venue se répandit dans tous les lieux de la région environnante .
Ils l'insultèrent et dirent : « Tu es son disciple , mais nous sommes les disciples de Moïse .
combien
Les passants le blasphémaient , remuant la tête et disant : « Ha ! toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours ,
Ils défièrent le commandement de leur Seigneur. La foudre les saisit alors qu'ils regardaient.
Lorsqu'il arriva à l'escalier , il fut porté par les soldats , à cause de la violence de la foule;
gaieté
gombo
Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée. Et où que vous soyez, tournez-y vos visages, afin que les gens n'aient pas d'argument contre vous, sauf ceux d'entre eux qui sont de vrais injustes. Ne les craignez donc pas; mais craignez-Moi pour que Je parachève Mon bienfait à votre égard, et que vous soyez bien guidés!
rémission
tare
frontière
maternité
(Allah) dit: «Sors d'ici, te voilà banni;
L'Enfer demeure aux aguets,
et seront abreuvés d'une source bouillante.
Une calamité de la part de ton Seigneur tomba dessus pendant qu'ils dormaient,
afin que nous suivions les magiciens, si ce sont eux les vainqueurs?»
concertation
[Allah] dit: «tu es de ceux à qui ce délai est accordé,
Pourquoi ne croirions-nous pas en Allah et à ce qui nous est parvenu de la vérité. Pourquoi ne convoitions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer en la compagnie des gens vertueux?»
en dehors d'Allah. Puis conduisez-les au chemin de la Fournaise.
géographie
Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraît et qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines; et qu'elles ne montrent leurs atours qu'à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou aux femmes musulmanes, ou aux esclaves qu'elles possèdent, ou aux domestiques mâles impuissants, ou aux garçons impubères qui ignorent tout des parties cachées des femmes. Et qu'elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l'on sache ce qu'elles cachent de leurs parures. Et repentez-vous tous devant Allah, ô croyants, afin que vous récoltiez le succès.
Cette parole s'est donc répandue parmi les frères , selon laquelle ce disciple ne mourrait pas . Or Jésus ne lui a pas dit qu'il ne mourrait pas , mais : « Si je désire qu'il reste jusqu'à ce que je vienne , que t'importe ? »
O les croyants! Mangez des (nourritures) licites que Nous vous avons attribuées. Et remerciez Allah, si c'est Lui que vous adorez.
vint vers moi , et , se tenant près de moi , il me dit : « Frère Saul , recouvre la vue . A l'heure même , je levai les yeux vers lui .
Pars, toi et ton frère, avec Mes prodiges; et ne négligez pas de M'invoquer.
situation
mendicité
démeure
des hommes que ni le négoce, ni le troc ne distraient de l'invocation d'Allah, de l'accomplissement de la Salât et de l'acquittement de la Zakât, et qui redoutent un Jour où les cœurs seront bouleversés ainsi que les regards.
Mais nous , nous allâmes au bateau , et nous fîmes voile vers Assos , dans l'intention d'y prendre Paul à bord , car il avait pris ses dispositions , et il avait l'intention de venir par terre .
déchirure
Goûte! Toi [qui prétendait être] le puissant, le noble.
C'est pourquoi vous devez être parfaits , comme votre Père qui est dans les cieux est parfait .
Car je ne sais rien contre moi-même . Et ce n'est pas moi qui suis justifié par cela , mais celui qui me juge , c'est le Seigneur .
essorer
Si tu leur demandes: «Qui a créé les cieux et la terre, et assujetti le soleil et la lune?», ils diront très certainement: «Allah». Comment se fait-il qu'ensuite ils se détournent (du chemin droit)?
Je veux maintenant vous rappeler , bien que vous le sachiez déjà , que le Seigneur , après avoir sauvé un peuple du pays d'Égypte , a ensuite détruit ceux qui n'ont pas cru .
Désireux de savoir pourquoi ils l'accusaient , je l'ai fait descendre dans leur conseil .
qui redoute le Tout Miséricordieux bien qu'il ne Le voit pas, et qui vient [vers Lui] avec un cœur porté à l'obéissance.
Ce bien qui vous a été confié , gardez-le par le Saint-Esprit qui habite en nous .
puer
Un deuxième a dit : « Alléluia ! Sa fumée monte aux siècles des siècles . »
D'autres ont été éprouvés par la moquerie et la flagellation , et même par les liens et la prison .
Et Nous révélâmes à la mère de Moïse [ceci]: «Allaite-le. Et quand tu craindras pour lui, jette-le dans le flot. Et n'aie pas peur et ne t'attriste pas: Nous te le rendrons et ferons de lui un Messager».
Et aussi Nous avons fait de vous une communauté de justes pour que vous soyez témoins aux gens, comme le Messager sera témoin à vous. Et Nous n'avions établi la direction (Qibla) vers laquelle tu te tournais que pour savoir qui suit le Messager [Muhammad] et qui s'en retourne sur ses talons. C'était un changement difficile, mais pas pour ceux qu'Allah guide. Et ce n'est pas Allah qui vous fera perdre [la récompense de] votre foi, car Allah, certes est Compatissant et Miséricordieux pour les hommes.
Ils se moqueront de lui , lui cracheront dessus , le flagelleront et le feront mourir . Le troisième jour , il ressuscitera . »
poursuivis , mais non abandonnés; abattus , mais non détruits;
montrer
pendant un nombre déterminé de jours. Quiconque d'entre vous est malade ou en voyage, devra jeûner un nombre égal d'autres jours. Mais pour ceux qui ne pourraient le supporter qu'(avec grande difficulté), il y a une compensation: nourrir un pauvre. Et si quelqu'un fait plus de son propre gré, c'est pour lui; mais il est mieux pour vous de jeûner; si vous saviez!
Qui te dit: peut-être [cherche]-t-il à se purifier?
sourir
Obéissez à vos chefs et soumettez-vous à eux , car ils veillent sur vos âmes , comme ceux qui devront rendre compte , afin de le faire avec joie et non avec des gémissements , car cela ne vous servirait à rien .
Ce que furent les jours de Noé , tel sera l'avènement du Fils de l'homme .
Il est si grand que tu croierais que sa tête touche le firmament .
Ils ont sur eux comme roi l'ange de l'abîme . Son nom en hébreu est « Abaddon » , mais en grec , il porte le nom d' « Apollyon » .
le chemin d'Allah à Qui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Oui c'est à Allah que s'acheminent toutes les choses.
Lorsque cela fut fait , les autres malades de l'île vinrent aussi et furent guéris .
En effet , à l'un est donnée par l'Esprit la parole de sagesse , à un autre la parole de connaissance selon le même Esprit ,
Jésus leur répondit : N'est-il pas écrit dans votre loi : J'ai dit : Vous êtes des dieux ?
Nos pères se sont prosternés sur cette montagne , et vous , les Juifs , vous dites que le lieu où l'on doit se prosterner est à Jérusalem . »
Il les écoutait , s'attendant à recevoir quelque chose d'eux .
Et les étoiles répondent : « C'est la gêne devant les parures de la chanceuse »
Il lui fut donné une bouche qui proférait de grandes choses et des blasphèmes . Le pouvoir de faire la guerre pendant quarante-deux mois lui fut donné .
et lorsqu'ils eurent accompli les jours , comme ils s'en retournaient , l'enfant Jésus resta en arrière à Jérusalem . Joseph et sa mère ne le savaient pas ,
flanc
Le roi fut affligé , mais , à cause de ses serments et de ceux qui étaient à table avec lui , il ordonna qu'on le donne ,
s'améliorer
case
s'attrister
Jean répondit : « Maître , nous avons vu quelqu'un qui chasse les démons en ton nom , et nous le lui avons interdit , parce qu'il ne nous suit pas . »
innocence
[De ces bêtes-là] vous tirez des avantages jusqu'à un terme fixé; puis son lieu d'immolation est auprès de l'Antique Maison.
Car c'est du cœur que viennent les mauvaises pensées , les meurtres , les adultères , les péchés sexuels , les vols , les faux témoignages , les blasphèmes .
De même , Rahab , la prostituée , n'a-t-elle pas été justifiée par les œuvres lorsqu'elle a reçu les messagers et les a fait partir par un autre chemin ?
Et il fut révélé à Noé: «De ton peuple, il n'y aura plus de croyants que ceux qui ont déjà cru. Ne t'afflige pas de ce qu'ils faisaient.
D'autres sont tombés parmi les épines; les épines ont poussé et l'ont étouffé , et il n'a pas donné de fruit .
Chacun d'eux convoite-t-il qu'on le laisse entrer au Jardin des délices?
Si un homme ne demeure pas en moi , il est jeté comme un sarment et il se dessèche; on le ramasse , on le jette au feu et il brûle .
il m'a volé quelque chose
ainsi que de ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs; et ils étaient guéris .
Allah n'est-Il pas le plus sage des Juges?
Dis: «Dépensez bon gré, mal gré: jamais cela ne sera accepté de vous, car vous êtes des gens pervers».
s'effondrer
appel
Seigneur, sauve-moi ainsi que ma famille de ce qu'ils font».
Ils la tuèrent. Alors, il leur dit: «Jouissez (de vos biens) dans vos demeures pendant trois jours (encore)! Voilà une promesse qui ne sera pas démentie».
Comme il prenait ainsi sa défense , Festus dit d'une voix forte : « Paul , tu es fou ! Ton grand savoir te rend fou ! »
divination
par le chemin qu'il nous a frayé , un chemin nouveau et vivant , à travers le voile , c'est-à-dire sa chair ,
Et ils s'informent auprès de toi: «Est-ce vrai?» - Dis: «Oui! Par mon Seigneur! C'est bien vrai. Et vous ne pouvez vous soustraire à la puissance d'Allah.
malheur
qui sont Israélites; à qui appartiennent l'adoption , la gloire , les alliances , le don de la loi , le service et les promesses;
Ceux qui disent: «Notre Seigneur est Allah», et qui se tiennent dans le droit chemin, les Anges descendent sur eux. «N'ayez pas peur et ne soyez pas affligés; mais ayez la bonne nouvelle du Paradis qui vous était promis.
Et suis ce qui t'est révélé, et sois constant jusqu'à ce qu'Allah rende Son jugement car Il est le meilleur des juges.
Ni les mécréants parmi les gens du Livre, ni les Associateurs n'aiment qu'on fasse descendre sur vous un bienfait de la part de votre Seigneur, alors qu'Allah réserve à qui Il veut sa Miséricorde. Et c'est Allah le Détenteur de l'abondante grâce.
Il a fait descendre une eau du ciel à laquelle des vallées servent de lit, selon leur grandeur. Le flot débordé a charrié une écume flottante; et semblable à celle-ci est [l'] écume provenant de ce qu'on porte à fusion, dans le feu pour [fabriquer] des bijoux et des ustensiles. Ainsi Allah représente en parabole la Vérité et le Faux: l'écume [du torrent et du métal fondu] s'en va, au rebut, tandis que [l'eau et les objets] utiles aux Hommes demeurent sur la terre. Ainsi Allah propose des paraboles.
Ils vont jusqu'à demander au soleil pourquoi il ne brille pas
car il était encore dans le corps de son père lorsque Melchisédek l'a rencontré .
Démétrius a le témoignage de tous , et de la vérité elle-même; oui , nous aussi nous témoignons , et vous savez que notre témoignage est vrai .
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Mon autorité est anéantie et m'a quitté!»
stature
fourberie
Alors ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent . Que leur fera donc le maître de la vigne ?
héros
inattention
Aaron, mon frère,
« Moi-même , j'ai très certainement pensé que je devais faire beaucoup de choses contraires au nom de Jésus de Nazareth .
Sérère
aiguiser
C'est Lui qui vous a fait la terre pour lit, et le ciel pour toit; qui précipite la pluie du ciel et par elle fait surgir toutes sortes de fruits pour vous nourrir, ne Lui cherchez donc pas des égaux, alors que vous savez (tout cela).
En effet , puisque la mort est venue de l'homme , la résurrection des morts est aussi venue de l'homme .
C'est pour eux que je me sanctifie , afin qu'eux aussi soient sanctifiés dans la vérité .
et qui déclarent véridique le Jour de la Rétribution,
Pauvre de toi !
Et : « Si quelqu'un jure par l'autel , il n'est rien; mais si quelqu'un jure par le don qui est sur l'autel , il est obligé » .
Et ils disent: «Seigneur, hâte-nous notre part avant le jour des Comptes».
nomadisme
propreté
Mais vous , vous êtes une race élue , un sacerdoce royal , une nation sainte , un peuple acquis à Dieu , pour proclamer l'excellence de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière .
En ce jour-là , plusieurs me diront : « Seigneur , Seigneur , n'avons-nous pas prophétisé en ton nom , chassé des démons en ton nom , et fait beaucoup de miracles en ton nom ?
«Y avez-vous cru avant que je ne vous (le) permette? dit Pharaon. C'est bien un stratagème que vous avez manigancé dans la ville, afin d'en faire partir ses habitants. Vous saurez bientôt...
«Je l'ai fait, dit Moïse, alors que j'étais encore du nombre des égarés.
Il le frappa jusqu'à évanouissement .
Ce ne sera qu'un seul Cri, et voilà qu'ils seront tous amenés devant Nous.
O les croyants! Quand vous contractez une dette à échéance déterminée, mettez-la en écrit; et qu'un scribe l'écrive, entre vous, en toute justice; un scribe n'a pas à refuser d'écrire selon ce qu'Allah lui a enseigné; qu'il écrive donc, et que dicte le débiteur: qu'il craigne Allah son Seigneur, et se garde d'en rien diminuer. Si le débiteur est gaspilleur ou faible, ou incapable de dicter lui-même, que son représentant dicte alors en toute justice. Faites-en témoigner par deux témoins d'entre vos hommes; et à défaut de deux hommes, un homme et deux femmes d'entre ceux que vous agréez comme témoins, en sorte que si l'une d'elles s'égare, l'autre puisse lui rappeler. Et que les témoins ne refusent pas quand ils sont appelés. Ne vous lassez pas d'écrire la dette, ainsi que son terme, qu'elle soit petite ou grande: c'est plus équitable auprès d'Allah, et plus droit pour le témoignage, et plus susceptible d'écarter les doutes. Mais s'il s'agit d'une marchandise présente que vous négociez entre vous: dans ce cas, il n'y a pas de péché à ne pas l'écrire. Mais prenez des témoins lorsque vous faites une transaction entre vous; et qu'on ne fasse aucun tort à aucun scribe ni à aucun témoin. Si vous le faisiez, cela serait une perversité en vous. Et craignez Allah. Alors Allah vous enseigne et Allah est Omniscient.
subordination
Ils criaient d'une voix forte , en disant : « Jusques à quand , Maître , le saint et le vrai , jugeras-tu et vengeras-tu notre sang sur les habitants de la terre ? »
Les Juifs et les Chrétiens ont dit: «Nous sommes les fils d'Allah et Ses préférés.» Dis: «Pourquoi donc vous châtie-t-Il pour vos péchés?» En fait, vous êtes des êtres humains d'entre ceux qu'Il a créés. Il pardonne à qui Il veut et Il châtie qui Il veut. Et à Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux. Et c'est vers Lui que sera la destination finale.
Si Nous voulions, Nous le réduirions en débris. Et vous ne cesseriez pas de vous étonner et [de crier]:
Il envoya ses serviteurs appeler les invités aux noces , mais ils ne voulurent pas venir .
Il est semé dans un corps naturel , il ressuscite dans un corps spirituel . Il y a un corps naturel , et il y a aussi un corps spirituel .
reluisant
éphémère
parade
Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je serai ressuscité vivant.»
Ils ont un crime à me reprocher; je crains donc qu'ils ne me tuent».
Agrippa dit à Paul : « Avec un peu de persuasion , essaies-tu de faire de moi un chrétien ? »
Renvoie-les , afin qu'ils aillent dans les campagnes et les villages d'alentour s'acheter du pain , car ils n'ont rien à manger . »
Et s'ils patientaient jusqu'à ce que tu sortes à eux ce serait certes mieux pour eux. Allah cependant, est Pardonneur et Miséricordieux.
Ils lui répondirent : « Tu es né tout entier dans le péché , et tu nous enseignes ? » Alors ils le jetèrent dehors .
Il répondit : « Oui . » Lorsqu'il entra dans la maison , Jésus l'attendit en disant : « Qu'en penses-tu , Simon ? De qui les rois de la terre reçoivent-ils des droits ou des tributs ? De leurs enfants , ou des étrangers ? »
Il a été créé d'une giclée d'eau
C'est un autre qui témoigne de moi . Je sais que le témoignage qu'il rend de moi est vrai .
posséder
En effet , ce n'est pas aux anges qu'il vient en aide , mais à la postérité d'Abraham .
Ceux qui sont avares et ordonnent l'avarice aux autres, et cachent ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce. Nous avons préparé un châtiment avilissant pour les mécréants.
Est-ce vous qui avez créé son arbre ou [en] sommes Nous le Créateur?
« Mais malheur à vous qui êtes riches ! Car vous avez reçu votre consolation .
Chaque jour , dans le temple et dans les foyers , ils ne cessaient d'enseigner et de prêcher Jésus , le Christ .
Antérieurement, nous L'invoquions. C'est Lui certes, le Charitable, le Très Miséricordieux».
signe
Les pieux auront auprès de leur Seigneur les Jardins du délice.
Car ils oublient volontairement qu'il y a eu des cieux dès l'origine , et une terre formée d'eau et au milieu de l'eau par la parole de Dieu ,
pauvreté
moissonner
Quiconque Allah guide, voilà le bien guidé. Et quiconque Il égare, voilà les perdants.
Maîtres , donnez à vos serviteurs ce qui est juste et égal , sachant que vous avez aussi un Maître dans les cieux .
scarifier
Il n'a fait aucune différence entre nous et eux , purifiant leurs cœurs par la foi .
Nous sommes ses témoins de ces choses , ainsi que le Saint-Esprit , que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent . »
Les besoins fondamentaux de l'Être humain sont la nourriture , la propreté , la santé , la prospérité , l'éducation et des moyens de résoudre les problèmes .
Le chien est aux prises avec l'os .
tordre
L'amour ne fait jamais défaut . Mais là où il y a des prophéties , elles seront supprimées . Là où il y a des langues diverses , elles cesseront . Là où il y a de la connaissance , elle disparaîtra .
ça n'a aucun intérêt .
crayon
coopérative
Car la tristesse pieuse produit la repentance qui conduit au salut , lequel n'entraîne aucun regret . Mais la tristesse du monde produit la mort .
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père de gloire , vous donne un esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance ,
C'est Lui, certes, qui commence (la création) et la refait.
Ils dirent: «Gloire à notre Seigneur! Oui, nous avons été des injustes».
impureté
En effet , je prends plaisir à la loi de Dieu selon la personne intérieure ,
Mais j'ai décidé pour moi-même de ne plus venir vers vous dans la tristesse .
Et ils (les Mecquois) s'étonnèrent qu'un avertisseur parmi eux leur soit venu, et les infidèles disent: «C'est un magicien et un grand menteur,
endommager
chagrin
flatterie
Nous n'avons pas entendu cela dans la dernière religion (le Christianisme); ce n'est en vérité que pure invention!
Voyez mes mains et mes pieds , que c'est vraiment moi . Touchez-moi et voyez , car un esprit n'a pas de chair et d'os , comme vous voyez que j'en ai . »
O les croyants! Craignez Allah, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui et luttez pour Sa cause. Peut-être serez-vous de ceux qui réussissent!
Car c'est par là que les anciens ont obtenu l'approbation .
Et (rappelle-toi) quand Abraham dit: «O mon Seigneur, fais de cette cité un lieu sûr, et préserve-moi ainsi que mes enfants de l'adoration des idoles.
Maintenant , Seigneur , regarde leurs menaces , et accorde à tes serviteurs de dire ta parole en toute hardiesse ,
O mon peuple, mais qu'ai-je à vous appeler au salut, alors que vous m'appelez au Feu?
Le temple de Dieu qui est dans les cieux fut ouvert , et l'arche de l'alliance du Seigneur apparut dans son temple . Des éclairs , des bruits , des tonnerres , un tremblement de terre et une grande grêle suivirent .
«Pourquoi ne vous portez-vous pas secours mutuellement?»
poignarder
Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles .
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit . Amen .
Certes Allah introduit ceux qui croient et font de bonnes œuvres aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Là, ils seront parés de bracelets d'or, et aussi de perles; et leurs vêtements y seront de soie.
Nous soumîmes les montagnes à glorifier Allah, soir et matin, en sa compagnie,
rebelle
et dit: «O mon Seigneur, mes os sont affaiblis et ma tête s'est enflammée de cheveux blancs. [Cependant], je n'ai jamais été malheureux [déçu] en te priant, ô mon Seigneur.
châtiment
Allah appelle à la demeure de la paix et guide qui Il veut vers un droit chemin.
Pierre prit la parole et dit à Jésus : « Seigneur , il est bon pour nous d'être ici . Si tu veux , faisons ici trois tentes : une pour toi , une pour Moïse et une pour Élie . »
Alors les magiciens tombèrent prosternés,
C'est pourquoi , comme le dit le Saint-Esprit , « Aujourd'hui , si vous voulez entendre sa voix ,
comprimé
vaincre
ainsi
Ce jour-là donc, vous n'aurez aucun moyen pour profiter ou nuire les uns aux autres, tandis que Nous dirons aux injustes: «Goûtez au châtiment du Feu que vous traitiez de mensonge».
socialisme
évider
bonbon
Je vous le dis : toute parole oiseuse que les hommes prononcent , ils en rendront compte au jour du jugement .
Le premier coup sonna , et il s'ensuivit de la grêle et du feu , mêlés de sang , qui furent jetés sur la terre . Un tiers de la terre fut brûlé , un tiers des arbres fut brûlé , et toute herbe verte fut brûlée .
Sanctifie-les dans ta vérité . Ta parole est vérité .
Sauf celui qui a commis une injustice puis a remplacé le mal par le bien... alors Je suis Pardonneur et Miséricordieux».
en disant : « J'ai péché en livrant un sang innocent . » Mais ils ont dit : « Qu'est-ce que ça peut nous faire ? Occupez-vous en . »
Et (Moïse) dit: «O mon Seigneur, pardonne à moi et à mon frère et fais-nous entrer en Ta miséricorde, car Tu es Le plus Miséricordieux des miséricordieux».
Mais le Seigneur s'est tenu à mes côtés et m'a fortifié , afin que , par moi , le message soit pleinement proclamé et que tous les païens l'entendent . C'est ainsi que j'ai été délivré de la gueule du lion .
et tracez des sentiers droits pour vos pieds , afin que ce qui est boiteux ne soit pas disloqué , mais plutôt guéri .
De même , tout bon arbre produit de bons fruits , mais l'arbre corrompu produit de mauvais fruits .
Les 'Aad ont traité de menteur (leur Messager). Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements?
et surtout , prenant le bouclier de la foi , avec lequel tu pourras éteindre tous les traits enflammés du malin .
aventure
et qu'il a voulu faire connaître les richesses de sa gloire sur des vases de miséricorde , qu'il a préparés d'avance pour la gloire -
Jésus a pleuré .
excepté celui qui sera brûlé dans la Fournaise.
Et c'est certainement un Coran noble,
Et délaissez-vous les épouses que votre Seigneur a créées pour vous? Mais vous n'êtes que des gens transgresseurs».
Le soir venu , il se mit à table avec les douze disciples .
Et ceci [le Coran] est un rappel béni que Nous avons fait descendre. Allez-vous donc le renier?
Quand je sors , le soleil pâlit
Ils n'y goûteront pas à la mort sauf leur mort première. Et [Allah] les protègera du châtiment de la Fournaise,
terre
Les vrais croyants sont ceux dont les cœurs frémissent quand on mentionne Allah. Et quand Ses versets leur sont récités, cela fait augmenter leur foi. Et ils placent leur confiance en leur Seigneur.
mais seulement les propos: «Salâm! Salâm!»... [Paix! Paix!]
Priez pour que votre fuite ne se fasse pas en hiver ni un jour de sabbat ,
règles
de peur que , si quelqu'un de Macédoine y vient avec moi et vous trouve non préparés , nous ( sans parler de vous ) ne soyons déçus dans cette vantardise confiante .
Puis, lorsqu'il vint à eux avec Nos miracles, voilà qu'ils en rirent.
Ici , d'ailleurs , on exige des intendants qu'ils soient trouvés fidèles .
Mes petits enfants , pour lesquels je suis encore en travail jusqu'à ce que Christ soit formé en vous -
Or , je vous l'ai dit avant que cela n'arrive , afin que , quand cela arrivera , vous croyiez .
sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, s'enjoignent mutuellement la vérité et s'enjoignent mutuellement l'endurance.
mais quiconque fait trébucher l'un de ces petits qui croient en moi , il vaudrait mieux pour lui qu'on lui suspende au cou une énorme meule de moulin et qu'on le fasse sombrer dans les profondeurs de la mer .
Pilate lui dit donc : « Es-tu donc un roi ? » Jésus répondit : « Vous dites que je suis un roi . C'est pour cela que je suis né , et c'est pour cela que je suis venu dans le monde , afin de rendre témoignage à la vérité . Tous ceux qui sont de la vérité écoutent ma voix . »
Le Diable ne veut que jeter parmi vous, à travers le vin et le jeu de hasard, l'inimitié et la haine, et vous détourner d'invoquer Allah et de la Salât. Allez-vous donc y mettre fin?
en disant : « Je te bénirai , et je te multiplierai . »
Qu'un bien vous touche, ils s'en affligent. Qu'un mal vous atteigne, ils s'en réjouissent. Mais si vous êtes endurants et pieux, leur manigance ne vous causera aucun mal. Allah connaît parfaitement tout ce qu'ils font.
Mais Nous voulions favoriser ceux qui avaient été faibles sur terre et en faire des dirigeants et en faire les héritiers,
préambule
antilope
Le jeune homme lui dit : « J'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse . Que me manque-t-il encore ? »
Il en sera de même à la fin du monde . Les anges viendront , sépareront les méchants d'avec les justes ,
Que la grâce , la miséricorde et la paix soient avec nous , de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ , le Fils du Père , dans la vérité et l'amour .
Quand il ouvrit le troisième sceau , j'entendis le troisième être vivant qui disait : « Viens et vois ! » Et voici , il y avait un cheval noir , et celui qui le montait tenait une balance dans sa main .
Les marchands de la terre pleurent et se lamentent sur elle , car personne n'achète plus leurs marchandises :
Et ne tuez pas vos enfants par crainte de pauvreté; c'est Nous qui attribuons leur subsistance, tout comme à vous. Les tuer, c'est vraiment, un énorme péché.
téléphoner
grondement
Allah choisit des messagers parmi les Anges et parmi les hommes. Allah est Audient et Clairvoyant.
maltraitement
Lequel donc des bienfaits de ton Seigneur mets-tu en doute?
et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle pluie fatale pour ceux qui sont avertis!
et les jetteront dans la fournaise de feu . Il y aura des pleurs et des grincements de dents . »
enclume
puis il s'en est allé vers sa famille, marchant avec orgueil.
O les croyants! Soyez endurants. Incitez-vous à l'endurance. Luttez constamment (contre l'ennemi) et craignez Allah, afin que vous réussissiez!
Nous nous embarquâmes sur un navire d'Adramyttium , qui allait faire voile vers des lieux situés sur la côte d'Asie , Aristarque , Macédonien de Thessalonique , étant avec nous .
chacun
O Prophète! Mène la lutte contre les mécréants et les hypocrites et sois rude à leur égard. Leur refuge sera l'Enfer, et quelle mauvaise destination!
Ils amenèrent l'âne et l'ânon , mirent leurs vêtements sur eux , et Jésus s'assit dessus .
parasite
Son peuple ne fit d'autre réponse que: «tuez-le ou brûlez-le». Mais Allah le sauva du feu. C'est bien là des signes pour des gens qui croient.
Après les avoir salués , il raconta une à une les choses que Dieu avait opérées parmi les païens par son ministère .
La quête du savoir exige un travail intelligent , une recherche globale et la persévérance , en évitant tout énervement ou toute lassitude .
A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre. Il crée ce qu'Il veut. Il fait don de filles à qui Il veut, et don de garçons à qui Il veut,
Quand on sonnera du Clairon,
Marthe dit alors à Jésus : « Seigneur , si tu avais été là , mon frère ne serait pas mort .
salue-moi
Mais , lorsque les Juifs de Thessalonique eurent appris que la parole de Dieu avait été annoncée par Paul à Béroé aussi , ils y vinrent aussi , agitant la foule .
Car si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique , il est semblable à un homme qui regarde son visage naturel dans un miroir;
exulter
De même, ne sont pas semblables les vivants et les morts. Allah fait entendre qui Il veut, alors que toi [Muhammad], tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombeaux.
contraire
le fils d'Amminadab , le fils d'Aram , le fils de Hezron , le fils de Perez , le fils de Juda ,
Ce n'est pas un péché pour ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres en ce qu'ils ont consommé (du vin et des gains des jeux de hasard avant leur prohibition) pourvu qu'ils soient pieux (en évitant les choses interdites après en avoir eu connaissance) et qu'ils croient (en acceptant leur prohibition) et qu'ils fassent de bonnes œuvres; puis qui (continuent) d'être pieux et de croire et qui (demeurent) pieux et bienfaisants. Car Allah aime les bienfaisants.
« Toutes les œuvres de Dieu lui sont connues de toute éternité .
Alif, Lâm, Mim.
pierre
l'Éternel
Personne ne met une pièce d'étoffe non rétrécie sur un vieux vêtement; car la pièce se détacherait du vêtement , et l'on ferait un trou plus grave .
cinq
s'élargir
J'ai vu un nouveau ciel et une nouvelle terre , car le premier ciel et la première terre ont disparu , et la mer n'est plus .
«Voyage de nuit avec Mes serviteurs; vous serez poursuivis.
Ceci est conforme aux paroles des prophètes . Comme il est écrit ,
Ceux des fils de Lévi qui reçoivent l'office de prêtre ont en effet reçu l'ordre de prélever la dîme sur le peuple selon la loi , c'est-à-dire sur leurs frères , bien que ceux-ci soient sortis du corps d'Abraham ,
ainsi qu'un arbre (l'olivier) qui pousse au Mont Sinaî, en produisant l'huile servant à oindre et où les mangeurs trempent leur pain.
Oui , et si je suis répandu sur le sacrifice et le service de votre foi , je suis heureux et je me réjouis avec vous tous .
Donne moi une tranche de cola
Vous ne pouvez pas échapper à la puissance d'Allah sur la terre; et vous n'avez en dehors d'Allah, ni maître ni défenseur.
asseoir
Et voici qu'elles s'écriaient : « Qu'avons-nous à faire avec toi , Jésus , Fils de Dieu ? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ? »
Car la loi a été donnée par Moïse . La grâce et la vérité ont été réalisées par Jésus-Christ .
révolte
Il lui dit : « Tes péchés sont pardonnés . »
car ils aimaient mieux les louanges des hommes que celles de Dieu .
Il est défendu [aux habitants] d'une cité que Nous avons fait périr de revenir [à la vie d'ici-bas]!
Je vais le contraindre à gravir une pente.
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous !
Nous avons donc voulu que leur Seigneur leur accordât en échange un autre plus pur et plus affectueux.
composer
Et rappelle-toi Abraham, Isaac et Jacob, Nos serviteurs puissants et clairvoyants.
Or , que dit l'Écriture ? « Chassez la servante et son fils , car le fils de la servante n'héritera pas avec le fils de la femme libre » .
Que personne ne vous ravisse votre prix en s'humiliant et en se prosternant devant les anges , en s'attachant à ce qu'il n'a pas vu , en s'enflant vainement d'un esprit charnel ,
difficilement
faiblard
Personne , ni dans le ciel en haut , ni sur la terre , ni sous la terre , n'a pu ouvrir le livre ni le regarder .
Et il est des gens qui disent: «Seigneur! Accorde nous belle part ici-bas, et belle part aussi dans l'au-delà; et protège-nous du châtiment du Feu!»
Ceux qui complotaient des méfaits sont-ils à l'abri de ce qu'Allah les engloutisse en terre ou que leur vienne le châtiment d'où ils ne s'attendaient point?
Qu'auraient-ils à se reprocher s'ils avaient cru en Allah et au Jour dernier et dépensé (dans l'obéissance) de ce qu'Allah leur a attribué? Allah, d'eux, est Omniscient.
pou
Jésus leur dit donc de nouveau : « En vérité , je vous le dis , je suis la porte des brebis .
Mais non!, Je jure par l'âme qui ne cesse de se blâmer.
déscendance
brillant
Puis, s'ils te traitent de menteur, alors dis: «Votre Seigneur est Détenteur d'une immense miséricorde cependant que Sa rigueur ne saura être détournée des gens criminels».
Car c'est lui dont il est écrit : « Voici , j'envoie mon messager devant toi , qui préparera ton chemin devant toi » .
Ils suivirent le chemin qui conduisait à Timbo .
danse
étincelle
Et ceux qui ne croient pas (à nos messagers) et traitent de mensonge Nos révélations, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.
poche
tasse
Ou bien détiennent-ils l'Inconnaissable pour le mentionner par écrit?
La vie éternelle , c'est qu'ils te connaissent , toi , le seul vrai Dieu , et celui que tu as envoyé , Jésus-Christ .
La femme demande à être libérée de ce mariage .
Ainsi ils furent battus et se trouvèrent humiliés.
courroux
C'est pourquoi David lui-même l'appelle Seigneur , comment pourrait-il être son fils ? » Les gens du peuple l'écoutaient avec plaisir .
tout
plan
janvier
Allah ne suffit-Il pas à Son esclave [comme soutien]? Et ils te font peur avec ce qui est en dehors de Lui. Et quiconque Allah égare n'a point de guide.
bafouer
eux dont le monde n'était pas digne , errant dans les déserts , les montagnes , les cavernes et les trous de la terre .
Car j'estime que je ne suis pas du tout en retard sur les meilleurs apôtres .
Bientôt vous vous rappellerez ce que je vous dis; et je confie mon sort à Allah. Allah est, certes, Clairvoyant sur les serviteurs.
et préconisent des coutumes qu'il ne nous est pas permis d'accepter ni d'observer , étant Romains . »
Apporte lui l'oreiller pour qu'il y pose sa tête .
Ils trouvent étrange que vous ne couriez pas avec eux dans les mêmes excès d'émeute , et ils parlent mal de vous .
Ils se rendirent à Capernaüm , et aussitôt , le jour du sabbat , il entra dans la synagogue et enseigna .
en gardant la foi et la bonne conscience , que quelques-uns ont rejetées et qui ont fait naufrage dans la foi ,
Détourne-toi d'eux, tu ne seras pas blâmé [à leur sujet].
Puis Allah envoya un corbeau qui se mit à gratter la terre pour lui montrer comment ensevelir le cadavre de son frère. Il dit: «Malheur à moi! Suis-je incapable d'être, comme ce corbeau, à même d'ensevelir le cadavre de mon frère?» Il devint alors du nombre de ceux que ronge le remords.
Ne leur ressemblez donc pas , car votre Père sait de quoi vous avez besoin avant que vous ne le lui demandiez .
foutanien
Mais je me réjouis grandement dans le Seigneur de ce que maintenant enfin vous avez ranimé votre pensée pour moi , à laquelle vous pensiez en effet , mais l'occasion vous manquait .
vous savez vous-mêmes ce qui s'est passé , et qui a été proclamé dans toute la Judée , à commencer par la Galilée , après le baptême que Jean a prêché ,
De retour à la maison , il appelle ses amis et ses voisins , en leur disant : « Réjouissez-vous avec moi , car j'ai retrouvé ma brebis qui était perdue ! » .
Lorsque Jésus entendit cela , il se retira de là dans une barque , dans un lieu désert , à l'écart . La foule , ayant appris la nouvelle , le suivit à pied depuis les villes .
Mais le lendemain , désireux de connaître la vérité sur les raisons pour lesquelles il était accusé par les Juifs , il le libéra des liens et ordonna aux chefs des prêtres et à tout le conseil de se réunir , de faire descendre Paul et de le faire comparaître devant eux .
fulminer
Après cela , il leur donna des juges jusqu'à Samuel le prophète .
Et ils disent: «Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un Ange?» Si Nous avions fait descendre un Ange, c'eût été, sûrement, affaire faite; puis on ne leur eût point donné de délai.
Puis il leur relâcha Barabbas , mais il flagella Jésus et le livra pour être crucifié .
oliviers et palmiers,
ce n'est pas un voleur
Ainsi , toutes les générations depuis Abraham jusqu'à David sont de quatorze générations; depuis David jusqu'à l'exil à Babylone , quatorze générations; et depuis la déportation à Babylone jusqu'au Christ , quatorze générations .
Ne voient-ils pas comment Allah commence la création puis la refait? Cela est facile pour Allah.
Mais je vous le dis , frères : le temps presse . Désormais , ceux qui ont des femmes seront comme s'ils n'en avaient pas;
Alors, les Anges l'appelèrent pendant que, debout, il priait dans le Sanctuaire: «Voilà qu'Allah t'annonce la naissance de Yahya, confirmateur d'une parole d'Allah. Il sera un chef, un chaste, un prophète et du nombre des gens de bien».
En toutes choses , donne-toi l'exemple des bonnes œuvres . Dans ton enseignement , fais preuve d'intégrité , de sérieux , d'incorruptibilité ,
décréter
proclamer
Apporte lui du jus de fruit .
jeter
Mais le frère va en justice avec le frère , et cela devant des infidèles !
Le jour où leurs langues, leurs mains et leurs pieds témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient.
roublard
Il dira: «Combien d'années êtes-vous restés sur terre?»
Ils dirent: «Non! mais nous avons trouvé nos ancêtres agissant ainsi».
C'est ainsi que nous l'avons fait descendre un Coran en [langue] arabe, et Nous y avons multiplié les menaces, afin qu'ils deviennent pieux ou qu'il les incite à s'exhorter?
Lorsque les anges s'éloignèrent d'eux dans le ciel , les bergers se dirent les uns aux autres : « Allons à Bethléem , et voyons ce qui est arrivé , ce que le Seigneur nous a fait connaître . »
mais nous , nous prêchons Christ crucifié , pierre d'achoppement pour les Juifs et folie pour les Grecs ,
Ainsi , pour ce qui est de manger des viandes sacrifiées aux idoles , nous savons qu'il n'y a pas d'idole dans le monde , et qu'il n'y a pas d'autre Dieu qu'un seul .
Saluez Marie , qui a beaucoup travaillé pour nous .
Alors les notables de son peuple qui avaient mécru dirent: «Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous voulant se distinguer à votre détriment. Si Allah avait voulu, ce sont des Anges qu'Il aurait fait descendre. Jamais nous n'avons entendu cela chez nos ancêtres les plus reculés.
Puis quand il y arriva, on l'appela, du flanc droit de la vallée, dans la place bénie, à partir de l'arbre: «O Moïse! C'est Moi Allah, le Seigneur de l'univers».
ceux qui ont cru, et dont les cœurs se tranquillisent à l'évocation d'Allah». Certes, c'est par l'évocation d'Allah que les cœurs se tranquillisent.
cotonnier
En outre , ils apprennent aussi à être oisifs , allant de maison en maison . Non seulement ils sont oisifs , mais encore ils sont bavards et affairés , disant des choses qu'ils ne doivent pas dire .
Mais la nourriture ne nous recommandera pas à Dieu . Car ni si nous ne mangeons pas , nous sommes pires , ni si nous mangeons , nous sommes meilleurs .
Si vous voulez substituer une épouse à une autre, et que vous ayez donné à l'une un qintâr, n'en reprenez rien. Quoi! Le reprendriez-vous par injustice et péché manifeste?
Je ne sais que faire de lui .
brosse
ascétisme
Mais Jésus leur répondit : « Mon Père travaille encore , et moi aussi je travaille . »
monticule
Comptant qu'il n'y aurait pas de tentation contre eux, ils étaient devenus aveugles et sourds. Puis Allah accueillit leur repentir. Ensuite, beaucoup d'entre eux redevinrent aveugles et sourds. Et Allah voit parfaitement ce qu'ils font.
Et place ta confiance dans le Tout Puissant, le Très Miséricordieux,
Je vous le dis en vérité , je ne boirai plus du fruit de la vigne jusqu'au jour où je le boirai à nouveau dans le Royaume de Dieu . »
On fit sortir Alexandre du milieu de la foule , les Juifs l'ayant fait avancer . Alexandre leur fit signe de la main , et il aurait voulu prendre la parole devant le peuple .
qui donnent ce qu'ils donnent, tandis que leurs cœurs sont pleins de crainte [à la pensée] qu'ils doivent retourner à leur Seigneur.
Des édifices et de belles maisons
humidité
comment il entra dans la maison de Dieu , prit et mangea le pain de proposition , et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui , ce qu'il n'est pas permis de manger , si ce n'est pour les prêtres seuls ? »
Lorsque les êtres vivants rendent gloire , honneur et louange à celui qui est assis sur le trône , à celui qui vit aux siècles des siècles ,
énigme
Un autre , un second ange , suivit en disant : « Elle est tombée , Babylone la grande , qui a fait boire à toutes les nations le vin de la fureur de son impudicité . »
Cependant , ce qui est spirituel n'est pas premier , mais ce qui est naturel , puis ce qui est spirituel .
S'ils te (Muhammad) traitent de menteur, des prophètes avant toi, ont certes été traités de menteurs. Ils étaient venus avec les preuves claires, les Psaumes et le Livre lumineux.
un seul Dieu et Père de tous , qui est au-dessus de tous , par tous et en nous tous .
scrutiner
En marchant le long de la mer de Galilée , il vit deux frères : Simon , qu'on appelle Pierre , et André , son frère , qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs .
bordure
Les Jardins d'Eden, aux portes ouvertes pour eux,
riz
Si la peste bovine attrape un troupeau , elle peut l'affaiblir et l'exterminer en l'espace de quelques jours .
« En effet , tous les Juifs connaissent ma manière de vivre depuis ma jeunesse , qui a été dès le début parmi ma propre nation et à Jérusalem;
C'est pourquoi je suis aussi venu sans me plaindre quand on m'a envoyé chercher . Je vous demande donc pourquoi vous m'avez fait venir . »
toute âme saura alors ce qu'elle a accompli et ce qu'elle a remis de faire à plus tard.
pas
les jardins du séjour (éternel), sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Et voilà la récompense de ceux qui se purifient [de la mécréance et des péchés].
religion
Comme nous avons porté l'image de ceux qui sont faits de poussière , portons aussi l'image de ceux qui sont célestes .
Jésus leur répondit : « Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin , mais ceux qui sont malades , si .
Mais des Juifs d'Antioche et d'Iconium , étant arrivés là , persuadèrent la foule de lapider Paul et de le traîner hors de la ville , croyant qu'il était mort .
Jésus revint donc à Cana de Galilée , où il changea l'eau en vin . Il y avait à Capharnaüm un gentilhomme dont le fils était malade .
Ou bien qu'Il les saisisse en pleine activité sans qu'ils puissent échapper (au châtiment d'Allah).
village
maire
Louange à Allah à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Et louange à Lui dans l'au-delà. Et c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur.
Et bien quoi! Celui contre qui s'avère le décret du châtiment,... est-ce que tu sauves celui qui est dans le Feu?
de même qu'Il anéantit les villes renversées.
Les pieux seront dans des Jardins et parmi des ruisseaux,
Peu s'en faut que les cieux ne se fendent depuis leur faîte quand les anges glorifient leur Seigneur, célèbrent Ses louanges et implorent le pardon pour ceux qui sont sur la terre. Allah est certes le Pardonneur, le Très Miséricordieux.
A l'heure qu'il est , nous avons faim , nous avons soif , nous sommes nus , nous sommes battus , et nous n'avons pas de demeure sûre .
Alors Nous leur aurions donné certainement, de Notre part, une grande récompense,
alors qu'auparavant ils y avaient effectivement mécru et ils offensent l'inconnu à partir d'un endroit éloigné !
L'homme bon , de son bon trésor , tire de bonnes choses , et l'homme mauvais , de son mauvais trésor , tire de mauvaises choses .
Car les choses invisibles de Dieu , depuis la création du monde , se voient clairement , étant perçues par les choses faites , même sa puissance éternelle et sa divinité , afin qu'ils soient sans excuse .
Lorsqu'elle fut baptisée avec sa famille , elle nous supplia en disant : « Si vous m'avez jugée fidèle au Seigneur , venez dans ma maison et restez-y . » Elle nous a donc persuadés .
affliction
Mais quelques-uns d'entre eux s'en allèrent chez les pharisiens et leur racontèrent les choses que Jésus avait faites .
Je ne sais plus où mettre la tête .
Ils se prosternèrent devant lui et retournèrent à Jérusalem avec une grande joie ,
Ce qui a été semé dans la bonne terre , c'est celui qui entend la parole et la comprend , qui porte certainement du fruit et produit , les uns cent fois plus , les autres soixante , les autres trente . »
Ne voient-ils pas combien de générations avant eux Nous avons fait périr? Lesquelles ne retourneront jamais parmi eux.
Jésus leur répondit : « Détruisez ce temple , et en trois jours je le relèverai . »
bifurquer
Mais ils secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds , et arrivèrent à Iconium .
Quand ils vous vinrent d'en haut et d'en bas [de toutes parts], et que les regards étaient troublés, et les cœurs remontaient aux gorges, et vous faisiez sur Allah toutes sortes de suppositions...
Comme il était sorti sur le portique , quelqu'un d'autre le vit et dit à ceux qui étaient là : « Cet homme aussi était avec Jésus de Nazareth . »
ce jour-là, certes, leur Seigneur sera Parfaitement Connaisseur d'eux?
nous empêchant de parler aux païens pour qu'ils soient sauvés , pour qu'ils remplissent toujours leurs péchés . Mais la colère est venue sur eux jusqu'à l'extrême .
Sois modeste dans ta démarche, et baisse ta voix, car la plus détestée des voix, c'est bien la voix des ânes».
Comment pouvez-vous renier Allah alors qu'Il vous a donné la vie, quand vous en étiez privés? Puis Il vous fera mourir; puis Il vous fera revivre et enfin c'est à Lui que vous retournerez.
C'est pourquoi un seul homme a engendré autant d'enfants que les étoiles du ciel sont nombreuses , et aussi innombrables que le sable qui est au bord de la mer , et il est comme mort .
Mais Allah témoigne de ce qu'Il a fait descendre vers toi, Il l'a fait descendre en toute connaissance. Et les Anges en témoignent. Et Allah suffit comme témoin.
varan
couturier
ainsi qu'avec Pharaon, l'homme aux épieux?
concubine
Quant aux 'Aad, ils s'enflèrent d'orgueil sur terre injustement et dirent: «Qui est plus fort que nous?» Quoi! N'ont-ils pas vu qu'en vérité Allah qui les a créés est plus fort qu'eux? Et ils reniaient Nos signes.
« Sachez donc que le salut de Dieu est envoyé aux nations , et qu'elles écouteront . »
Ont-ils été créé à partir de rien ou sont-ils eux les créateurs?
quand le malheur le touche, il est abattu;
Il trouva un Juif nommé Aquila , originaire du Pont , qui venait d'arriver d'Italie avec sa femme Priscille , car Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome . Il vint chez eux ,
passager
Puis, et en dépit de tout cela, vos cœurs se sont endurcis; ils sont devenus comme des pierres ou même plus durs encore; car il y a des pierres d'où jaillissent les ruisseaux, d'autres se fendent pour qu'en surgisse l'eau, d'autres s'affaissent par crainte d'Allah. Et Allah n'est certainement jamais inattentif à ce que vous faites
car les armes de notre combat ne sont pas celles de la chair , mais elles sont puissantes devant Dieu pour renverser les forteresses ,
vers
concernant son Fils , né de la postérité de David selon la chair ,
geindre
Ne vois-tu pas qu'Allah fait descendre du ciel de l'eau, puis Il l'achemine vers des sources dans la terre; ensuite avec cela, Il fait sortir une culture aux couleurs diverses, laquelle se fane ensuite, de sorte que tu la vois jaunie; ensuite, Il la réduit en miettes. C'est là certainement un rappel aux [gens] doués d'intelligence.
Il y a parmi nous les Musulmans, et il y en a les injustes [qui ont dévié]. Et ceux qui se sont convertis à l'Islam sont ceux qui ont cherché la droiture.
jaunisse
Jésus répondit : « Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho . Il tomba au milieu de brigands qui le dépouillèrent , le battirent , puis s'en allèrent , le laissant à demi mort .
Alors, ni aux hommes ni aux djinns, on ne posera des questions à propos de leurs péchés.
s'affaisser
Dis: «Invoquez ceux que vous prétendez, (être des divinités) en dehors de Lui. Ils ne possèdent ni le moyen de dissiper votre malheur ni de le détourner.
gouverner
Le jour où le châtiment les enveloppera d'en haut et sous leurs pieds. Il [leur] dira: «Goûtez à ce que vous faisiez!»
tellement
« L'Esprit du Seigneur est sur moi , car il m'a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres . Il m'a envoyé pour guérir les cœurs brisés , pour proclamer la libération des captifs , le recouvrement de la vue pour les aveugles , pour délivrer ceux qui sont écrasés ,
Puis, quand ils verront ce dont on les menaçait, ils sauront lesquels ont les secours les plus faibles et [lesquels] sont les moins nombreux.
Le peuple s'écria : « La voix d'un dieu , et non d'un homme ! »
Nous Nous vengeâmes d'eux. Regarde ce qu'il est advenu de ceux qui criaient au mensonge.
rêver
Voici le conseil que je vous donne : il est opportun que vous , qui avez commencé les premiers il y a un an , non seulement fassiez , mais encore ayez la volonté .
Quand elle sourit , la nuit cède la place au jour
éteindre
begayeur
lune
et disent: «Gloire à notre Seigneur! La promesse de notre Seigneur est assurément accomplie».
qu'ils ont tous bu le même breuvage spirituel . Car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait , et ce rocher était le Christ .
Ces lettrés guidèrent les croyants vers le chemin de la foi .
réussite
Il me dit : « Ne scelle pas les paroles de la prophétie de ce livre , car le temps est proche .
intérieur
Lorsque le pharisien le vit , il s'étonna qu'il ne se soit pas d'abord lavé avant de dîner .
Les disciples allèrent et firent ce que Jésus leur avait ordonné .
Nous vous éprouverons certes afin de distinguer ceux d'entre vous qui luttent [pour la cause d'Allah] et qui endurent, et afin d'éprouver [faire apparaître] vos nouvelles.
Quand il les vit , il leur dit : « Allez vous montrer aux prêtres . » Comme ils allaient , ils furent purifiés .
C'est pourquoi je vous rappelle que vous devez stimuler le don de Dieu qui est en vous par l'imposition de mes mains .
d'habitude
troupe
Or , il n'a pas été écrit que cela lui a été imputé à cause de lui seul ,
croître
trouver
traces
En effet , les commandements : « Tu ne commettras pas d'adultère » , « Tu ne tueras pas » , « Tu ne voleras pas » , « Tu ne convoiteras pas » , et tous les autres commandements qui existent , se résument tous à cette parole : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même . »
que ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager,
Ou bien provoquons-nous le Seigneur à la jalousie ? Sommes-nous plus forts que lui ?
(Certains) dirent: «Nous avons entendu un jeune homme médire d'elles; il s'appelle Abraham».
Puis, lorsqu'il vit que leurs mains ne l'approchaient pas, il fut pris de suspicion à leur égard et ressentit de la peur vis-à-vis d'eux. Ils dirent: «N'aie pas peur, nous sommes envoyés au peuple de Lot».
Mais surtout , mes frères , ne jurez pas - ni par le ciel , ni par la terre , ni par aucun autre serment; mais que votre « oui » soit « oui » , et votre « non » , « non » , afin que vous ne tombiez pas dans l'hypocrisie .
Alors les disciples s'approchèrent de Jésus en privé , et dirent : « Pourquoi n'avons-nous pas pu la chasser ? »
revenir
empan
Vos efforts sont divergents.
institution
couche le bébé
chacun
puits
carnet
Où est mon argent ?
ils le tueront , et le troisième jour il ressuscitera . » Ils étaient extrêmement désolés .
Roi Agrippa , crois-tu les prophètes ? Je sais que tu crois . »
contribution
Certes, nous aurions forgé un mensonge contre Allah si nous revenions à votre religion après qu'Allah nous en a sauvés. Il ne nous appartient pas d'y retourner à moins qu'Allah notre Seigneur ne le veuille. Notre Seigneur embrasse toute chose de Sa science. C'est en Allah que nous plaçons notre confiance. O notre Seigneur, tranche par la vérité, entre nous et notre peuple car Tu es le meilleur des juges.»
Mais, vous préférez plutôt la vie présente,
corbeille
Or , tout vient de Dieu , qui nous a réconciliés avec lui par Jésus-Christ , et qui nous a confié le ministère de la réconciliation ,
nourrice
La femme s'est enfuie dans le désert , où elle a un lieu préparé par Dieu , afin qu'on l'y nourrisse pendant mille deux cent soixante jours .
sachant que vous avez été rachetés , non avec des choses corruptibles , comme l'argent ou l'or , du mode de vie inutile transmis par vos pères ,
Quand la terre tremblera d'un violent tremblement,
Ce jour-là, Nous scellerons leurs bouches, tandis que leurs mains Nous parleront et que leurs jambes témoigneront de ce qu'ils avaient accompli.
Et privons-le, privons-le, privons-le.
stress
C'est Allah qui vous a créés et vous a nourris. Ensuite Il vous fera mourir, puis Il vous redonnera vie. Y en a-t-il, parmi vos associés, qui fasse quoi que ce soit de tout cela? Gloire à Lui! Il transcende ce qu'on Lui associe.
Les deux jardins produisaient leur récolte sans jamais manquer. Et Nous avons fait jaillir entre eux un ruisseau.
Non , mais c'est vous-mêmes qui commettez des injustices et des fraudes , et cela contre vos frères .
Gloire et Pureté à Celui qui de nuit, fit voyager Son serviteur [Muhammad], de la Mosquée Al-Harâm à la Mosquée Al-Aqsâ dont Nous avons béni l'alentour, afin de lui faire voir certaines de Nos merveilles. C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient, le Clairvoyant.
Et Il apprit à Adam tous les noms (de toutes choses), puis Il les présenta aux Anges et dit: «Informez-Moi des noms de ceux-là, si vous êtes véridiques!» (dans votre prétention que vous êtes plus méritants qu'Adam).
De sorte que la loi est devenue notre précepteur pour nous amener au Christ , afin que nous soyons justifiés par la foi .
dégoûter
action
Il sait ce qui est devant eux et ce qui derrière eux. Et ils n'intercèdent qu'en faveur de ceux qu'Il a agréés [tout en étant] pénétrés de Sa crainte.
face
boulette
affichant une attitude orgueilleuse pour égarer les gens du sentier d'Allah. A lui l'ignominie ici-bas; et Nous Lui ferons goûter le Jour de la Résurrection, le châtiment de la fournaise.
Alors, au lever du soleil le Cri (la catastrophe) les saisit.
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Quand il a été maudit , il n'a pas maudit à son tour . Quand il a souffert , il n'a pas menacé , mais il s'en est remis à celui qui juge avec justice .
Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, - alors que Son Trône était sur l'eau, - afin d'éprouver lequel de vous agirait le mieux. Et si tu dis: «Vous serez ressuscités après la mort», ceux qui ne croient pas diront: «Ce n'est là qu'une magie évidente».
pendant quarante jours , pour être tenté par le diable . Il ne mangea rien pendant ces jours-là . Ensuite , quand ils furent terminés , il eut faim .
à tous ceux qui sont à Rome , bien-aimés de Dieu , appelés à être saints : Grâce et paix à vous , de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
Un petit récipient en aluminium .
Et c'est Lui qui a assigné une alternance à la nuit et au jour pour quiconque veut y réfléchir ou montrer sa reconnaissance.
Quand t'avons-nous vu malade ou en prison , et sommes-nous venus à toi ?
Mais ils le traitèrent de menteur. Alors, le châtiment du jour de l'Ombre les saisit. Ce fut le châtiment d'un jour terrible.
Car ils disaient : « Pas pendant la fête , car il pourrait y avoir une émeute parmi le peuple . »
incertitude
Il se rendit à Nazareth , où il avait été élevé . Il entra , selon sa coutume , dans la synagogue , le jour du sabbat , et se leva pour lire .
car la colère de l'homme ne produit pas la justice de Dieu .
Aussitôt , il s'approcha de Jésus , dit : « Salut , Rabbi ! » et le baisa .
Mais si vous êtes privés de la discipline , à laquelle tous ont eu part , vous êtes illégitimes , et non des enfants .
Mais Paul cria d'une voix forte : « Ne te fais pas de mal , car nous sommes tous ici . »
Quiconque fera trébucher l'un de ces petits qui croient en moi , il vaudrait mieux pour lui qu'on le jette à la mer , avec une meule de moulin suspendue à son cou .
environ
Il prit les cinq pains et les deux poissons; et , levant les yeux au ciel , il bénit et rompit les pains , qu'il donna à ses disciples pour les mettre devant eux , et il partagea les deux poissons entre tous .
Le lait , je l'échangerai contre du maïs
Pas du tout! Car il reniait nos versets (le Coran) avec entêtement.
répétition
Ils restèrent là longtemps , parlant avec assurance au Seigneur , qui rendait témoignage à la parole de sa grâce , en accordant que des signes et des prodiges se fassent par leurs mains .
Il y aura deux personnes qui moudront du grain ensemble . L'une sera prise et l'autre laissée » .
C'est Lui Allah, le Créateur, Celui qui donne un commencement à toute chose, le Formateur. A Lui les plus beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.
mamelle
propriétaire
Mais vous , frères , vous n'êtes pas dans les ténèbres , pour que le jour vous surprenne comme un voleur .
Alors le grand prêtre et les principaux hommes des Juifs lui donnèrent des informations contre Paul , et ils le supplièrent ,
En vois-tu le moindre vestige?
fermeté
Il prit la coupe , et , après avoir rendu grâces , il la leur donna . Ils en burent tous .
Vers minuit , Paul et Silas priaient et chantaient des cantiques à Dieu , et les prisonniers les écoutaient .
Certes, Allah ne lèse (personne), fût-ce du poids d'un atome. S'il est une bonne action, Il la double, et accorde une grosse récompense de Sa part.
Je viendrai chez vous quand j'aurai traversé la Macédoine , car je passe par la Macédoine .
Mais l'un des soldats lui perça le côté avec une lance , et aussitôt il sortit du sang et de l'eau .
Quand tu vois ceux qui pataugent dans des discussions à propos de Nos versets, éloigne-toi d'eux jusqu'à ce qu'ils entament une autre discussion. Et si le Diable te fait oublier, alors, dès que tu te rappelles, ne reste pas avec les injustes.
Mais comment te demanderaient-ils d'être leur juge quand ils ont avec eux la Thora dans laquelle se trouve le jugement d'Allah? Et puis, après cela, ils rejettent ton jugement. Ces gens-là ne sont nullement les croyants.
- Et [Allah] dit: «Sors de là [du Paradis], car te voilà banni!
Ensuite , ils demandèrent un roi , et Dieu leur donna Saül , fils de Kish , homme de la tribu de Benjamin , pendant quarante ans .
C'est pourquoi , frères , ayez le désir ardent de prophétiser , et n'interdisez pas de parler d'autres langues .
s'apprêter
asthme
Mais je disais : « Non , Seigneur , car il n'est jamais entré dans ma bouche rien de souillé ni d'impur » .
Lui-même était à l'arrière , endormi sur le coussin; ils le réveillèrent et lui demandèrent : « Maître , cela ne te fait-il rien que nous soyons en train de mourir ? »
Tu n'en trouveras pas, parmi les gens qui croient en Allah et au Jour dernier, qui prennent pour amis ceux qui s'opposent à Allah et à Son Messager, fussent-ils leurs pères, leurs fils, leurs frères ou les gens de leur tribu. Il a prescrit la foi dans leurs cœurs et Il les a aidés de Son secours. Il les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Allah les agrée et ils L'agréent. Ceux-là sont le parti d'Allah. Le parti d'Allah est celui de ceux qui réussissent.
et vous y avez des profits et afin que vous atteigniez sur eux une chose nécessaire qui vous tenait à cœur. C'est sur eux et sur les vaisseaux que vous êtes transportés.
Et aussi, au moment de la rencontre, Il vous les montrait peu nombreux à Vos yeux, de même qu'Il vous faisant paraître à leurs yeux peu nombreux afin qu'Allah parachève un ordre qui devait être exécuté. C'est à Allah que sont ramenées les choses.
Dis: «O gens! Certes la vérité vous est venue de votre Seigneur. Donc, quiconque est dans le bon chemin ne l'est que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment. Je ne suis nullement un protecteur pour vous.
chacun de vous ne regardant pas seulement à ses propres choses , mais aussi à celles des autres .
Là, chaque âme éprouvera (les conséquences de) ce qu'elle a précédemment accompli. Et ils seront ramenés vers Allah leur vrai Maître; et leurs inventions (idoles) s'éloigneront d'eux.
une lumière pour la révélation aux nations , et la gloire de ton peuple Israël . »
Repens-toi donc de cela , de ta méchanceté , et demande à Dieu si peut-être la pensée de ton cœur peut t'être pardonnée .
s'achever
Il les avait pourtant avertis de Nos représailles. Mais ils mirent les avertissements en doute.
vider
«Qu'est-ce qui vous a acheminés à Saqar?»
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Tous deux dirent: «O notre Seigneur, nous avons fait du tort à nous-mêmes. Et si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais pas miséricorde, nous serons très certainement du nombre des perdants».
Il appela deux des centurions , et dit : « Préparez deux cents soldats pour aller jusqu'à Césarée , avec soixante-dix cavaliers et deux cents hommes armés de lances , à la troisième heure de la nuit . »
Il n'y a de salut en personne d'autre , car il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes , par lequel nous devions être sauvés ! »
Il dit : « Comment le pourrais-je , si personne ne me l'explique ? » Il pria Philippe de monter et de s'asseoir avec lui .
Et Nous avions certes envoyé parmi eux des avertisseurs.
« Le ciel est mon trône , et la terre un marchepied pour mes pieds . Quel genre de maison vas-tu me construire ? » dit le Seigneur . Ou quel est le lieu de mon repos ?
Elle mit entre elle et eux un voile. Nous lui envoyâmes Notre Esprit (Gabriel), qui se présenta à elle sous la forme d'un homme parfait.
Une armée de coalisés qui, ici-même, sera mise en déroute!
à passer par toi en Macédoine , et de nouveau de Macédoine à venir chez toi , et à être envoyé par toi en voyage en Judée .
La récompense de ceux qui font la guerre contre Allah et Son messager, et qui s'efforcent de semer la corruption sur la terre, c'est qu'ils soient tués, ou crucifiés, ou que soient coupées leur main et leur jambe opposées, ou qu'ils soient expulsés du pays. Ce sera pour eux l'ignominie ici-bas; et dans l'au-delà, il y aura pour eux un énorme châtiment,
N'eussent-été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde ici-bas comme dans l'au-delà, un énorme châtiment vous aurait touchés pour cette (calomnie) dans laquelle vous vous êtes lancés,
Il dit: «Je suis en fait un Messager de ton Seigneur pour te faire don d'un fils pur».
sac
Car Jean avait dit à Hérode : « Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère . »
tresses
foncer
Laisse-les donc, jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour où ils seront foudroyés,
Veillez donc , vous souvenant que , pendant trois ans , je n'ai cessé d'exhorter tout le monde nuit et jour avec larmes .
C'est Lui qui a expulsé de leurs maisons, ceux parmi les gens du Livre qui ne croyaient pas, lors du premier exode. Vous ne pensiez pas qu'ils partiraient, et ils pensaient qu'en vérité leurs forteresses les défendraient contre Allah. Mais Allah est venu à eux par où ils ne s'attendaient point, et a lancé la terreur dans leurs cœurs. Ils démolissaient leurs maisons de leurs propres mains, autant que des mains des croyants. Tirez-en une leçon, ô vous qui êtes doués de clairvoyance.
Il étendit la main et le toucha , en disant : « Je le veux . Sois purifié . » Aussitôt , la lèpre le quitta .
auquel il vous a appelés par notre Bonne Nouvelle , pour l'obtention de la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ .
Et les associateurs dirent: «Si Allah avait voulu, nous n'aurions pas adoré quoi que ce soit en dehors de Lui, ni nous ni nos ancêtres; et nous n'aurions rien interdit qu'Il n'ait interdit Lui-même». Ainsi agissaient les gens avant eux. N'incombe-t-il aux messagers sinon de transmettre le message en toute clarté?
retribuer
J'étais autrefois vivant sans la loi; mais , quand le commandement est venu , le péché s'est réveillé et je suis mort .
Or , certains s'enflent d'orgueil , comme si je ne venais pas à vous .
Ils partirent de là et traversèrent la Galilée . Il ne voulait pas qu'on le sache ,
Et ceux qui ont mécru dirent à leurs messagers: «Nous vous expulserons certainement de notre territoire, à moins que vous ne réintégriez notre religion!» Alors, leur Seigneur leur révéla: «Assurément Nous anéantirons les injustes,
As-tu abandonnée ?
Mais lui , parce qu'il vit éternellement , a un sacerdoce immuable .
pain
Ils diront à leurs peaux: «Pourquoi avez-vous témoigné contre nous?» Elles diront: «C'est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose. C'est Lui qui vous a créés une première fois et c'est vers Lui que vous serez retournés».
Car Jean le Baptiste n'est venu ni manger du pain ni boire du vin , et vous dites : « Il a un démon » .
Et si vous ne me l'amenez pas, alors il n'y aura plus de provision pour vous, chez moi; et vous ne m'approcherez plus».
Nous les répartîmes en douze tribus, (en douze) communautés. Et Nous révélâmes à Moïse, lorsque son peuple lui demanda de l'eau: «Frappe le rocher avec ton bâton.» Et voilà qu'en jaillirent douze sources. Chaque tribu sut son abreuvoir. Nous les couvrîmes de l'ombre du nuage, et fîmes descendre sur eux la manne et les cailles: «Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées.» Et ce n'est pas à Nous qu'ils ont fait du tort, mais c'est à eux-mêmes qu'ils en faisaient.
brigandage
Nous avons certes fait descendre des versets explicites. Et Allah guide qui Il veut vers un droit chemin.
tergiverser
consensus
charge
réssusciter
paître
Aucun rappel [de révélation] récente ne leur vient de leur Seigneur, sans qu'ils ne l'entendent en s'amusant,
Il leur dit : « C'est ce que je vous ai dit quand j'étais encore avec vous , qu'il fallait que s'accomplisse tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse , dans les prophètes et dans les psaumes . »
Quiconque fait du mal n'aura pas sa part au paradis .
mais vous vous en détournez.
de garder le commandement sans tache , sans reproche , jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus-Christ ,
Pères , ne provoquez pas vos enfants , afin qu'ils ne se découragent pas .
Il n'y a plus ni Juif ni Grec , il n'y a plus ni esclave ni homme libre , il n'y a plus ni homme ni femme , car vous êtes tous un en Jésus-Christ .
Ensuite, Nous fîmes héritiers du Livre ceux de Nos serviteurs que Nous avons choisis. Il en est parmi eux qui font du tort à eux-mêmes, d'autres qui se tiennent sur une voie moyenne, et d'autres avec la permission d'Allah devancent [tous les autres] par leurs bonnes actions; telle est la grâce infinie
ɗiɗaɓ-un ɗun
réponse
douzaine
brûlis
douter
Toute âme goûtera la mort. Ensuite c'est vers Nous que vous serez ramenés.
Prenez garde , frères , qu'il n'y ait en l'un de vous un cœur mauvais , incrédule , qui s'éloigne du Dieu vivant;
Alors [Moïse] dit: «Quel a été ton dessein? O Sâmirî?»
maltraiter
Ne voient-ils pas que chaque année on les éprouve une ou deux fois? Malgré cela, ils ne se repentent, ni ne se souviennent.
que ce sont eux qui seront secourus,
car il réfutait avec force les Juifs , démontrant publiquement par les Écritures que Jésus était le Christ .
Ils accomplissent leurs vœux et ils redoutent un jour dont le mal s'étendra partout.
O toi, l'enveloppé [dans tes vêtements]!
Un autre sabbat , il entra dans la synagogue et enseigna . Il y avait là un homme , dont la main droite était desséchée .
suppurer
Souviens-toi de Jésus-Christ , ressuscité des morts , de la descendance de David , selon ma Bonne Nouvelle ,
Comme les pharisiens étaient réunis , Jésus leur posa une question ,
Je vis le ciel ouvert , et voici un cheval blanc . Celui qui le montait s'appelle Fidèle et Véritable . Il juge et combat avec justice .
Quelqu'un a-t-il été appelé sans avoir été circoncis ? Qu'il ne devienne pas incirconcis . Quelqu'un a-t-il été appelé en étant incirconcis ? Qu'il ne soit pas circoncis .
charlatanerie
et dès que Je l'aurai harmonieusement formé et lui aurai insufflé Mon souffle de vie, jetez-vous alors, prosternés devant lui».
En effet , une femme dont la petite fille était atteinte d'un esprit impur , ayant entendu parler de lui , vint se jeter à ses pieds .
gibier
Aussitôt , trois hommes se présentèrent devant la maison où j'étais , envoyés de Césarée vers moi .
Puis Adam reçut de son Seigneur des paroles, et Allah agréa son repentir car c'est Lui certes, le Repentant, le Miséricordieux.
rectiligne
bonus
Par le Seigneur du ciel et de la terre! Ceci est tout aussi vrai que le fait que vous parliez.
suivre
J'ai d'autres brebis qui ne sont pas de cette bergerie . Il faut que je les amène aussi , et elles entendront ma voix . Elles deviendront un seul troupeau avec un seul berger .
à lui soit la gloire dans l'assemblée et dans le Christ Jésus , pour toutes les générations , aux siècles des siècles . Amen .
défricher
Il sait ce qui pénètre en terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y remonte. Et c'est Lui le Miséricordieux, le Pardonneur.
menacer
Ils nous ont en effet châtiés pendant quelques jours , comme il leur a semblé bon , mais lui , c'est pour notre bien , afin que nous participions à sa sainteté .
Il se leva , prit de nuit le petit enfant et sa mère , et s'en alla en Égypte ,
Il leur dit : « Celui qui répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère envers elle .
A Damas , le gouverneur du roi Arétas , qui gardait la ville , voulut m'arrêter .
enseignant
entreprise
Lorsqu'ils viennent chez vous, ils disent: «Nous croyons.» Alors qu'ils sont entrés avec la mécréance et qu'ils sont sortis avec. Et Allah sait parfaitement ce qu'ils cachent.
sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres: ceux-là auront une récompense jamais interrompue.
S'il la trouve , je vous le dis en vérité , il s'en réjouit plus que des quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées .
et obéira à son Seigneur - et fera ce qu'il doit faire -
Il demeura là un an et six mois , enseignant la parole de Dieu au milieu d'eux .
Ils veulent éteindre avec leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah ne veut que parachever Sa lumière, quelque répulsion qu'en aient les mécréants.
étalage
déclarer
n'ai pas peur
Voici , tu te tairas et tu ne pourras pas parler jusqu'au jour où ces choses arriveront , parce que tu n'as pas cru à mes paroles , qui s'accompliront en leur temps . »
serviteur
dresser
et ils crieront: «O Mâlik! Que ton Seigneur nous achève!» Il dira: «En vérité, vous êtes pour y demeurer [éternellement]»!
obligation
Mais je demande : Israël ne le savait-il pas ? D'abord Moïse dit , « Je vous provoquerai à la jalousie avec ce qui n'est pas une nation . Je te mettrai en colère contre une nation dépourvue d'intelligence . »
Où est donc la vantardise ? Elle est exclue . Par quelle loi ? Celle des œuvres ? Non , mais par une loi de la foi .
pluriel
Comme il priait seul , les disciples étaient près de lui , et il leur demanda : « Qui les foules disent-elles que je suis ? »
embêter
Mais quand le jour fut venu , les magistrats envoyèrent les sergents dire : « Laissez partir ces hommes . »
fructifier
O vous qui croyez! Evoquez Allah d'une façon abondante,
technique
et que c'est Lui qui a crée les deux éléments de couple, le mâle et la femelle,
Il en est parmi les gens qui adorent Allah marginalement. S'il leur arrive un bien, ils s'en tranquillisent, et s'il leur arrive une épreuve, ils détournent leur visage, perdant ainsi (le bien) de l'ici-bas et de l'au-delà. Telle est la perte évidente!
Je vous ai écrit , pères , parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous ai écrit , jeunes gens , parce que vous êtes forts , que la parole de Dieu demeure en vous , et que vous avez vaincu le malin .
régurgiter
Ce sont là des récits inconnus que Nous te révélons. Et tu n'étais pas auprès d'eux quand ils se mirent d'accord pour comploter.
comment
afin que vous marchiez d'une manière digne de Dieu , qui vous appelle à son royaume et à sa gloire .
Ainsi, éprouvons-Nous (les gens) les uns par les autres, pour qu'ils disent: «Est-ce là ceux qu'Allah a favorisés parmi nous?» N'est-ce pas Allah qui sait le mieux lesquels sont reconnaissants?
Ce n'est pas pour les expressions gratuites dans vos serments qu'Allah vous saisit: Il vous saisit pour ce que vos cœurs ont acquis. Et Allah est Pardonneur et Patient.
Je rends toujours grâces à mon Dieu à votre sujet , pour la grâce de Dieu qui vous a été donnée en Jésus-Christ ,
Il les envoya à Bethléem et leur dit : « Allez chercher le petit enfant . Quand vous l'aurez trouvé , faites-moi signe , afin que je vienne moi aussi l'adorer . »
L'un d'eux , nommé Agabus , se leva et annonça par l'Esprit qu'il devait y avoir une grande famine dans le monde entier , ce qui arriva aussi du temps de Claude .
trépied
Le centurion , qui se tenait en face de lui , voyant qu'il avait poussé un tel cri et rendu le dernier soupir , dit : « Vraiment , cet homme était le Fils de Dieu ! »
Voici un avertisseur analogue aux avertisseurs anciens:
La bête que tu as vue était , et elle n'est plus; elle va sortir de l'abîme et aller à la perdition . Les habitants de la terre , dont le nom n'a pas été inscrit dans le livre de vie depuis la fondation du monde , seront dans l'étonnement lorsqu'ils verront que la bête était , et n'est pas , et qu'elle sera présente .
tuteur
Et Nous avons fait descendre du ciel une eau bénie, avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins et le grain qu'on moissonne,
Muhammad est le Messager d'Allah. Et ceux qui sont avec lui sont durs envers les mécréants, miséricordieux entre eux. Tu les vois inclinés, prosternés, recherchant d'Allah grâce et agrément. Leurs visages sont marqués par la trace laissée par la prosternation. Telle est leur image dans la Thora. Et l'image que l'on donne d'eux dans l'Evangile est celle d'une semence qui sort sa pousse, puis se raffermit, s'épaissit, et ensuite se dresse sur sa tige, à l'émerveillement des semeurs. [Allah] par eux [les croyants] remplit de dépit les mécréants. Allah promet à ceux d'entre eux qui croient et font de bonnes œuvres, un pardon et une énorme récompense.
m'ayant connu dès le début , s'ils veulent bien en témoigner , que selon la secte la plus stricte de notre religion j'ai vécu en pharisien .
Nous avons fait d'eux l'objet d'une distinction particulière: le rappel de l'au-delà.
treillis
Et ceux qui ne croient pas disent: «Tu n'es pas un Messager». Dis: «Allah suffit, comme témoin entre vous et moi, et ceux qui ont la connaissance du Livre (sont aussi témoins)».
Que lui a enseigné [l'Ange Gabriel] à la force prodigieuse,
Le jour commençait à baisser; les douze vinrent lui dire : « Renvoie la foule , afin qu'elle aille dans les villages et les fermes d'alentour , qu'elle se loge et se procure de la nourriture , car nous sommes ici dans un lieu désert . »
source dont les rapprochés boivent.
Voyant Jésus de loin , il courut se prosterner devant lui ,
Pour ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements et qui s'en écartent par orgueil, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils n'entreront au Paradis que quand le chameau pénètre dans le chas de l'aiguille. Ainsi rétribuons-Nous les criminels.
recette
Tant que je suis dans le monde , je suis la lumière du monde . »
Lequel des deux a fait la volonté de son père ? » Ils lui dirent : « Le premier . » Jésus leur dit : « Je vous le dis en vérité , les publicains et les prostituées entrent avant vous dans le Royaume de Dieu .
succès
«Entrez, [leur] dira-t-on, par les portes de l'Enfer, pour y demeurer éternellement». Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux!
Les sept cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent, célèbrent Sa gloire. Et il n'existe rien qui ne célèbre Sa gloire et Ses louanges. Mais vous ne comprenez pas leur façon de Le glorifier. Certes c'est Lui qui est Indulgent et Pardonneur.
Il y a dans leurs cœurs une maladie (de doute et d'hypocrisie), et Allah laisse croître leur maladie. Ils auront un châtiment douloureux, pour avoir menti.
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne l'attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas , il le coupera en deux et mettra sa part avec les infidèles .
et de réciter le Coran». Quiconque se guide, c'est pour lui-même en effet qu'il se guide. Et quiconque s'égare..., alors dis: «Je ne suis que l'un des avertisseurs».
Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses versets (le Coran)? Vraiment, les criminels ne réussissent pas.
(Nous avons fait descendre) un Coran que Nous avons fragmenté, pour que tu le lises lentement aux gens. Et Nous l'avons fait descendre graduellement.
Le lendemain , la foule qui se tenait de l'autre côté de la mer vit qu'il n'y avait là aucune autre barque que celle dans laquelle ses disciples s'étaient embarqués , et que Jésus n'était pas monté avec ses disciples dans la barque , mais que ses disciples étaient partis seuls .
Et obéissez à Allah et à Son messager; et ne vous disputez pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force. Et soyez endurants, car Allah est avec les endurants.
C'est Lui qui vous a créés de terre, puis d'une goutte sperme, puis d'une adhérence; puis Il vous fait sortir petit enfant pour qu'ensuite vous atteigniez votre maturité et qu'ensuite vous deveniez vieux, - certains parmi vous meurent plus tôt, - et pour que vous atteigniez un terme fixé, afin que vous raisonniez.
Et quiconque commet cela, par excès et par iniquité, Nous le jetterons au Feu, voilà qui est facile pour Allah.
C'est pour cela que j'ai été établi prédicateur , apôtre et docteur des païens .
Allah qui a créé en six jours les cieux et la terre, et ce qui est entre eux. Ensuite Il S'est établi «Istawâ» sur le Trône. Vous n'avez, en dehors de Lui, ni allié ni intercesseur. Ne vous rappelez-vous donc pas?
Voilà ce que Nous te récitons des versets et de la révélation précise.
C'est le Livre au sujet duquel il n'y a aucun doute, c'est un guide pour les pieux,
Mais parce que vous participez aux souffrances de Christ , réjouissez-vous , afin qu'à la révélation de sa gloire vous vous réjouissiez aussi d'une joie extrême .
Je te prie d'avoir un peu de compréhension pour moi !
Et lorsque votre Seigneur proclama: «Si vous êtes reconnaissants, très certainement J'augmenterai [Mes bienfaits] pour vous. Mais si vous êtes ingrats, Mon châtiment sera terrible».
Mais , à minuit , on cria : « Voici ! Voici l'époux qui vient . Sortez à sa rencontre !
Les assemblées étaient ainsi fortifiées dans la foi , et leur nombre augmentait chaque jour .
Qu'attendent-ils? Que les Anges leur viennent? Que vienne ton Seigneur? Ou que viennent certains signes de ton Seigneur? Le jour où certains signes de ton Seigneur viendront, la foi en Lui ne profitera à aucune âme qui n'avait pas cru auparavant ou qui n'avait acquis aucun mérite de sa croyance. Dis: «Attendez!» Nous attendons, Nous aussi.
afin que Satan ne puisse pas prendre l'avantage sur nous , car nous n'ignorons pas ses desseins .
Et ils t'interrogent au sujet des montagnes. Dis: «Mon Seigneur les dispersera comme la poussière,
« Je suis la vraie vigne , et mon Père est le cultivateur .
Ni vos proches parents ni vos enfants ne vous seront d'aucune utilité le Jour de la Résurrection, Il [Allah] décidera entre vous, et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.
milliard
Courant sous le vent d'une petite île appelée Clauda , nous avons pu , avec difficulté , arrimer le bateau .
C'est pourquoi j'ai demandé à vous voir et à m'entretenir avec vous . Car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je suis lié par cette chaîne . »
je suis très fatigué
C'est par la foi qu'Isaac a béni Jacob et Ésaü , même en ce qui concerne les choses à venir .
ceux qui sont humbles dans leur Salât,
Il a deux vaches .
idéologie
Ils te demandent de hâter [la venue] du châtiment, tandis que l'Enfer cerne les mécréants de toutes parts.
moment
s'enduire
C'est pourquoi n'ayez pas de part avec eux .
Nous fîmes d'eux un antécédant et un exemple [une leçon] pour la postérité.
trente huit
rafistoler
Je ne suis plus dans le monde , mais eux sont dans le monde , et je viens à toi . Père saint , garde-les par ton nom que tu m'as donné , afin qu'ils soient un , comme nous le sommes .
En effet , il a été crucifié par la faiblesse , mais il vit par la puissance de Dieu . Car nous aussi , nous sommes faibles en lui , mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu envers vous .
mètre
beauxite
Ne me coince pas contre le mur !
et les montagnes seront réduites en miettes,
Je parle comme à des sages . Jugez de ce que je dis .
silhouette
Nous fîmes d'eux des dirigeants qui appellent les gens au Feu. Et au Jour de la Résurrection ils ne seront pas secourus.
exécuter
Car nous aussi , nous avons été autrefois insensés , désobéissants , trompés , asservis à des convoitises et à des plaisirs divers , vivant dans la malice et l'envie , haineux et nous haïssant les uns les autres .
Si ensuite ils se détournent dis alors: «Je vous ai avertis en toute équité; je ne sais si ce qui vous est promis est proche ou lointain.
en rendant grâces au Père , qui nous a rendus aptes à participer à l'héritage des saints dans la lumière ,
qu'il s'en tienne à la parole fidèle , conforme à l'enseignement , afin de pouvoir exhorter dans la saine doctrine , et convaincre ceux qui le contredisent .
S'il faut que je me glorifie , je me glorifierai de ce qui concerne ma faiblesse .
Puis ils retournèrent à Jérusalem , de la montagne appelée oliviers , qui est près de Jérusalem , à une distance d'un jour de sabbat .
qui n'est ni ombreuse ni capable de protéger contre la flamme;
Lève-toi [pour prier], toute la nuit, excepté une petite partie;
Saluez Urbanus , notre compagnon de travail dans le Christ , et Stachys , mon bien-aimé .
Or , à celui qui peut les préserver de la chute et vous présenter sans défaut devant la présence de sa gloire dans une grande joie ,
fluide
Il a uni leurs cœurs (par la foi). Aurais-tu dépensé tout ce qui est sur terre, tu n'aurais pu unir leurs cœurs; mais c'est Allah qui les a unis, car Il est Puissant et Sage.
seau
aspiration
O hommes, vous êtes les indigents ayant besoin d'Allah, et c'est Allah, Lui qui se dispense de tout et Il est Le Digne de louange.
Et sachez que le Messager d'Allah est parmi vous. S'il vous obéissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultés. Mais Allah vous a fait aimer la foi et l'a embellie dans vos cœurs et vous a fait détester la mécréance, la perversité et la désobéissance. Ceux-là sont les bien dirigés,
Et Allah sauvera ceux qui ont été pieux en leur faisant gagner [leur place au Paradis]. Nul mal ne les touchera et ils ne seront point affligés.
la vue n'a nullement dévié ni outrepassé la mesure.
Son travail n'a pas fructifié .
obeir
favorite
Ils mirent au-dessus de sa tête l'accusation portée contre lui , écrite : « C'est JÉSUS , le roi des Juifs . »
Craignez Allah donc et obéissez-moi.
ingrat
fer
promenande
personne
Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de toutes sortes de pierres précieuses . Le premier fondement était le jaspe , le second le saphir , le troisième la calcédoine , le quatrième l'émeraude ,
cité
Je vis des trônes , et ils s'assirent dessus , et le jugement leur fut donné . Je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités pour le témoignage de Jésus et pour la parole de Dieu , et de ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image , et qui n'avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main . Ils vécurent et régnèrent avec le Christ pendant mille ans .
sachant cependant que ce n'est pas par les œuvres de la loi que l'homme est justifié , mais par la foi en Jésus-Christ , nous aussi nous avons cru en Jésus-Christ , afin d'être justifiés par la foi en Christ et non par les œuvres de la loi , car aucune chair ne sera justifiée par les œuvres de la loi .
Or , je dis que le Christ a été fait serviteur des circoncis pour la vérité de Dieu , afin de confirmer les promesses faites aux pères ,
concours
bambou
Et sur son front était écrit un nom : « MYSTÈRE , BABYLONE LA GRANDE , LA MÈRE DES PROSTITUTES ET DES ABOMINATIONS DE LA TERRE » .
aux jardins du séjour (éternel) que le Tout Miséricordieux a promis à Ses serviteurs, [qui ont cru] au mystère. Car Sa promesse arrivera sans nul doute.
pli
faucille
Ainsi donc , celui qui donne sa propre vierge en mariage fait bien , et celui qui ne la donne pas en mariage fait mieux .
Et si nous savons qu'il nous écoute , quoi que nous demandions , nous savons que nous avons les requêtes que nous lui avons adressées .
guide
Les Juifs le cherchèrent donc à la fête , et dirent : « Où est-il ? »
Mais les cheveux de votre tête sont tous comptés .
et l'on exposera aux errants la Fournaise,
bébé
Il alla dans toute la région du Jourdain , prêchant le baptême de repentance pour la rémission des péchés .
Ils n'osèrent pas lui poser d'autres questions .
Quelques jours après , Félix , accompagné de Drusilla , sa femme , qui était juive , fit venir Paul et l'entendit sur la foi en Jésus-Christ .
phonétique
qui ne sera jamais interrompu pour eux et où ils seront en désespoir.
Voyant qu'une foule accourait , Jésus menaça l'esprit impur , en lui disant : « Esprit muet et sourd , je te l'ordonne , sors de lui , et n'y rentre plus jamais ! »
afin que personne n'abuse et ne fasse tort à un frère ou à une sœur dans cette affaire; car le Seigneur est le vengeur dans toutes ces choses , comme nous vous l'avons aussi annoncé et attesté .
et que la terre fera sortir ses fardeaux,
Il respecte beaucoup la parole de ses parents .
être disponible
Souvenez vous de la récompense divine et des tourments de l'Au-delà .
Et il leur jura: «Vraiment, je suis pour vous deux un bon conseiller».
Sachez donc , frères , que par cet homme vous est annoncée la rémission des péchés;
Pendant que Pierre réfléchissait à la vision , l'Esprit lui dit : « Voici , trois hommes te cherchent .
montagne
troubler
Le cri, donc, les saisit en toute justice; puis Nous les rendîmes semblables à des débris emportés par le torrent. Que disparaissent à jamais les injustes!
Honorez les veuves qui sont vraiment des veuves .
Or, vint une caravane. Ils envoyèrent leur chercheur d'eau, qui fit descendre son seau. Il dit: «Bonne nouvelle! Voilà un garçon!» Et ils le dissimulèrent [pour le vendre] telle une marchandise. Allah cependant savait fort bien ce qu'ils faisaient.
Lorsque Pierre frappa à la porte de la maison , une servante , nommée Rhoda , vint lui répondre .
(Rappelle-toi) quand Moïse dit à son peuple: «Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous quand Il vous sauva des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment. Ils massacraient vos fils et laissaient en vie vos filles. Il y avait là une dure épreuve de la part de votre Seigneur»,
Voici l'esprit qui a la sagesse . Les sept têtes sont sept montagnes sur lesquelles la femme est assise .
et comment les principaux sacrificateurs et nos chefs l'ont livré pour être condamné à mort et l'ont crucifié .
étant remplis des fruits de justice qui sont par Jésus-Christ , à la gloire et à la louange de Dieu .
Car ils ont répandu le sang des saints et des prophètes , et tu leur as donné du sang à boire . Ils méritent cela . »
chameau
Ceux qui émiettent leur religion et se divisent en sectes, de ceux-là tu n'es responsable en rien: leur sort ne dépend que d'Allah. Puis Il les informera de ce qu'ils faisaient.
hisser
sur-le-champ
près d'elle se trouve le jardin de Ma'w?:
fils de Serug , fils de Reu , fils de Peleg , fils d'Eber , fils de Shelah ,
Je m'engage devant Dieu à devenir roi afin de défendre la liberté du pays .
Le Prophète a plus de droit sur les croyants qu'ils n'en ont sur eux-mêmes; et ses épouses sont leurs mères. Les liens de consanguinité ont [dans les successions] la priorité [sur les liens] unissant les croyants [de Médine] et les émigrés [de la Mecque] selon le livre d'Allah, à moins que vous ne fassiez un testament convenable en faveur de vos frères en religion. Et cela est inscrit dans le Livre.
Il leur dit : « Mais qui dites-vous que je suis ? » Pierre a répondu : « Tu es le Christ . »
mouche
Que ceux qui n'ont pas cru ne comptent pas que ce délai que Nous leur accordons soit à leur avantage. Si Nous leur accordons un délai, c'est seulement pour qu'ils augmentent leurs péchés. Et pour eux un châtiment avilissant.
O mon père, n'adore pas le Diable, car le Diable désobéit au Tout Miséricordieux.
inflammation
La prière , le jeûne et le pélérinage , il incombe à tout musulman de connaître tout ceci .
Aux Juifs, Nous avions interdit ce que Nous t'avons déjà relaté. Nous ne leur avons fait aucun tort; mais ils se faisaient du tort à eux-mêmes.
juin
ceux dont les cœurs frémissent quand le nom d'Allah est mentionné, ceux qui endurent ce qui les atteint et ceux qui accomplissent la Salât et dépensent de ce que Nous leur avons attribué.
Car est-ce que je cherche maintenant la faveur des hommes , ou celle de Dieu ? Ou bien est-ce que je cherche à plaire aux hommes ? Car si je cherchais encore à plaire aux hommes , je ne serais pas un serviteur du Christ .
Et aux Madyan, leur frère Chu'aïb: «O mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Une preuve vous est venue de votre Seigneur. Donnez donc la pleine mesure et le poids et ne donnez pas aux gens moins que ce qui leur est dû. Et ne commettez pas de la corruption sur la terre après sa réforme. Ce sera mieux pour vous si vous êtes croyants.
Toujours , nuit et jour , dans les tombeaux et dans les montagnes , il poussait des cris et se tailladait avec des pierres .
Appelle donc (les gens) à cela; reste droit comme il t'a été commandé; ne suis pas leurs passions; et dis: «Je crois en tout ce qu'Allah a fait descendre comme Livre, et il m'a été commandé d'être équitable entre vous. Allah est notre Seigneur et votre Seigneur. A nous nos œuvres et à vous vos œuvres. Aucun argument [ne peut trancher] entre nous et vous. Allah nous regroupera tous. Et vers Lui est la destination».
Alors tous se réjouirent , et ils prirent aussi de la nourriture .
circoncir
Mais l'homme sera un témoin perspicace contre lui-même,
parmi
Toute la foule gardait le silence , et elle écoutait Barnabas et Paul raconter les signes et les prodiges que Dieu avait faits par eux parmi les nations .
Et que d'Anges dans les cieux dont l'intercession ne sert à rien, sinon qu'après qu'Allah l'aura permis, en faveur de qui Il veut et qu'Il agrée.
Est-ce que ma main n'a pas fait toutes ces choses ?
C'est un arbre qui sort du fond de la Fournaise.
circonférence
Glorifiez Allah donc, soir et matin!
Les femelles des bovins se reproduirent .
Mais que celui qui est instruit par la parole partage toutes les bonnes choses avec celui qui enseigne .
Toute vallée sera remplie . Toute montagne et toute colline seront abaissées . Le tordu deviendra droit , et les chemins difficiles s'aplanissent .
qui a bien fait tout ce qu'Il a créé. Et Il a commencé la création de l'homme à partir de l'argile,
ayant aboli dans sa chair l'inimitié , la loi des commandements contenus dans les ordonnances , afin de créer en lui-même un seul homme nouveau à partir des deux , en faisant la paix ,
Aristarque , mon compagnon de captivité , vous salue , ainsi que Marc , le cousin de Barnabé , dont on vous a dit : « S'il vient chez vous , recevez-le » ,
Oui , et sur mes serviteurs et sur mes servantes en ces jours-là , Je répandrai mon Esprit , et ils prophétiseront .
Et quand il eut atteint sa maturité et sa pleine formation, Nous lui donnâmes la faculté de juger et une science. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.
Paul et Barnabas restèrent à Antioche , enseignant et prêchant la parole du Seigneur , avec beaucoup d'autres personnes .
Le huitième jour , on vint pour circoncire l'enfant , et l'on voulut l'appeler Zacharie , du nom de son père .
sabot
Et ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos versets, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement. Et quelle mauvaise destination!
«Ne criez pas aujourd'hui. Nul ne vous protègera contre Nous.
Un autre signe apparut dans le ciel . Voici , c'était un grand dragon rouge , ayant sept têtes et dix cornes , et sur ses têtes sept couronnes .
N'ont-ils pas médité sur le royaume des cieux et de la terre, et toute chose qu'Allah a créée, et que leur terme est peut-être déjà proche? En quelle parole croiront-ils après cela?
«O mon enfant, fût-ce le poids d'un grain de moutarde, au fond d'un rocher, ou dans les cieux ou dans la terre, Allah le fera venir. Allah est infiniment Doux et Parfaitement Connaisseur.
sangsue
répliquer
Le cheval hennit .
Il arriva , entra et s'assit près des anciens .
Ses parents furent stupéfaits , mais il leur ordonna de ne rien dire à personne de ce qui s'était passé .
Ils allèrent donc, tout en parlant entre eux à voix basse:
Paul et Barnabas n'ayant pas manqué de discuter avec eux , ils chargèrent Paul , Barnabas et quelques autres d'entre eux de monter à Jérusalem pour consulter les apôtres et les anciens sur cette question .
charrettier
Mais beaucoup de premiers seront les derniers , et les derniers les premiers . »
Réjouissez-vous toujours .
acceptation
Or , Jésus n'était pas encore entré dans le village , mais il se trouvait à l'endroit où Marthe l'avait rencontré .
Mais si quelqu'un pense qu'il se conduit de manière inappropriée envers sa vierge , si elle a passé la fleur de l'âge , et si le besoin s'en fait sentir , qu'il fasse ce qu'il veut . Il ne pèche pas . Qu'ils se marient .
Celui qui vaincra sera revêtu de vêtements blancs , et je n'effacerai en aucune façon son nom du livre de vie , et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges .
Le mercenaire s'enfuit parce qu'il est un mercenaire et qu'il ne s'occupe pas des brebis .
Non, il s'est tu.
le peuple qui était assis dans les ténèbres a vu une grande lumière; à ceux qui étaient assis dans la région et l'ombre de la mort , pour eux la lumière s'est levée . »
Car quiconque s'élève sera abaissé , et quiconque s'abaisse sera élevé . »
(Rappelle-toi) quand les Anges dirent: «O Marie, certes Allah t'a élue et purifiée; et Il t'a élue au-dessus des femmes des mondes.
vous livrerez un tel individu à Satan pour la destruction de la chair , afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus .
pomper
Leur invocation, lorsque leur survint notre rigueur, se limita à ces paroles: «Certes nous étions injustes».
Nous allons te révéler des paroles lourdes (très importantes).
[Seule] subsistera La Face [Wajh] de ton Seigneur, plein de majesté et de noblesse.
Quand Joseph dit à son père: «O mon père, j'ai vu [en songe], onze étoiles, et aussi le soleil et la lune; je les ai vus prosternés devant moi».
ayant des dons différents selon la grâce qui nous a été accordée : Si nous prophétisons , prophétisons selon la mesure de notre foi;
mal
tomate
Qu'ils adorent donc le Seigneur de cette Maison [la Ka'ba],
Il a beaucoup marché jusqu'à arriver à un endroit où il s'arrêta .
La vache a engraissé .
Et ne détourne pas ton visage des hommes, et ne foule pas la terre avec arrogance: car Allah n'aime pas le présomptueux plein de gloriole.
vingt et un
Voici , je vous dis un mystère . Nous ne dormirons pas tous , mais nous serons tous changés ,
parce que ce qui est connu de Dieu est révélé en eux , car Dieu le leur a révélé .
Puis, lorsque Notre ordre vint, Nous sauvâmes Sâlih et ceux qui avaient cru avec lui, - par une miséricorde venant de Nous - de l'ignominie de ce jour-là. En vérité, c'est ton Seigneur qui est le Fort, le Puissant.
Et ils tombent sur leur menton, pleurant, et cela augmente leur humilité.
anneau
agression
Que l'homme considère donc sa nourriture:
tenter
Mais cela est arrivé afin que s'accomplisse la parole qui était écrite dans leur loi : « Ils m'ont haï sans cause .
Deux ans plus tard , Porcius Festus succéda à Félix . Désireux de s'attirer les faveurs des Juifs , Félix laissa Paul en prison .
Et quant aux poètes, ce sont les égarés qui les suivent.
appellation
Lorsque Jésus arriva , il trouva qu'il était déjà dans le tombeau depuis quatre jours .
Si je m'en vais et que je vous prépare une place , je reviendrai et je vous recevrai chez moi , afin que là où je suis , vous y soyez aussi .
Et [rappelez-vous] lorsque Nous donnâmes rendez-vous à Moïse pendant quarante nuits!... Puis en son absence vous avez pris le Veau pour idole alors que vous étiez injustes (à l'égard de vous-mêmes en adorant autre qu'Allah).
Telle est la voie de ton Seigneur dans toute sa rectitude. Nous avons [effectivement] bien détaillé les signes (ou versets) à des gens qui se rappellent.
Car , de même que Jonas a été un signe pour les Ninivites , de même le Fils de l'homme le sera pour cette génération .
Il ne voulut pas , mais il alla le jeter en prison jusqu'à ce qu'il eût remboursé ce qui lui était dû .
« Voici l'alliance que je conclurai avec eux . après ces jours-là » , dit le Seigneur , « Je mettrai mes lois sur leur cœur , Je les écrirai aussi sur leur esprit; » puis il dit ,
mais une seule chose est nécessaire . Marie a choisi la bonne part , qui ne lui sera pas enlevée . »
Mais que le Dieu de toute grâce , qui vous a appelés à sa gloire éternelle par Jésus-Christ , après que vous avez souffert un peu , vous perfectionne , vous affermisse , vous fortifie et vous fixe .
célébrité
il peut le faire
celui qui ne supporte pas la fumée n'obtiendra pas de braise
A un jour fixé , Hérode se vêtit de ses habits royaux , s'assit sur le trône et leur adressa un discours .
N'est-ce pas le charpentier , fils de Marie et frère de Jacques , de Joses , de Juda et de Simon ? Ses sœurs ne sont-elles pas ici avec nous ? » Ils furent donc offensés par lui .
Mais le juste vivra par la foi . S'il se rétracte , mon âme n'a aucun plaisir en lui . »
Toute âme est l'otage de ce qu'elle a acquis.
C'est pourquoi il y eut de nouveau une division parmi les Juifs à cause de ces paroles .
urine
scribe
mystère caché depuis des siècles et des générations . Mais maintenant il a été révélé à ses saints ,
Il sortit , et pleura amèrement .
Ayant envoyé en Macédoine deux de ceux qui le servaient , Timothée et Éraste , il resta lui-même quelque temps en Asie .
Quand j'étais enfant , je parlais comme un enfant , je sentais comme un enfant , je pensais comme un enfant . Maintenant que je suis devenu un homme , je me suis débarrassé des choses enfantines .
Que ceux qui gardent avec avarice ce qu'Allah leur donne par Sa grâce, ne comptent point cela comme bon pour eux. Au contraire, c'est mauvais pour eux: au Jour de la Résurrection, on leur attachera autour du cou ce qu'ils ont gardé avec avarice. C'est Allah qui a l'héritage des cieux et de la terre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
pleurnicher
Pendant ce temps , comme une foule de plusieurs milliers de personnes s'était rassemblée , au point de se piétiner les unes les autres , il se mit à dire à ses disciples , tout d'abord : « Gardez-vous du levain des pharisiens , qui est l'hypocrisie .
d'ici trois jours
Jésus lui dit : « Les renards ont des trous et les oiseaux du ciel des nids , mais le Fils de l'homme n'a nulle part où reposer sa tête . »
Quiconque fait à Allah un prêt sincère, Allah le lui multiplie, et il aura une généreuse récompense.
afin que vous ne disiez point: «On n'a fait descendre le Livre que sur deux peuples avant nous, et nous avons été inattentifs à les étudier.
Quiconque désire [la vie] immédiate, Nous nous hâtons de donner ce que Nous voulons, à qui Nous voulons. Puis, Nous lui assignons l'Enfer où il brûlera méprisé et repoussé.
tremblement de terre
afin que tous ceux qui n'ont pas cru à la vérité , mais qui ont pris plaisir à l'injustice , soient jugés .
Oh ! la profondeur des richesses de la sagesse et de la connaissance de Dieu ! Comme ses jugements sont insondables , comme ses voies ne peuvent être tracées !
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême dans la mort , afin que , comme le Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père , nous marchions nous aussi en nouveauté de vie .
Considérez la patience de notre Seigneur comme un salut , de même que notre bien-aimé frère Paul , selon la sagesse qui lui a été donnée , vous a écrit ,
bassine
Celui qui est descendu est celui qui est aussi monté bien au-dessus de tous les cieux , afin de remplir toutes choses .
Il n'est pas doté de beaucoup de moyens .
article
Quiconque obéit à Allah et au Messager... ceux-là seront avec ceux qu'Allah a comblés de Ses bienfaits: les prophètes, les véridiques, les martyrs, et les vertueux. Et quels bons compagnons que ceux-là!
Nous , nous sommes de Dieu . Celui qui connaît Dieu nous écoute . Celui qui n'est pas de Dieu ne nous écoute pas . C'est à cela que nous connaissons l'esprit de vérité et l'esprit d'erreur .
N'est-ce pas là un serment, pour un doué d'intelligence?
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants.
Joseph aussi monta de Galilée , de la ville de Nazareth , en Judée , à la ville de David , appelée Bethléem , parce qu'il était de la maison et de la famille de David ,
choléra
Dialonké
Si vous disposez d'une ruse, rusez donc contre Moi.
Puis il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois , dont la plupart sont restés jusqu'à présent , mais dont quelques-uns se sont aussi endormis .
sur un chemin droit.
Et Nous avons certes écrit dans le Zabûr, après l'avoir mentionné (dans le Livre céleste), que la terre sera héritée par Mes bons serviteurs».
Or , en ce qui concerne les choses spirituelles , frères , je ne veux pas que vous soyez ignorants .
Ils furent d'accord avec lui . Ils convoquèrent les apôtres , les battirent , leur ordonnèrent de ne pas parler au nom de Jésus , et les relâchèrent .
motif
Que tout se passe de manière convenable et ordonnée .
protecteur
Ceci [le Coran] n'est qu'un rappel à l'univers.
En effet , ce n'est pas nous-mêmes que nous prêchons , mais le Christ Jésus comme Seigneur , et nous-mêmes comme vos serviteurs à cause de Jésus ,
boulangerie
Ils troquent à vil prix les versets d'Allah (le Coran) et obstruent Son chemin. Ce qu'ils font est très mauvais!
Car maintenant nous vivons , si vous tenez ferme dans le Seigneur .
Je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.
secourisme
Il n'a de pouvoir que sur ceux qui le prennent pour allié et qui deviennent associateurs à cause de lui.
Et voici que deux hommes s'entretenaient avec lui , qui étaient Moïse et Élie ,
hermaphrodite
moucher
C'est ainsi que mon Père céleste vous traitera aussi , si vous ne pardonnez pas chacun de votre cœur à votre frère pour ses méfaits . »
lièvre
Ils furent tous remplis de l'Esprit Saint et se mirent à parler d'autres langues , selon que l'Esprit leur donnait la faculté de parler .
Nous t'avons envoyé avec la Vérité en tant qu'annonciateur et avertisseur. Il n'est pas une nation qui n'ait déjà eu un avertisseur.
Mais en vous donnant ce commandement , je ne vous félicite pas , car vous vous réunissez non pas pour le meilleur , mais pour le pire .
Eux qui ont enduré et placé leur confiance en leur Seigneur.
Il répondit: «Je vais me réfugier vers un mont qui me protègera de l'eau». Et Noé lui dit: «Il n'y a aujourd'hui aucun protecteur contre l'ordre d'Allah. (Tous périront) sauf celui à qui Il fait miséricorde». Et les vagues s'interposèrent entre les deux, et le fils fut alors du nombre des noyés.
« En effet , Hérode et Ponce Pilate , avec les païens et le peuple d'Israël , se sont ligués contre ton saint serviteur Jésus , que tu as oint ,
Dis: «Pour cela, je ne vous demande aucun salaire; et je ne suis pas un imposteur.
En passant le long de la mer de Galilée , il vit Simon et André , le frère de Simon , qui jetaient un filet dans la mer , car ils étaient pêcheurs .
retourne toi
jante
Mais revêtez-vous du Seigneur Jésus-Christ , et ne faites pas de provisions pour la chair , pour ses convoitises .
Son esprit revint , et elle se leva aussitôt . Il ordonna qu'on lui donne quelque chose à manger .
s'appeler
gorge
enfant
accident
Jean aussi baptisait à Enon , près de Salim , parce qu'il y avait là beaucoup d'eau . Ils vinrent et furent baptisés;
Pilate prit alors Jésus et le fit fouetter .
Lorsque le secrétaire de la ville eut calmé la foule , il dit : « Hommes d'Éphèse , quel est l'homme qui ne sait pas que la ville des Éphésiens est gardienne du temple de la grande déesse Artémis et de l'image tombée de Zeus ?
«Entrez-y en paix et en sécurité».
d'ailleurs
briser
C'est par la foi qu'il vécut comme un étranger dans la terre promise , comme dans une terre qui ne lui appartenait pas , habitant sous des tentes avec Isaac et Jacob , héritiers avec lui de la même promesse .
Le jour où Nous appellerons chaque groupement d'hommes par leur chef, ceux à qui on remettra leur livre dans la main droite liront leur livre (avec plaisir) et ne subiront pas la moindre injustice.
protecteur
Laisse-les donc s'enfoncer (dans leur mécréance) et se divertir jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour dont on les menaçait,
Mais avant tout cela , on mettra la main sur vous , on vous persécutera , on vous livrera aux synagogues et aux prisons , on vous fera comparaître devant des rois et des gouverneurs , à cause de mon nom .
Et dépensez de ce que Nous vous avons octroyé avant que la mort ne vienne à l'un de vous et qu'il dise alors: «Seigneur! si seulement Tu m'accordais un court délai: je ferais l'aumône et serais parmi les gens de bien».
Que l'homme considère donc de quoi il a été créé.
Doit-on donner , ou ne pas donner ? » Mais lui , connaissant leur hypocrisie , leur dit : « Pourquoi m'éprouvez-vous ? Apportez-moi un denier , que je le voie . »
Et quand une Sourate est révélée, ils se regardent les uns les autres [et se disent]: «Quelqu'un vous voit-il?» Puis ils se détournent. Qu'Allah détourne leurs cœurs, puisque ce sont des gens qui ne comprennent rien.
Et s'ils inclinent à la paix, incline vers celle-ci (toi aussi) et place ta confiance en Allah, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.
boutique
Des anges , il dit , « Il fait des vents à ses anges , et ses serviteurs une flamme de feu . »
rail
et [y] avons placé une lampe (le soleil) très ardente,
Jésus prit la parole et leur parla de nouveau en paraboles , et dit :
dynamo
Car vous êtes notre gloire et notre joie .
à propos de laquelle ils divergent.
Jésus ne marchait donc plus ouvertement parmi les Juifs , mais il s'en alla de là dans le pays voisin du désert , dans une ville appelée Ephraïm . Il y resta avec ses disciples .
si du moins vous persévérez dans la foi , fondés et inébranlables , sans vous détourner de l'espérance de la Bonne Nouvelle que vous avez entendue et qui est proclamée dans toute la création sous le ciel , dont moi , Paul , j'ai été fait serviteur .
Ainsi dit une partie des gens du Livre: «Au début du jour, croyez à ce qui a été révélé aux Musulmans, mais, à la fin du jour, rejetez-le, afin qu'ils retournent (à leur ancienne religion).
causer
- Ils dirent: «Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle est car pour nous, les vaches se confondent. Mais, nous y serions certainement bien guidés, si Allah le veut».
Mais grâces soient rendues à Dieu , qui met dans le cœur de Tite le même zèle pour vous .
C'est le jour où les gens seront comme des papillons éparpillés,
Il en est de même de la résurrection des morts . Le corps est semé périssable , il ressuscite impérissable .
signature
O notre Seigneur! pardonne-moi, ainsi qu'à mes père et mère et aux croyants, le jour de la reddition des comptes».
et refusent l'ustensile (à celui qui en a besoin).
Il a vécu cinquante cinq ans
s'agiter
Mais je viendrai bientôt à vous , si le Seigneur le veut . Et je connaîtrai , non pas la parole de ceux qui s'enflent , mais la puissance .
déconseiller
toux
Ce qui est mauvais en tout cela est détesté de ton Seigneur.
tôle
brouter
durer
Mais non! Nous les avons créés de ce qu'ils savent.
Soit que Nous t'enlevons [te ferons mourir] et alors Nous Nous vengerons d'eux;
Et qui te dira ce qu'est le Jour de la Décision?
c'est vers ton Seigneur, ce jour-là que tu seras conduit.
C'est parce qu'ils ont dit à ceux qui ont de la répulsion pour la révélation d'Allah: «Nous allons vous obéir dans certaines choses». Allah cependant connaît ce qu'ils cachent.
car il enseignait ses disciples et leur disait : « Le Fils de l'homme est livré aux mains des hommes , et ils le tueront; et quand il aura été tué , le troisième jour il ressuscitera . »
car celui-ci , mon fils , était mort et il revit . Il était perdu et il est retrouvé . Et ils se mirent à célébrer .
Que c'est dommage !
cachot
Mais (le bébé) dit: «Je suis vraiment le serviteur d'Allah. Il m'a donné le Livre et m'a désigné Prophète.
Car la puissance des chevaux est dans leurs bouches et dans leurs queues . Car leurs queues sont comme des serpents , et elles ont des têtes; et c'est avec elles qu'ils font du mal .
Toute chair n'est pas la même chair , mais il y a une chair d'hommes , une autre d'animaux , une autre de poissons , une autre d'oiseaux .
qui m'a créé, et c'est Lui qui me guide;
Mais il leur est arrivé ce que dit le proverbe vrai : « Le chien retourne à son vomissement » , et « la truie qui s'est lavée se vautre dans le bourbier » .
décision
J'entendis une voix au milieu des quatre êtres vivants qui disait : « Un chœnix de blé pour un denier , et trois chœnix d'orge pour un denier ! N'abîmez pas l'huile et le vin ! »
et qu'il a dit : « C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère , et s'attachera à sa femme , et les deux deviendront une seule chair ? »
retenant sans faiblir la confession de notre espérance , car celui qui a promis est fidèle .
dénouement
Car je n'ai personne d'autre qui ait les mêmes sentiments que moi et qui s'intéresse vraiment à toi .
partage
ce n'est rien d'autre qu'une révélation inspirée.
conducteur
Je le répète , que personne ne me trouve insensé . Mais si c'est le cas , recevez-moi comme insensé , afin que moi aussi je me glorifie un peu .
et qu'elle obéira à son Seigneur - et fera ce qu'elle doit faire -
Le centurion , voyant ce qui s'était passé , glorifia Dieu , en disant : « Certainement , c'était un homme juste . »
Puis, je leur ai fait des proclamations publiques, et des confidences en secret.
alors qu'Il vous a créés par phases successives?
Et Nous révélâmes à Moïse: «Jette ton bâton». Et voilà que celui-ci se mit à engloutir ce qu'ils avaient fabriqué.
Ces choses étant ainsi préparées , les prêtres entrent continuellement dans le premier tabernacle , accomplissant les services ,
Ils n'enseigneront pas à chaque homme son concitoyen et chacun son frère , en disant : « Connais le Seigneur » . car tous me connaîtront , du plus petit au plus grand .
alphabétisation
et pour offrir un sacrifice selon ce qui est dit dans la loi de l'Éternel : « Une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons . »
oedèmes
école
« Nul ne peut servir deux maîtres , car ou bien il haïra l'un et aimera l'autre , ou bien il sera dévoué à l'un et méprisera l'autre . Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et Mammon .
causerie
Quel accord le Christ a-t-il avec Bélial ? Ou quelle part un croyant a-t-il avec un incroyant ?
Louange à Allah, Seigneur de l'univers.
Ils disent: «Allah S'est donné un enfant» Gloire et Pureté à Lui! Il est Le Riche par excellence. A Lui appartient tout ce qui est aux cieux et sur la terre; - vous n'avez pour cela aucune preuve. Allez-vous dire contre Allah ce que vous ne savez pas?
catholique
et qui témoignent de la stricte vérité,
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous payez la dîme de la menthe , de l'aneth et du cumin , et vous avez négligé les choses les plus graves de la loi : la justice , la miséricorde et la foi . Or , vous auriez dû faire ces choses-là , et ne pas laisser les autres en suspens .
méthode
L'ayant trouvé , il l'emmena à Antioche . Pendant toute une année , ils furent réunis avec l'assemblée , et ils enseignèrent beaucoup de gens . C'est à Antioche que les disciples ont été appelés chrétiens pour la première fois .
bas-fond
Car la loi , qui n'est qu'une ombre des biens à venir , et non l'image même de ces biens , ne peut jamais , avec les mêmes sacrifices qu'on offre chaque année , rendre parfaits ceux qui s'approchent .
Dis: «Est-ce qu'il y a parmi vos associés un qui guide vers la vérité?» Dis: «C'est Allah qui guide vers la vérité. Celui qui guide vers la vérité est-il plus digne d'être suivi, ou bien celui qui ne se dirige qu'autant qu'il est lui-même dirigé? Qu'avez-vous donc? Comment jugez-vous ainsi?»
Il sait ce qui est devant eux et derrière eux. Et c'est vers Allah que tout retournera.
Ce n'est pas à toi de les guider (vers la bonne voie), mais c'est Allah qui guide qui Il veut. Et tout ce que vous dépensez de vos biens sera à votre avantage et vous ne dépensez que pour la recherche de la Face «Wajh» d'Allah. Et tout ce que vous dépensez de vos biens dans les bonnes œuvres vous sera récompensé pleinement. Et vous ne serez pas lésés.
commandant
qui veut traire doit caresser la vache
pour participer aux avantages qui leur ont été accordés et pour invoquer le nom d'Allah aux jours fixés, sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée, «Mangez-en vous-mêmes et faites-en manger le besogneux misérable.
Les croyants furent alors éprouvés et secoués d'une dure secousse.
Et par l'aurore quand elle se découvre!
Ceux qui sont revenus sur leurs pas après que le droit chemin leur a été clairement exposé, le Diable les a séduits et trompés.
Le fornicateur n'épousera qu'une fornicatrice ou une associatrice. Et la fornicatrice ne sera épousée que par un fornicateur ou un associateur; et cela a été interdit aux croyants.
«Notre Seigneur, dit Moïse, est Celui qui a donné à chaque chose sa propre nature puis l'a dirigée».
Ces paroles plurent à toute la foule . Ils choisirent Étienne , homme plein de foi et du Saint-Esprit , Philippe , Prochore , Nicanor , Timon , Parménas , et Nicolas , prosélyte d'Antioche ,
liane
Vous étiez morts par vos fautes et par l'incirconcision de votre chair . Il vous a fait vivre avec lui , en nous pardonnant toutes nos offenses ,
Jésus lui dit : « Il est encore écrit : « Tu ne mettras pas le Seigneur , ton Dieu , à l'épreuve » .
Alors Jésus lui dit : « Remets ton épée à sa place , car tous ceux qui prennent l'épée mourront par l'épée .
contre
Il prit un petit enfant et le plaça au milieu d'eux . Le prenant dans ses bras , il leur dit :
C'est en lui que vous aussi , après avoir entendu la parole de la vérité , la Bonne Nouvelle de votre salut , et après avoir cru , vous avez été scellés du Saint-Esprit promis ,
sachet
câble
Dis: «En vérité les premiers et les derniers
Il convoqua les douze et leur donna le pouvoir de vaincre tous les démons et de guérir les maladies .
Et qu'avez-vous à ne pas dépenser dans le chemin d'Allah, alors que c'est à Allah que revient l'héritage des cieux et de la terre? On ne peut comparer cependant celui d'entre vous qui a donné ses biens et combattu avant la conquête... ces derniers sont plus hauts en hiérarchie que ceux qui ont dépensé et ont combattu après. Or, à chacun, Allah a promis la plus belle récompense, et Allah est Grand Connaisseur de ce que vous faites.
Les méfaits qu'ils accomplissaient les atteindront, et ce dont ils se moquaient les cernera de toutes parts.
Mais Pierre , debout avec les onze , éleva la voix et leur dit : « Hommes de Judée et vous tous qui habitez à Jérusalem , sachez ceci et écoutez mes paroles .
Mais si quelqu'un est ignorant , qu'il le soit .
Si vous avez un doute sur ce que Nous avons révélé à Notre Serviteur, tâchez donc de produire une sourate semblable et appelez vos témoins, (les idoles) que vous adorez en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques.
médisance
nettoyer
O Prophète, Allah et ceux des croyants qui te suivent te suffisent.
passeur
Comme ils continuaient leur chemin , un homme lui dit : « Je veux te suivre partout où tu iras , Seigneur . »
coque
Ne nous jugeons donc plus les uns les autres , mais jugez plutôt que personne ne mette une pierre d'achoppement sur le chemin de son frère , ou une occasion de chute .
balivernes
rugosité
Jésus alla avec eux . Comme il n'était plus très loin de la maison , le centurion lui envoya des amis pour lui dire : « Seigneur , ne te tourmente pas , car je ne suis pas digne que tu viennes sous mon toit .
Car je suis persuadé que ni la mort , ni la vie , ni les anges , ni les principautés , ni les choses présentes , ni les choses à venir , ni les puissances ,
La petite porte est étroite .
Quand t'avons-nous vu étranger et t'avons-nous accueilli , ou nu et t'avons-nous vêtu ?
et voyant Pierre se chauffer , elle le regarda et dit : « Tu étais aussi avec le Nazaréen , Jésus ! »
sachant que la loi n'a pas été faite pour un juste , mais pour les impies et les insubordonnés , pour les impies et les pécheurs , pour les impies et les profanes , pour les meurtriers de pères et les meurtriers de mères , pour les meurtriers d'hommes ,
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi , mais c'est moi qui vous ai choisis et établis , afin que vous alliez et que vous portiez du fruit , et que votre fruit demeure , afin que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom , il vous le donne .
Ils cherchèrent encore à se saisir de lui , mais il échappa à leurs mains .
ce n'est pas populaire
Ils dirent: «Nous voyons en toi et en ceux qui sont avec toi, des porteurs de malheur». Il dit: «Votre sort dépend d'Allah. Mais vous êtes plutôt des gens qu'on soumet à la tentation.
Et (Il a créé) parmi les bestiaux, certains pour le transport, et d'autres pour diverses utilités; mangez de ce qu'Allah vous a attribué, et ne suivez pas les pas du Diable, car il est pour vous un ennemi déclaré.
Veillez à ce que personne ne rende à personne le mal pour le mal , mais recherchez toujours ce qui est bon pour l'autre et pour tous .
témoignant aux Juifs et aux Grecs la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus .
Car votre obéissance a été connue de tous . Je me réjouis donc à votre sujet . Mais je veux que vous soyez sages dans ce qui est bon , mais innocents dans ce qui est mauvais .
tristesse
Il y avait à Césarée un homme du nom de Corneille , centurion de ce qu'on appelait le régiment d'Italie ,
Mais des autres apôtres , je n'ai vu que Jacques , le frère du Seigneur .
histoire
débauche
Que les femmes se taisent dans les assemblées , car il ne leur a pas été permis de parler , si ce n'est avec soumission , comme le dit aussi la loi ,
Malheur à tout calomniateur diffamateur,
Non, mais quiconque soumet à Allah son être tout en faisant le bien, aura sa rétribution auprès de son Seigneur. Pour eux, nulle crainte, et ils ne seront point attristés.
l'envie , les meurtres , l'ivrognerie , les orgies , et les choses semblables; ce dont je vous préviens , comme je vous ai aussi prévenus , que ceux qui pratiquent de telles choses n'hériteront pas du royaume de Dieu .
sauf par une miséricorde de Notre part, et à titre de jouissance pour un temps.
et jardins luxuriants.
L'artisanat , les études et l'industrie furent encouragés dans le pays .
O enfants d'Adam! Nous avons fait descendre sur vous un vêtement pour cacher vos nudités, ainsi que des parures. - Mais le vêtement de la piété voilà qui est meilleur - C'est un des signes (de la puissance) d'Allah. Afin qu'ils se rappellent.
serviteur du sanctuaire et du véritable tabernacle que le Seigneur a dressé , et non un homme .
N'as-tu pas vu que Nous avons envoyé contre les mécréants des diables qui les excitent furieusement [à désobéir]?
docte
Elle s'en alla dans sa maison , et trouva l'enfant couché sur le lit , le démon étant sorti .
« C'est bien elle , la sœur de cette lune ! »
C'est pour cela que je vous ai laissés en Crète , afin que vous mettiez en ordre ce qui manque et que vous établissiez des anciens dans chaque ville , comme je vous l'ai ordonné ,
et ils en retirent d'autres utilités et des boissons. Ne seront-ils donc pas reconnaissants?
batisse
Il dit: «Quant à celui qui est injuste, nous le châtierons; ensuite il sera ramené vers son Seigneur qui le punira d'un châtiment terrible.
Il te montrera lui-même une grande chambre haute meublée et prête . Prépare-toi à nous y accueillir . »
La foule qui marchait devant lui , et ceux qui le suivaient , ne cessaient de crier : « Hosanna au fils de David ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna au plus haut des cieux ! »
espace
Quand les messagers faillirent perdre espoir (et que leurs adeptes) eurent pensé qu'ils étaient dupés voilà que vint à eux Notre secours. Et furent sauvés ceux que Nous voulûmes. Mais Notre rigueur ne saurait être détournée des gens criminels.
constant
Et quand vous aurez achevé vos rites, alors invoquez Allah comme vous invoquez vos pères, et plus ardemment encore. Mais il est des gens qui disent seulement: «Seigneur! Accorde nous [le bien] ici-bas!» - Pour ceux-là, nulle part dans l'au-delà.
Malheur aux femmes enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là ! Car il y aura une grande détresse dans le pays et une grande colère pour ce peuple .
muezzin
Dis: «Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à qui Il veut parmi ses serviteurs. Et toute dépense que vous faites [dans le bien], Il la remplace, et c'est Lui le Meilleur des donateurs».
campagnarde
De même (Nous détruisîmes) Coré, Pharaon et Hâmân. Alors que Moïse leur apporta des preuves, ils s'enorgueillirent sur terre. Et ils n'ont pas pu [Nous] échapper.
Eh quoi! Celui à qui on a enjolivé sa mauvaise action au point qu'il la voit belle...? - Mais Allah égare qui Il veut, et guide qui Il veut - Que ton âme ne se répande donc pas en regrets pour eux: Allah est Parfaitement Savant de ce qu'ils fabriquent.
Alors les disciples de Jean s'approchèrent de lui , disant : « Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons souvent , mais tes disciples ne jeûnent pas ? »
self-government
Ne négligez pas le don qui est en vous , et qui vous a été donné par prophétie , avec l'imposition des mains des anciens .
museau
n'avez-vous pas fait preuve de partialité entre vous , et n'êtes-vous pas devenus des juges aux mauvaises pensées ?
Mais il répondit : « En vérité , je vous le dis , je ne vous connais pas .
parturition
Que fera donc le maître de la vigne ? Il viendra faire périr les vignerons , et il donnera la vigne à d'autres .
Car elle est sanctifiée par la parole de Dieu et la prière .
« Si donc David l'appelle Seigneur , comment est-il son fils ? »
En toute chose , rendez grâces , car telle est la volonté de Dieu en Jésus-Christ à votre égard .
Le jour où l'Esprit et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui à qui le Tout Miséricordieux aura accordé la permission, et qui dira la vérité.
Il vous promet un autre butin que vous ne seriez jamais capables de remporter et qu'Allah a embrassé en Sa puissance, car Allah est Omnipotent.
Et quiconque prend pour alliés Allah, Son messager et les croyants, [réussira] car c'est le parti d'Allah qui sera victorieux.
Bien-aimés , vous faites une œuvre fidèle dans tout ce que vous accomplissez pour ceux qui sont frères et étrangers .
sagesse
Et quant à ceux dont les visages s'éclaireront, ils seront dans la miséricorde d'Allah, où ils demeureront éternellement.
Alif, Lâm, Râ. Voici les versets du Livre et d'une Lecture explicite.
non selon l'alliance que j'ai faite avec leurs pères le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d'Égypte; car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance , et je les ai négligés » , dit le Seigneur .
Si les habitants des cités avaient cru et avaient été pieux, Nous leur aurions certainement accordé des bénédictions du ciel et de la terre. Mais ils ont démenti et Nous les avons donc saisis, pour ce qu'ils avaient acquis.
ramena sa tête sur un plateau et la donna à la jeune femme; et la jeune femme la donna à sa mère .
garde
Regardez ! Restez fermes dans la foi ! Soyez courageux ! Soyez forts !
Lorsque Saul fut arrivé à Jérusalem , il essaya de se joindre aux disciples; mais ils avaient tous peur de lui , ne croyant pas qu'il était disciple .
qui accomplissent la Salât, acquittent la Zakât et qui croient avec certitude en l'au-delà.
Quant à son peuple, ils vinrent à lui, accourant. Auparavant ils commettaient des mauvaises actions. Il dit: «O mon peuple, voici mes filles: elles sont plus pures pour vous. Craignez Allah donc, et ne me déshonorez pas dans mes hôtes. N'y a-t-il pas parmi vous un homme raisonnable?»
Dis: «Mon Seigneur a commandé l'équité. Que votre prosternation soit exclusivement pour Lui. Et invoquez-Le, sincères dans votre culte. De même qu'Il vous a créés, vous retournerez à Lui».
Et par l'âme et Celui qui l'a harmonieusement façonnée;
respirer
observation
Ils exaltent Sa Gloire nuit et jour et ne s'interrompent point.
après-midi
Certes mon Maître, c'est Allah qui a fait descendre le Livre (le Coran). C'est Lui qui se charge (de la protection) des vertueux.
dysentérie
je ne cesse de rendre grâces pour vous , en faisant mention de vous dans mes prières ,
Mais il ne lui répondit pas un mot . Ses disciples vinrent le supplier , en disant : « Renvoie-la , car elle crie après nous . »
Car toi , tu rends certainement bien grâce , mais l'autre n'est pas édifié .
On leur dit qu'elles ne devaient pas faire de mal à l'herbe de la terre , ni à aucune verdure , ni à aucun arbre , mais seulement aux personnes qui n'ont pas le sceau de Dieu sur le front .
La femme laissa donc son pot à eau , s'en alla dans la ville et dit aux gens :
Si Allah avait voulu, Il aurait certes fait de vous une seule communauté. Mais Il laisse s'égarer qui Il veut et guide qui Il veut. Et vous serez certes, interrogés sur ce que vous faisiez.
lutter
Mais , bien-aimés , nous sommes persuadés de choses meilleures pour vous , et de choses qui accompagnent le salut , bien que nous parlions ainsi .
L'Heure approche et la Lune s'est fendue.
dénigrer
et n'invoque pas, en dehors d'Allah, ce qui ne peut te profiter ni te nuire. Et si tu le fais, tu seras alors du nombre des injustes».
L'homme leur répondit : « C'est étonnant ! Vous ne savez pas d'où il vient , et pourtant il m'a ouvert les yeux .
Le Mois sacré pour le mois sacré! - Le talion s'applique à toutes choses sacrées -. Donc, quiconque transgresse contre vous, transgressez contre lui, à transgression égale. Et craignez Allah. Et sachez qu'Allah est avec les pieux.
ton argent est ici
Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes : « Qui est celui-ci , qui pardonne même les péchés ? »
forêt
Ainsi , autant qu'il est en moi , je suis impatient d'annoncer la Bonne Nouvelle à vous aussi qui êtes à Rome .
C'est ainsi, car c'est avec la vérité qu'Allah a fait descendre le Livre; et ceux qui s'opposent au sujet du Livre sont dans une profonde divergence.
Quand ils entrèrent chez lui et dirent: «Paix!», il [leur] dit: «Paix, visiteurs inconnus».
Simon-Pierre lui répondit : « Seigneur , à qui irions-nous ? Tu as les paroles de la vie éternelle .
Ce témoignage est le suivant : Dieu nous a donné la vie éternelle , et cette vie est dans son Fils .
jeu
Il fit mourir par l'épée Jacques , le frère de Jean .
Ce jour-là vous serez exposés; et rien de vous ne sera caché.
les autres qu'Élie était apparu , et d'autres encore qu'un des anciens prophètes était ressuscité .
Comme nous étions là depuis quelques jours , un prophète nommé Agabus descendit de Judée .
Il donne à tout instant ses fruits, par la grâce de son Seigneur. Allah propose des paraboles à l'intention des gens afin qu'ils s'exhortent.
Qu'est-ce qui a donc empêché les gens de croire, lorsque le guide leur est venu, ainsi que de demander pardon à leur Seigneur, si ce n'est qu'ils veulent subir le sort des Anciens, ou se trouver face à face avec le châtiment.
critiquer
Au milieu de jardins, de sources,
Mais avant que la foi ne vienne , nous étions gardés sous la loi , enfermés pour la foi qui devait être révélée ensuite .
Vous sondez les Écritures , parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle; ce sont elles qui rendent témoignage de moi .
Un Tel est propriétaire d'une boutique qui se trouve au marché de Madina .
[Pourtant] Nous ne leur avons pas donné de livres à étudier. Et Nous ne leur avons envoyé avant toi aucun avertisseur.
...l'Enfer, où ils brûleront? Et quel mauvais gîte!
Et quant aux injustes, ils formeront le combustible de l'Enfer.
autonomie
parlement
et des coussins rangés
O les croyants! Observez strictement la justice et soyez des témoins (véridiques) comme Allah l'ordonne, fût-ce contre vous-mêmes, contre vos père et mère ou proches parents. Qu'il s'agisse d'un riche ou d'un besogneux, Allah a priorité sur eux deux (et Il est plus connaisseur de leur intérêt que vous). Ne suivez donc pas les passions, afin de ne pas dévier de la justice. Si vous portez un faux témoignage ou si vous le refusez, [sachez qu'] Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Il s'avança un peu , se jeta à terre , et pria pour que , s'il était possible , l'heure passe loin de lui .
Le diable , le conduisant sur une haute montagne , lui montra en un instant tous les royaumes du monde .
Merci beaucoup .
(Rappelle-toi) le jour où chaque âme viendra, plaidant pour elle-même, et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura œuvré sans qu'ils subissent la moindre injustice.
interrompre
La bête que je vis était semblable à un léopard , ses pieds étaient comme ceux d'un ours , et sa gueule comme la gueule d'un lion . Le dragon lui donna sa puissance , son trône , et une grande autorité .
Si quelqu'un de ceux qui ne croient pas t'invite à manger , et que tu veuilles y aller , mange ce qu'on te propose , sans poser de questions de conscience .
enclume
Quiconque entend ces paroles que je dis et ne les met pas en pratique est semblable à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable .
Parmi Ses preuves est la création des cieux et de la terre et des êtres vivants qu'Il y a disséminés. Il a en outre le pouvoir de les réunir quand Il voudra.
L'Esprit et l'épouse disent : « Viens ! » Que celui qui entend dise : « Viens ! » Que celui qui a soif vienne . Que celui qui désire prenne librement l'eau de la vie .
Car celui qui a , on lui donnera davantage; et celui qui n'a pas , on lui enlèvera même ce qu'il a . »
Jésus répondit : Je te le dis en vérité , si quelqu'un ne naît d'eau et d'Esprit , il ne peut entrer dans le royaume de Dieu .
Et Allah a créé les cieux et la terre en toute vérité et afin que chaque âme soit rétribuée selon ce qu'elle a acquis. Ils ne seront cependant pas lésés.
O les croyants! Craignez Allah; et renoncez au reliquat de l'intérêt usuraire, si vous êtes croyants.
Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi , et aucun de vous ne l'observe ? Pourquoi cherchez-vous à me tuer ? »
sympathiser
négociation
Je vous ai donc dit que vous mourrez dans vos péchés; car si vous ne croyez pas que je suis lui , vous mourrez dans vos péchés . »
L'homme pense-t-il qu'on le laissera sans obligation à observer?
cora
lettré
criminel
Je vous annonce maintenant , frères , la bonne nouvelle que je vous ai annoncée , que vous avez aussi reçue , dans laquelle vous vous tenez aussi ,
Allah n'a pas institué la Bahira, la Sâïba, la Wasîlani le Hâm. Mais ceux qui ont mécru ont inventé ce mensonge contre Allah, et la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.
trop
Jésus leur répondit : « Pensez-vous que ces Galiléens étaient de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens , parce qu'ils ont souffert de telles choses ?
Ils sondèrent et trouvèrent vingt brasses . Un peu plus tard , ils sondèrent de nouveau et trouvèrent quinze brasses .
aller
La circoncision n'est rien , et l'incirconcision n'est rien , mais ce qui compte , c'est d'observer les commandements de Dieu .
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière , et il n'y a en lui aucune occasion de chute .
tradition
Quand ils entrèrent chez lui et dirent: «Salâm» - Il dit: «Nous avons peur de vous».
intervenir
Il se réveilla , menaça le vent , et dit à la mer : « Paix ! Sois tranquille ! » Le vent cessa et il y eut un grand calme .
dérouler
nourrir
Recule toi que je je m'assèye .
Mais cherchez d'abord le Royaume de Dieu et sa justice , et toutes ces choses vous seront également données .
prophète
ennemi
parmi lesquels vous êtes aussi appelés à appartenir à Jésus-Christ;
Le sel est bon , mais si le sel a perdu sa saveur , avec quoi l'assaisonnerez-vous ? Ayez du sel en vous-mêmes , et soyez en paix les uns avec les autres . »
Nous envoyâmes effectivement vers les Thamûd leur frère Sâlih. [qui leur dit]: «Adorez Allah». Et voilà qu'ils se divisèrent en deux groupes qui se disputèrent.
( car comment quelqu'un qui ne sait pas gouverner sa propre maison pourrait-il prendre soin de l'assemblée de Dieu ?
Mais Thomas , l'un des douze , appelé Didyme , n'était pas avec eux lorsque Jésus vint .
Il guide une partie, tandis qu'une autre partie a mérité l'égarement parce qu'ils ont pris, au lieu d'Allah, les diables pour alliés, et ils pensent qu'ils sont bien-guidés!
savant
soleil
avoir
chapelet
flot
Puis Moïse jeta son bâton, et voilà qu'il happait ce qu'ils avaient fabriqué.
De même , ce n'est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu'un seul de ces petits périsse .
rayer
Puis, quand il leur eut fourni leurs provisions, il mit la coupe dans le sac de son frère. Ensuite un crieur annonça: «Caravaniers! vous êtes des voleurs».
A ce moment-là , Pilate cherchait à le relâcher , mais les Juifs s'écriaient : « Si tu relâches cet homme , tu n'es pas l'ami de César ! Quiconque se fait roi parle contre César ! »
Nous le sauvâmes alors, lui et toute sa famille,
Le soleil se changera en ténèbres , et la lune en sang , avant que le grand et glorieux jour du Seigneur n'arrive .
Noé, en effet, fit appel à Nous qui sommes le Meilleur Répondeur (qui exauce les prières).
subir
Certes, Nous avons éprouvé ceux qui ont vécu avant eux; [Ainsi] Allah connaît ceux qui disent la vérité et ceux qui mentent.
Bien au contraire, Nous lançons contre le faux la vérité qui le subjugue, et le voilà qui disparaît. Et malheur à vous pour ce que vous attribuez [injustement à Allah].
maigreur
ils leur promettent la liberté , tandis qu'ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption; car l'homme est asservi par celui qui le domine .
Mais Pierre dit : « Non , Seigneur , car je n'ai jamais rien mangé de commun ou d'impur . »
- Il dit: «Jamais je ne l'enverrai avec vous, jusqu'à ce que vous m'apportiez l'engagement formel au nom d'Allah que vous me le ramènerez à moins que vous ne soyez cernés». Lorsqu'ils lui eurent apporté l'engagement, il dit: «Allah est garant de ce que nous disons».
Quand ils le virent , ils se prosternèrent devant lui; mais quelques-uns doutèrent .
Dis: «Je n'invoque que mon Seigneur et ne Lui associe personne».
provision
Il leur dit : « Vous boirez en effet ma coupe , et vous serez baptisés du baptême dont je suis baptisé; mais pour être assis à ma droite et à ma gauche , ce n'est pas à moi de le donner , mais c'est à celui pour qui cela a été préparé par mon Père . »
Jésus fut aussi invité , avec ses disciples , aux noces .
Avez-vous souffert tant de choses en vain , si c'est en vain ?
La révélation du Livre émane d'Allah, le Puissant, le Sage.
A l'instant même , ses disciples arrivèrent . Ils s'étonnaient de ce qu'il parlait à une femme; pourtant , personne ne disait : « Que cherchez-vous ? » ou « Pourquoi parlez-vous avec elle ? »
Endure avec patience la sentence de ton Seigneur, et ne sois pas comme l'homme au Poisson [Jonas] qui appela (Allah) dans sa grande angoisse.
Il a le corps élastique .
conquérir
Et la plupart des gens ne sont pas croyants malgré ton désir ardent.
Dis: «Allah suffit comme témoin entre vous et moi». Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant.
De quel pire châtiment pensez-vous que sera jugé digne celui qui a foulé aux pieds le Fils de Dieu , qui a tenu pour impie le sang de l'alliance par laquelle il a été sanctifié , et qui a insulté l'Esprit de grâce ?
Il se leva , prit le petit enfant et sa mère , et se rendit dans le pays d'Israël .
laissant un arrière-goût de musc. Que ceux qui la convoitent entrent en compétition [pour l'acquérir]
- Et ils t'interrogent sur la menstruation des femmes. - Dis: «C'est un mal. Eloignez-vous donc des femmes pendant les menstrues, et ne les approchez que quand elles sont pures. Quand elles se sont purifiées, alors cohabitez avec elles suivant les prescriptions d'Allah car Allah aime ceux qui se repentent, et Il aime ceux qui se purifient».
Et si Allah fait qu'un mal te touche, nul ne peut l'écarter en dehors de Lui. Et s'Il te veut un bien, nul ne peut repousser Sa grâce. Il en gratifie qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et c'est Lui le Pardonneur, le Miséricordieux.
N'avons-nous pas le droit de prendre avec nous une femme croyante , comme les autres apôtres , les frères du Seigneur et Céphas ?
vocabulaire
Il n'y a pas de crainte dans l'amour; mais l'amour parfait chasse la crainte , car la crainte a un châtiment . Celui qui craint n'est pas parfait dans l'amour .
Il leur répondit : « Ésaïe a bien prophétisé sur vous , hypocrites , comme il est écrit , Ce peuple m'honore de ses lèvres , mais leur cœur est loin de moi .
Jésus se retira vers la mer avec ses disciples . Une grande foule le suivit , venant de la Galilée , de la Judée ,
Car ceux qu'il a connus d'avance , il les a aussi prédestinés à être conformes à l'image de son Fils , afin qu'il soit le premier-né entre plusieurs frères .
Et tu verras chaque communauté agenouillée. Chaque communauté sera appelée vers son livre. On vous rétribuera aujourd'hui selon ce que vous œuvriez.
afin qu'il vous accorde , selon la richesse de sa gloire , d'être fortifiés avec puissance par son Esprit dans la personne intérieure ,
Quand ils bourgeonnent déjà , vous le voyez et vous savez par vous-mêmes que l'été est déjà proche .
Pilate sortit donc vers eux et dit : « Quelle accusation portez-vous contre cet homme ? »
- Il dit: «Savez-vous ce que vous avez fait de Joseph et de son frère alors que vous étiez ignorants? [injustes]».
exciser
pour que tu avertisses un peuple dont les ancêtres n'ont pas été avertis: ils sont donc insouciants.
En effet, nous avons fait périr des peuples semblables à vous. Y a-t-il quelqu'un pour s'en souvenir?
Il lui fit voir le très grand miracle.
quarante sept
tissage
filet
Ceux d'avant eux avaient [aussi] démenti (leurs messagers). [Les Mecquois] n'ont pas atteint le dixième de ce que Nous leur avons donné [en force et en richesse]. Ils traitaient Mes Messagers de menteurs. Et quelle réprobation fut la mienne!
protection
(Rappelle-toi) le jour où Allah rassemblera (tous) les messagers, et qu'Il dira: «Que vous a-t-on donné comme réponse?» Ils diront: «Nous n'avons aucun savoir: c'est Toi, vraiment, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu».
Car c'est ainsi que le Seigneur nous l'a ordonné , en disant , Je t'ai mis en lumière pour les païens , afin que tu apportes le salut aux extrémités de la terre . »
Et celui qui l'acheta était de l'Egypte. Il dit à sa femme: «Accorde lui une généreuse hospitalité. Il se peut qu'il nous soit utile ou que nous l'adoptions comme notre enfant.» Ainsi avons-nous raffermi Joseph dans le pays et nous lui avons appris l'interprétation des rêves. Et Allah est souverain en Son Commandement: mais la plupart des gens ne savent pas.
persévérance
Que vous divulguiez une chose ou que vous la cachiez,... Allah demeure Omniscient.
Kissien
Quand Nos versets lui sont récités, il dit: «Des contes d'anciens».
regretter
Voici , je la jetterai , elle et ceux qui commettent l'adultère avec elle , dans un lit de grande oppression , s'ils ne se repentent pas de ses œuvres .
Il [l'homme] a par devant lui et derrière lui des Anges qui se relaient et qui veillent sur lui par ordre d'Allah. En vérité, Allah ne modifie point l'état d'un peuple, tant que les [individus qui le composent] ne modifient pas ce qui est en eux-mêmes. Et lorsqu'Allah veut [infliger] un mal à un peuple, nul ne peut le repousser: ils n'ont en dehors de Lui aucun protecteur.
O vous qui croyez! Craignez Allah et parlez avec droiture,
silence
Ils sont passés par la cité sur laquelle est tombée une pluie de malheurs. Ne la voient-ils donc pas? Mais ils n'espèrent pas de résurrection!
Car vous vous égariez comme des brebis; mais maintenant vous êtes retournés vers le berger et le surveillant de vos âmes .
et d'une parole saine et irréprochable , afin que celui qui s'oppose à toi soit honteux , n'ayant rien de mauvais à dire à notre sujet .
soif
sera la nourriture du grand pécheur.
couver
Ce sont eux qui subiront le pire châtiment, tandis qu'ils seront dans l'au-delà les plus grands perdants.
raccourcir
Ils descendent sur tout calomniateur, pécheur.
pare-choc
objection
périphérie
et en ne s'attachant pas fermement à la tête , de laquelle tout le corps , alimenté et uni par les jointures et les ligaments , croît selon la croissance de Dieu .
Ne méprisez pas les prophéties .
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous ! Amen .
( comme il l'a dit par la bouche de ses saints prophètes qui existent depuis des temps immémoriaux ) ,
Mais que dit-il ? « La parole est près de toi , dans ta bouche et dans ton cœur » , c'est-à-dire la parole de la foi que nous prêchons :
dépôt
Mais quant à ceux dont les cœurs sont malades, elle ajoute une souillure à leur souillure, et ils meurent dans la mécréance.
tique
Celui qui vous a donné la terre pour berceau et vous y a tracé des sentiers afin que vous vous guidiez;
«Et qu'est-ce que le Seigneur de l'univers?» dit Pharaon.
eux
éléphantiasis
Or je vous loue , frères , de ce que vous vous souvenez de moi en toutes choses , et de ce que vous retenez les traditions , comme je vous les ai transmises .
Loin, loin, ce qu'on vous promet!
Je veux que tu partes avec le péché de m'avoir tué et avec ton propre péché: alors tu seras du nombre des gens du Feu. Telle est la récompense des injustes.
résumer
accoudés sur des lits bien rangés», et Nous leur ferons épouser des houris aux grands yeux noirs,
C'est lui qui est venu par l'eau et par le sang , Jésus-Christ; non pas par l'eau seulement , mais par l'eau et par le sang . C'est l'Esprit qui rend témoignage , parce que l'Esprit est la vérité .
Traiterons-Nous les soumis [à Allah] à la manière des criminels?
Qu'est-ce que l'inévitable?
et que la plupart des frères dans le Seigneur , confiants à cause de mes liens , ont plus d'audace pour annoncer sans crainte la parole de Dieu .
régner
Et Allah vous a créés de terre, puis d'une goutte de sperme, Il vous a ensuite établis en couples. Nulle femelle ne porte ni ne met bas sans qu'Il le sache. Et aucune existence n'est prolongée ou abrégée sans que cela soit consigné dans un livre. Cela est vraiment facile pour Allah.
propriété
Ils dirent: «O notre peuple! Nous venons d'entendre un Livre qui a été descendu après Moïse, confirmant ce qui l'a précédé. Il guide vers la vérité et vers un chemin droit.
bourgeonner
d'une goutte de sperme quand elle est éjaculée
Ceci [le Coran] constitue pour les hommes une source de clarté, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient avec certitude.
malice
Car l'homme sur lequel s'est produit ce miracle de guérison était âgé de plus de quarante ans .
D'autres sont tombés dans la bonne terre et ont donné du fruit : les uns cent fois plus , les autres soixante , les autres trente .
Allez vers ce que vous traitiez alors de mensonge!
Ceux qui redoutent leur Seigneur bien qu'ils ne L'aient jamais vu auront un pardon et une grande récompense.
Il leur dit : « Vous me direz sans doute ce proverbe : « Médecin , guéris-toi toi-même ! Tout ce que nous avons entendu faire à Capharnaüm , fais-le aussi ici , dans ta ville natale . »
A combien de cités n'ai-Je pas donné répit alors qu'elles commettaient des tyrannies? Ensuite, Je les ais saisies. Vers Moi est le devenir.
Le lendemain , une grande foule était venue à la fête . Lorsqu'ils apprirent que Jésus venait à Jérusalem ,
Mais Pierre et les apôtres répondirent : « Nous devons obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes .
Or , je dis cela afin que personne ne puisse vous tromper par des discours persuasifs .
Si nous disons que nous n'avons pas de péché , nous nous séduisons nous-mêmes , et la vérité n'est pas en nous .
Lorsqu'il fut entré dans la maison , ses disciples lui demandèrent en privé : « Pourquoi n'avons-nous pas pu la chasser ? »
Un Livre dont les versets sont détaillés (et clairement exposés), un Coran [lecture] arabe pour des gens qui savent,
On vous dira : « Regarde , ici ! » ou « Regarde , là ! » . Ne vous éloignez pas et ne les suivez pas ,
Et vous , qu'êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements souples ? Voici , ceux qui portent des vêtements souples sont dans les maisons des rois .
Alors, Nous t'aurions certes fait goûter le double [supplice] de la vie et le double [supplice] de la mort; et ensuite tu n'aurais pas trouvé de secoureur contre Nous.
Voici , le voile du temple s'est déchiré en deux , du haut en bas . La terre trembla et les rochers se fendirent .
lesquels sont nés , non du sang , ni de la volonté de la chair , ni de la volonté de l'homme , mais de Dieu .
tendon
C'est pourquoi Dieu les a livrés à l'impureté dans les convoitises de leur cœur , afin que leur corps soit déshonoré au milieu d'eux .
manteau
Nulle fatigue ne les y touchera. Et on ne les en fera pas sortir.
C'est Lui qui a créé pour vous tout ce qui est sur la terre, puis Il a orienté Sa volonté vers le ciel et en fit sept cieux. Et Il est Omniscient.
Celui qui nie le Fils n'a pas le Père . Celui qui confesse le Fils a aussi le Père .
syphilis
Je vous le dis , non , mais , si vous ne vous repentez , vous périrez tous de la même manière . »
éleveur
Voilà ceux dont le refuge est l'Enfer. Et ils ne trouveront aucun moyen d'y échapper!
Et voici , un ange du Seigneur se tenait près de lui , et une lumière brillait dans la cellule . Il frappa Pierre sur le côté et le réveilla en disant : « Lève-toi vite ! » Ses chaînes tombèrent de ses mains .
afin de montrer dans les siècles à venir l'immense richesse de sa grâce en bonté envers nous en Jésus-Christ;
pomme
arme
mariez vous
foulophone
C'est aigre comme le fruit du prunier mombin .
Pilate écrivit aussi un titre , et le mit sur la croix . Il y était écrit : « JÉSUS DE NAZARETH , LE ROI DES JUIFS » .
glisser
Et qui te dira ce qu'est le fracas?
En effet , il faut qu'il y ait aussi des divisions parmi vous , afin que ceux qui sont approuvés se révèlent parmi vous .
C'est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez . Cueillez-vous des raisins sur des épines ou des figues sur des chardons ?
Que leurs biens et leurs enfants ne t'émerveillent point! Allah ne veut par là que les châtier dans la vie présente, et que (les voir) rendre péniblement l'âme en état de mécréance.
O les croyants! On vous a prescrit le talion au sujet des tués: homme libre pour homme libre, esclave pour esclave, femme pour femme. Mais celui à qui son frère aura pardonné en quelque façon doit faire face à une requête convenable et doit payer des dommages de bonne grâce. Ceci est un allègement de la part de votre Seigneur, et une miséricorde. Donc, quiconque après cela transgresse, aura un châtiment douloureux.
C'est pourquoi il peut aussi sauver jusqu'à l'extrême ceux qui s'approchent de Dieu par lui , puisqu'il vit éternellement pour intercéder en leur faveur .
Ou bien ne savez-vous pas , frères ( car je parle à des hommes qui connaissent la loi ) , que la loi domine sur l'homme tant qu'il vit ?
huée
Après qu'une heure environ se soit écoulée , un autre affirma avec assurance : « En vérité , cet homme aussi était avec lui , car il est Galiléen ! »
titre
Alors le grand prêtre déchira ses vêtements , en disant : « Il a proféré un blasphème ! Pourquoi avons-nous besoin d'autres témoins ? Voici que vous avez entendu son blasphème .
Et Nous n'avons créé les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, que pour une juste raison. Et l'Heure [sans aucun doute] arrivera! Pardonne-[leur] donc d'un beau pardon.
L'un d'eux , juriste , lui posa une question pour l'éprouver .
électricité
Il les prit dans ses bras et les bénit en leur imposant les mains .
Ils dirent aussi : Hommes de Galilée , pourquoi restez-vous là à regarder le ciel ? Ce Jésus , qui a été enlevé d'entre vous dans le ciel , reviendra de la même manière que vous l'avez vu aller dans le ciel . »
Car il dit , « A un moment acceptable , je vous ai écouté . Au jour du salut , je t'ai aidé . » Voici , maintenant est le temps acceptable . Voici , maintenant est le jour du salut .
cherchant à savoir à qui ou à quel moment l'Esprit du Christ qui était en eux se référait lorsqu'il prédisait les souffrances du Christ et les gloires qui les suivraient .
modération
hémistiche
Les tout premiers [croyants] parmi les Emigrés et les Auxiliaires et ceux qui les ont suivis dans un beau comportement, Allah les agrée, et ils L'agréent. Il a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès!
Et si une femme craint de son mari abandon ou indifférence, alors ce n'est pas un péché pour les deux s'ils se réconcilient par un compromis quelconque, et la réconciliation est meilleure, puisque les âmes sont portées à la ladrerie. Mais si vous agissez en bien et vous êtes pieux... Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
Car il connaissait celui qui allait le trahir; c'est pourquoi il dit : « Vous n'êtes pas tous purs . »
Comme ils ne croyaient pas encore de joie et qu'ils étaient dans l'étonnement , il leur dit : « Avez-vous ici quelque chose à manger ? »
[Allah lui] dit: «Jette-le, O Moïse».
Il est le Connaisseur du monde Invisible et visible, et Il est le Puissant, le Sage.
traîner
s'éclairer
quand
kinkéliba
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était conforme à la loi du Seigneur , ils retournèrent en Galilée , dans leur ville , Nazareth .
poulet
merci à vous
« Leur gorge est un tombeau ouvert . Ils ont usé de leur langue pour tromper . » « Le poison des vipères est sous leurs lèvres . »
rejeter
Avec les cordes j'attacherai les veaux au piquet
Nous aussi , nous parlons de ces choses , non pas avec les mots qu'enseigne la sagesse des hommes , mais avec ceux qu'enseigne le Saint-Esprit , en comparant les choses spirituelles avec les choses spirituelles .
« Il leur dit : « C'est un ennemi qui a fait cela » . « Les serviteurs lui demandèrent : « Veux-tu que nous allions les ramasser ? .
noix
prouesse
Car Moïse , de génération en génération , a dans chaque ville ceux qui le prêchent , étant lu dans les synagogues chaque sabbat . »
Ils adorèrent le dragon , parce qu'il avait donné son autorité à la bête; et ils adorèrent la bête , en disant : « Qui est semblable à la bête ? Qui est capable de lui faire la guerre ? »
Aux hypocrites, hommes et femmes, et aux mécréants, Allah a promis le feu de l'Enfer pour qu'ils y demeurent éternellement. C'est suffisant pour eux. Allah les a maudits. Et pour eux, il y aura un châtiment permanent.
salaire
Celui qui a fait descendre l'eau du ciel avec mesure et avec laquelle Nous ranimons une cité morte [aride]. Ainsi vous serez ressuscités;
et ces discours-là se consument comme la gangrène . Parmi eux se trouvent Hyménée et Philète ,
Comme chacun a reçu un don , employez-vous à vous servir les uns les autres , comme de bons gestionnaires de la grâce de Dieu sous ses diverses formes .
Voici le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite , et des sept chandeliers d'or : Les sept étoiles sont les anges des sept assemblées . Les sept chandeliers sont les sept assemblées .
J'ai trouvé qu'on l'accusait sur des questions relatives à leur loi , mais qu'il n'était accusé de rien qui mérite la mort ou la prison .
chaos
Car il s'élèvera de faux christs et de faux prophètes , qui feront de grands signes et des prodiges , afin d'égarer , si possible , même les élus .
conspuer
Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté ? Ils ont tué ceux qui annonçaient la venue du Juste , dont vous êtes maintenant devenus les traîtres et les meurtriers .
Seigneur des deux Levants et Seigneur des deux Couchants!
Et quand bien même je jugerais , mon jugement est vrai , car je ne suis pas seul , mais je suis avec le Père qui m'a envoyé .
révéler
S'il n'avait pas été parmi ceux qui glorifient Allah,
spectre
Au-delà
Ils auront tout ce qu'ils désireront auprès de leur Seigneur; voilà la récompense des bienfaisants,
Français
vert
Puis il dit au disciple : « Voici ta mère . » Dès cette heure-là , le disciple la prit chez lui .
L'avion a attéri .
tandis que nous ne regardons pas aux choses visibles , mais à celles qu'on ne voit pas . Car les choses qu'on voit sont temporelles , mais les choses qu'on ne voit pas sont éternelles .
et le ciel comment il est élevé,
alors, ce jour-là sera un jour difficile,
Je ferai mourir de mort ses enfants , et toutes les assemblées sauront que je suis celui qui sonde les esprits et les cœurs . Je rendrai à chacun de vous selon ses œuvres .
balayer
Mais si nous disons : « Des hommes » , tout le peuple nous lapidera , car il est persuadé que Jean était un prophète . »
A Lui seul appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Ceux qui sont auprès de Lui [les Anges] ne se considèrent point trop grands pour L'adorer et ne s'en lassent pas.
A quelle heure vous couchez-vous ?
Alors [Moïse] dit: «Qu'est-ce qui t'a empêché, Aaron, quand tu les as vus s'égarer,
Car je suis venu opposer l'homme à son père , la fille à sa mère et la belle-fille à sa belle-mère .
bride
montre
Nous entrâmes dans une forêt dense .
et disant : « Toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours , sauve-toi toi-même ! Si tu es le Fils de Dieu , descends de la croix ! »
maïs
L'Esprit dit à Philippe : « Approche-toi , et attache-toi à ce char . »
Car celui qui n'a pas connu le péché , il l'a fait devenir péché à notre place , afin que nous devenions en lui la justice de Dieu .
potière
fumer
déplaire
En ces jours-là , Marie se leva et se rendit en hâte dans la montagne , dans une ville de Juda ,
Oui , c'est leur bon plaisir , et ils en sont les débiteurs . Car si les païens ont été rendus participants de leurs biens spirituels , ils leur doivent aussi de les servir dans les biens matériels .
jeune
Ne cherchez pas la nourriture qui périt , mais celle qui subsiste pour la vie éternelle , et que le Fils de l'homme vous donnera . Car Dieu le Père l'a scellé . »
A vous votre religion, et à moi ma religion».
c'est là une grâce de ton Seigneur. Et c'est là l'énorme succès.
Les autres contemplent
Ceux qui ont la foi, ont fait de bonnes œuvres, accompli la Salât et acquitté la Zakât auront certes leur récompense auprès de leur Seigneur. Pas de crainte pour eux, et ils ne seront point affligés.
Elle lui dit : « Oui , Seigneur . Je suis arrivée à croire que tu es le Christ , le Fils de Dieu , celui qui vient dans le monde . »
Ils lui posèrent cette question : « Maître , nous savons que tu dis et enseignes ce qui est juste , que tu n'as de parti pris pour personne , et que tu enseignes vraiment la voie de Dieu .
Il fait que la nuit pénètre le jour et que le jour pénètre la nuit. Et Il a soumis le soleil et la lune. Chacun d'eux s'achemine vers un terme fixé. Tel est Allah, votre Seigneur: à Lui appartient la royauté, tandis que ceux que vous invoquez, en dehors de Lui, ne sont même pas maîtres de la pellicule d'un noyau de datte.
torrent
Il se refermera sur eux,
réconcilier
(Tout cela) afin qu'Allah rétribue chaque âme de ce qu'elle aura acquis. Certes Allah est prompt dans Ses comptes.
elle est un peu souffrante
Il entra avec eux dans Jérusalem ,
rustaude
Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux, si seulement vous pouviez en avoir la conviction.
(Il en a créé) huit, en couples: deux pour les ovins, deux pour les caprins... dis: «Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles? Informez-moi de toute connaissance, si vous êtes véridiques»
Vous , maîtres , faites de même à leur égard , et renoncez à la menace , sachant que celui qui est à la fois leur maître et le vôtre est dans les cieux , et qu'il n'y a pas de partialité chez lui .
Ils partirent , trouvèrent les choses comme Jésus le leur avait dit , et ils préparèrent la Pâque .
Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ta pensée et de toute ta force .' Tel est le premier commandement .
Comme beaucoup de temps s'était écoulé et que le voyage était devenu dangereux , parce que le jeûne était déjà passé , Paul les avertit
renversement
« Voici , la vierge sera enceinte , et donnera naissance à un fils . On lui donnera le nom d'Emmanuel , » qui est , selon l'interprétation , « Dieu avec nous » .
déprime
Vous serez livrés même par vos parents , vos frères , vos proches et vos amis . Ils feront mettre à mort certains d'entre vous .
Mais ils n'ont pas tous écouté l'heureuse nouvelle . Car Ésaïe dit : « Seigneur , qui a cru à notre rapport ? »
Jésus leur répondit : « Je vous le dis en vérité , si vous avez la foi et ne doutez pas , non seulement vous ferez ce qui a été fait au figuier , mais même si vous disiez à cette montagne : « Prends-toi et jette-toi dans la mer » , cela se ferait .
Et ne vous approchez des biens de l'orphelin que de la plus belle manière, jusqu'à ce qu'il ait atteint sa majorité. Et donnez la juste mesure et le bon poids, en toute justice. Nous n'imposons à une âme que selon sa capacité. Et quand vous parlez, soyez équitables même s'il s'agit d'un proche parent. Et remplissez votre engagement envers Allah. Voilà ce qu'Il vous enjoint. Peut-être vous rappellerez-vous.
Tu verras et ils verront
Moïse a été fidèle dans toute sa maison , comme un serviteur , pour rendre témoignage des choses qui devaient être dites plus tard;
Ne vous dites pas : « Nous avons Abraham pour père » , car je vous dis que Dieu peut susciter des enfants à Abraham à partir de ces pierres .
Mais si , tandis que nous cherchions à être justifiés en Christ , nous avons nous aussi été trouvés pécheurs , Christ est-il un serviteur du péché ? Certainement pas !
Paul , debout au milieu de l'Aréopage , dit : Hommes d'Athènes , je vois que vous êtes très religieux à tous égards .
Elle dit: «O notables! Conseillez-moi sur cette affaire: je ne déciderai rien sans que vous ne soyez présents (pour me conseiller)».
Quand Nous le sauvâmes, lui et sa famille, tout entière,
et si je vous interroge , vous ne me répondrez pas et ne me laisserez pas partir .
vouloir
Avant vous, certes, beaucoup d'événements se sont passés. Or, parcourez la terre, et voyez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient (les prophètes) de menteurs.
Or , il| y avait là six vases d'eau en pierre , placés selon la méthode de purification des Juifs , et contenant chacun deux ou trois métrées .
Ayant été rendu parfait , il est devenu , pour tous ceux qui lui obéissent , l'auteur du salut éternel ,
Que vaut-il , mes frères , qu'un homme dise qu'il a la foi , mais qu'il n'ait pas d'œuvres ? La foi peut-elle le sauver ?
peser
« Il me dit : 'Va-t'en , car je t'enverrai loin d'ici vers les païens' . »
C'est là un symbole du baptême , qui maintenant vous sauve - non pas en vous débarrassant des souillures de la chair , mais en répondant à une bonne conscience envers Dieu - par la résurrection de Jésus-Christ ,
s'élever
Leur Seigneur les a alors exaucés (disant): «En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme, car vous êtes les uns des autres. Ceux donc qui ont émigré, qui ont été expulsés de leurs demeures, qui ont été persécutés dans Mon chemin, qui ont combattu, qui ont été tués, Je tiendrai certes pour expiées leurs mauvaises actions, et les ferai entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, comme récompense de la part d'Allah.» Quant à Allah, c'est auprès de Lui qu'est la plus belle récompense.
et ceux qui pleurent , comme s'ils ne pleuraient pas; et ceux qui se réjouissent , comme s'ils ne se réjouissaient pas; et ceux qui achètent , comme s'ils ne possédaient pas;
Les Juifs étaient donc dans l'étonnement , disant : « Comment cet homme connaît-il les lettres , sans avoir jamais été instruit ? »
fantôme
Que chacun demeure dans la vocation à laquelle il a été appelé .
balançoire
Certes, ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaïsés, les Nazaréens, et les sabéens, quiconque d'entre eux a cru en Allah au Jour dernier et accompli de bonnes œuvres, sera récompensé par son Seigneur; il n'éprouvera aucune crainte et il ne sera jamais affligé.
Par le Coran plein de sagesse.
Pensant à cela , il se rendit à la maison de Marie , mère de Jean , surnommé Marc , où beaucoup de gens étaient rassemblés et priaient .
sésame
À force de t'arrêter sur la pointe des pieds il faillit tomber .
diviser
L'homme bon tire du bon trésor de son cœur ce qui est bon , et l'homme mauvais tire du mauvais trésor de son cœur ce qui est mauvais , car c'est de l'abondance du cœur que parle la bouche .
leur refuge sera le Feu, pour ce qu'ils acquéraient.
interdit
Allah a institué la Ka'aba, la Maison sacrée, comme un lieu de rassemblement pour les gens. (Il a institué) le mois sacré, l'offrande (d'animaux,) et les guirlandes, afin que vous sachiez que vraiment Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre; et que vraiment Allah est Omniscient.
pensée
hérétique
Mais lorsqu'ils arrivèrent à Jésus et qu'ils virent qu'il était déjà mort , ils ne lui brisèrent pas les jambes .
« Malheur à vous , guides aveugles , qui dites : 'Celui qui jure par le temple n'est rien; mais celui qui jure par l'or du temple s'oblige' .
Ouvrez vos cœurs à nous . Nous n'avons fait de tort à personne . Nous n'avons corrompu personne . Nous n'avons profité de personne .
tante
Moïse retourna donc vers son peuple, courroucé et chagriné; il dit: «O mon peuple, votre Seigneur ne vous a-t-Il pas déjà fait une belle promesse? L'alliance a-t-elle donc été trop longue pour vous? ou avez-vous désiré que la colère de votre Seigneur s'abatte sur vous, pour avoir trahi votre engagement envers moi?»
Quant à celui qui aura dépassé les limites
à ceux qui , par la persévérance dans la bonne action , recherchent la gloire , l'honneur et l'incorruptibilité , la vie éternelle;
et il lui dit : « Mon ami , comment es-tu entré ici sans vêtements de noces ? » Il resta muet .
Quand les jeunes gens se furent réfugiés dans la caverne, ils dirent: «O notre Seigneur, donne-nous de Ta part une miséricorde; et assure nous la droiture dans tout ce qui nous concerne».
hévéa
De gros grêlons , du poids d'un talent , tombaient du ciel sur les gens . On blasphémait Dieu à cause du fléau de la grêle , car ce fléau était extrêmement violent .
Est-ce que celui qui se conforme à l'agrément d'Allah ressemble à celui qui encourt le courroux d'Allah? Son refuge sera l'Enfer; et quelle mauvaise destination!
qu'il a promise auparavant par ses prophètes dans les saintes Écritures ,
Il monta dans une barque , traversa , et arriva dans sa ville .
Quoi! C'est sur lui, parmi nous, qu'on aurait fait descendre le Rappel [le Coran]?» Plutôt ils sont dans le doute au sujet de Mon message. Ou plutôt ils n'ont pas encore goûté à Mon châtiment!
Un châtiment les atteindra dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà sera cependant plus écrasant et ils n'auront nul protecteur contre Allah.
J'étais en Esprit au jour du Seigneur , et j'entendis derrière moi une voix forte , comme une trompette
Et ceux qui ne savent pas ont dit: «Pourquoi Allah ne nous parle-t-Il pas [directement], ou pourquoi un signe ne nous vient-il pas?» De même, ceux d'avant eux disaient une parole semblable. Leurs cœurs se ressemblent. Nous avons clairement exposé les signes pour des gens qui ont la foi ferme.
- Dis: «Si l'Ultime demeure auprès d'Allah est pour vous seuls, à l'exclusion des autres gens, souhaitez donc la mort [immédiate] si vous êtes véridiques!»
et qui m'a dit : « Ne crains pas , Paul . Tu dois te présenter devant César . Et voici que Dieu t'a accordé tous ceux qui naviguent avec toi .
Le petit âne gémissait de douleur .
Votre compagnon ne s'est pas égaré et n'a pas été induit en erreur
album
Que votre bien ne soit pas calomnié ,
Pendant qu'ils séjournaient en Galilée , Jésus leur dit : « Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes ,
artère
Mais celui qui regarde la loi parfaite de la liberté et qui persévère , n'étant pas un auditeur qui oublie , mais un exécutant , celui-là sera béni dans ce qu'il fera .
ne la faites-vous pas revenir [cette âme], si vous êtes véridiques?
N'ont-ils pas vu qu'Allah qui a créé les cieux et la terre est capable de créer leurs pareils? Il leur a fixé un terme, sur lequel il n'y a aucun doute, mais les injustes s'obstinent dans leur mécréance.
Mais Jésus ne répondit plus rien , ce qui étonna Pilate .
Or , lorsque Jean entendit dans la prison les œuvres du Christ , il envoya deux de ses disciples
voile
Tu as dressé le tabernacle de Moloch , l'étoile de ton dieu Rephan , les figures que vous avez faites pour adorer , alors je vous emmènerai au-delà de Babylone .
Eh bien comment seront-ils, quand Nous les aurons rassemblés, en un jour sur quoi il n'y a point de doute, et que chaque âme sera pleinement rétribuée selon ce qu'elle aura acquis? Et ils ne seront point lésés.
ennui
Voici comment s'est déroulée la naissance de Jésus-Christ : Après les fiançailles de Marie , sa mère , avec Joseph , avant qu'ils ne se rencontrent , elle fut trouvée enceinte par l'Esprit Saint .
Il dit: «Ne craignez rien. Je suis avec vous: J'entends et Je vois.
Mais quand arriva l'anniversaire d'Hérode , la fille d'Hérodias dansa au milieu d'eux et plut à Hérode .
et tout ce qui est sur la terre, tout, qui pourrait le sauver.
Priez pour nous , car nous sommes persuadés d'avoir une bonne conscience , désireux de vivre honorablement en toutes choses .
procréation
Mais ils insistaient à voix haute , demandant qu'il soit crucifié . Leurs voix et celles des principaux sacrificateurs l'emportèrent .
Frères , il fallait que s'accomplît cette Écriture , que le Saint-Esprit avait déjà annoncée par la bouche de David au sujet de Judas , qui servait de guide à ceux qui avaient pris Jésus .
Car là où sont la jalousie et l'ambition égoïste , il y a la confusion et toute mauvaise action .
égratigner
resplendir
Pharisien aveugle , nettoie d'abord le dedans de la coupe et du plat , afin que le dehors devienne pur lui aussi .
afin que s'accomplisse ce qui avait été annoncé par le prophète , en disant , « J'ouvrirai ma bouche en paraboles; Je vais révéler des choses cachées depuis la fondation du monde . »
vent
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. «Craignez Allah!» Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes. Et si vous ne croyez pas (cela ne nuit pas à Allah, car) très certainement à Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah se suffit à Lui-même et Il est digne de louange.
atterrir
Une grande dispute s'étant élevée , le commandant , craignant que Paul ne soit mis en pièces par eux , ordonna aux soldats de descendre , de le prendre de force parmi eux et de l'amener dans la caserne .
Tu ne jureras pas non plus par ta tête , car on ne peut rendre un cheveu blanc ou noir .
et prosterne-toi devant Lui une partie de la nuit; et glorifie-Le de longues [heures] pendant la nuit.
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ .
et que la repentance et le pardon des péchés fussent prêchés en son nom à toutes les nations , à commencer par Jérusalem .
Nicodème lui dit : « Comment un homme peut-il naître quand il est vieux ? Peut-il entrer une seconde fois dans le sein de sa mère et naître ? »
troc
Dès le matin , les chefs , les anciens et les scribes s'assemblèrent à Jérusalem .
Et tout ce qu'ils ont fait est mentionné dans les registres,
et , comme il exerçait le même métier , il habitait avec eux et travaillait , car ils étaient fabricants de tentes .
thrône
à Pharaon et ses notables. Mais ils suivirent l'ordre de Pharaon, bien que l'ordre de Pharaon n'avait rien de sensé.
guerre
dépense
Louange à Allah, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre: Seigneur de l'univers.
Une femme qui avait un flux de sang depuis douze ans , qui avait dépensé tout son argent en médecins et qui ne pouvait être guérie par aucun d'eux ,
Certes, si les hypocrites, ceux qui ont la maladie au cœur, et les alarmistes [semeurs de troubles] à Médine ne cessent pas, Nous t'inciterons contre eux, et alors, ils n'y resteront que peu de temps en ton voisinage.
Maintenant , que le Seigneur de la paix lui-même vous donne la paix en tout temps et de toutes les manières . Le Seigneur soit avec vous tous .
à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la richesse de la gloire de ce mystère parmi les païens , qui est le Christ en vous , l'espérance de la gloire .
Car l'Écriture dit à Pharaon : « C'est dans ce but que je t'ai suscité , afin de montrer en toi ma puissance et de proclamer mon nom par toute la terre . »
déplacez le lit
Le Seigneur de Moïse et d'Aaron».
C'est pourquoi , lorsqu'il vient dans le monde , il dit , « Tu n'as pas désiré de sacrifice et d'offrande , mais tu as préparé un corps pour moi .
vingt huit
obturer
à savoir que les hommes âgés doivent être tempérants , raisonnables , sobres d'esprit , solides dans la foi , dans la charité et dans la persévérance ,
bouche
Et quiconque soumet son être à Allah, tout en étant bienfaisant, s'accroche réellement à l'anse la plus ferme. La fin de toute chose appartient à Allah.
En effet , un homme du nom de Démétrius , orfèvre qui fabriquait des statues d'argent d'Artémis , apporta une petite affaire aux artisans ,
penser
noyer
Demandez pardon à votre Seigneur; ensuite, revenez à Lui. Il vous accordera une belle jouissance jusqu'à un terme fixé, et Il accordera à chaque méritant l'honneur qu'il mérite. Mais si vous tournez le dos, je crains alors pour vous le châtiment d'un grand jour.
alors que nous étions morts par nos offenses , nous a rendus à la vie avec Christ - c'est par la grâce que vous avez été sauvés -
Car celui qui mange et boit d'une manière indigne mange et boit un jugement sur lui-même , s'il ne discerne pas le corps du Seigneur .
Alpha Ibrahim conquit ses terres et ses richesses .
Prenez garde! Quand la terre sera complètement pulvérisée,
Il se leva , prit aussitôt le tapis et sortit devant eux tous , de sorte qu'ils furent tous stupéfaits et glorifièrent Dieu , en disant : « Nous n'avons jamais rien vu de tel ! »
Quand deux de vos groupes songèrent à fléchir! Alors qu'Allah est leur allié à tous deux! Car, c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.
Puis il versa de l'eau dans la cuvette , se mit à laver les pieds des disciples et à les essuyer avec la serviette dont il était enveloppé .
tourner
Et ils n'eurent que cette parole: «Seigneur, pardonne-nous nos péchés ainsi que nos excès dans nos comportements, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur les gens mécréants».
carrelé
Une seconde fois , il s'en alla et pria , disant : « Mon Père , si cette coupe ne peut passer loin de moi sans que je la boive , que ton désir soit accompli . »
Par les coursiers qui halètent,
nombre complexe
enfreindre
prudence
A Allah appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre, et c'est à Lui que revient l'ordre tout entier. Adore-Le donc et place ta confiance en Lui. Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites.
Et tu es certes, d'une moralité éminente.
C'est pourquoi , peut-être , il a été séparé de vous pour un temps , afin que vous le possédiez pour toujours ,
personnes
Aller au paradis .
Cependant , dans l'assemblée , j'aime mieux dire cinq mots avec mon intelligence , afin d'instruire aussi les autres , que dix mille mots dans une autre langue .
peigner
s'incliner
Mais il n'en est pas de même pour vous . Au contraire , que celui qui est le plus grand parmi vous devienne comme le plus jeune , et celui qui gouverne , comme celui qui sert .
souvenirs
Les notables de son peuple dirent: «Nous te voyons dans un égarement manifeste».
coïncidence
Mais les paysans dirent entre eux : « C'est lui l'héritier . Venez , tuons-le , et l'héritage sera à nous .
verrouiller
tambour
Un complet de bazin .
présent
« C'est bien elle , la soeur de cette lune ! »
dame
trouble
s'installer
violence
leurs cœurs distraits; et les injustes tiennent des conversations secrètes et disent: «Ce n'est là qu'un être humain semblable à vous? Allez-vous donc vous adonner à la magie alors que vous voyez clair?»
Ils prennent leurs serments pour bouclier et obstruent le chemin d'Allah. Quelles mauvaises choses que ce qu'ils faisaient!
Ils répondirent qu'ils ne savaient pas d'où elle venait .
gribouillis
O enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés. Si vous tenez vos engagements vis-à-vis de Moi, Je tiendrai les miens. Et c'est Moi que vous devez redouter.
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient criaient : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
Une grande foule de Juifs apprit donc qu'il était là , et ils vinrent , non seulement à cause de Jésus , mais aussi pour voir Lazare , qu'il avait ressuscité des morts .
- Ils dirent: «Nous t'annonçons la vérité. Ne sois donc pas de ceux qui désespèrent».
interprète
hadîth
Jean , ayant appelé à lui deux de ses disciples , les envoya vers Jésus , en disant : « Es-tu celui qui vient , ou devons-nous en chercher un autre ? »
ils diraient: «Vraiment nos yeux sont voilés. Mais plutôt, nous sommes des gens ensorcelés».
C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.
l'Imminente (L'heure du Jugement) s'approche.
ramollir
Celui qui mange ma chair et boit mon sang vit en moi , et moi en lui .
C'est qu'Allah est vraiment le Protecteur de ceux qui ont cru; tandis que les mécréants n'ont pas de protecteur.
David lui-même dit dans le livre des Psaumes , Le Seigneur a dit à mon Seigneur , « Assieds-toi à ma droite ,
Si vous ne vous lancez pas au combat, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux et vous remplacera par un autre peuple. Vous ne Lui nuirez en rien. Et Allah est Omnipotent.
bureau
Car vous savez quelles instructions nous vous avons données par le Seigneur Jésus .
« Et écris à l'ange de l'assemblée de Sardes : « Celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles dit ces choses : « Je connais vos œuvres , que vous avez la réputation d'être vivants , mais que vous êtes morts .
mourir
Dès qu'ils furent descendus de la barque , les gens le reconnurent ,
De là , il se leva et s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon . Il entra dans une maison et ne voulut pas qu'on le sache , mais il ne put échapper à la vigilance .
Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que ceux qui seront dans les cieux et ceux qui seront sur la terre seront foudroyés, sauf ceux qu'Allah voudra [épargner]. Puis on y soufflera de nouveau, et les voilà debout à regarder.
Personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres , sinon le vin nouveau fait éclater les outres , et le vin se répand , et les outres sont détruites; mais on met du vin nouveau dans des outres neuves . »
L'une de ses têtes semblait avoir été blessée mortellement . Sa blessure mortelle fut guérie , et toute la terre s'émerveilla devant la bête .
heureusement
Mais je vous exhorte , frères , à supporter la parole d'exhortation , car je vous ai écrit en peu de mots .
Annas l'envoya lié à Caïphe , le grand prêtre .
Vous voyez et vous entendez que ce n'est pas seulement à Éphèse , mais dans presque toute l'Asie , que ce Paul a persuadé et détourné beaucoup de gens , en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux .
Certes, on nous l'a promis à nous et à nos pères, auparavant. Ce ne sont que des contes d'anciens!»
et qui observent strictement leur Salât.
regret
bavardage
défavorisé
Ils lui dirent : « Tu es folle ! » Mais elle insista pour qu'il en soit ainsi . Ils dirent : « C'est son ange . »
chapeau
Et ils jurent par Allah en prononçant leurs serments les plus solennels: «Allah ne ressuscitera pas celui qui meurt». Bien au contraire! C'est une promesse véritable [de Sa part], mais la plupart des gens ne le savent pas.
Tout à coup , il vint du ciel un bruit semblable au souffle d'un grand vent , et il remplit toute la maison où ils étaient assis .
Veillez donc , car vous ne savez pas quand le maître de maison viendra , soit le soir , soit à minuit , soit au chant du coq , soit le matin ,
sélectionner
voguant sous Nos yeux: récompense pour celui qu'on avait renié [Noé].
natte
O hommes! Si vous doutez au sujet de la Résurrection, c'est Nous qui vous avons créés de terre, puis d'une goutte de sperme, puis d'une adhérence puis d'un embryon [normalement] formé aussi bien qu'informe pour vous montrer [Notre Omnipotence] et Nous déposerons dans les matrices ce que Nous voulons jusqu'à un terme fixé. Puis Nous vous en sortirons [à l'état] de bébé, pour qu'ensuite vous atteignez votre maturité. Il en est parmi vous qui meurent [jeunes] tandis que d'autres parviennent au plus vil de l'âge si bien qu'ils ne savent plus rien de ce qu'ils connaissaient auparavant. De même tu vois la terre desséchée: dès que Nous y faisons descendre de l'eau elle remue, se gonfle, et fait pousser toutes sortes de splendides couples de végétaux.
Ram engendra Amminadab . Amminadab engendre Nahshon . Nachschon engendre Salmon .
Lorsque Pilate entendit cette parole , il eut encore plus peur .
Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie , et qui gardent les choses qui y sont écrites , car le temps est proche .
et disant au sixième ange qui avait la trompette : « Libérez les quatre anges qui sont liés au grand fleuve d'Euphrate ! »
(Il les ressuscitera) afin qu'Il leur expose clairement ce en quoi ils divergeaient, et pour que ceux qui ont mécru sachent qu'ils ont été des menteurs.
et de proclamer l'année de grâce du Seigneur . »
Il leur répondit : « Je vous poserai aussi une question . Dites-moi :
Et le jour où Il les appellera, Il dira: «Où sont ceux que vous prétendiez être Mes associés?»
quand il viendra en ce jour-là pour être glorifié dans ses saints et pour être admiré de tous ceux qui auront cru , parce que notre témoignage à votre égard a été cru .
Ils demandent : « Qu'est-ce qui empêche la lune de briller ? »
s'éclaircir
Il y a bien là un signe pour celui qui craint le châtiment de l'au-delà. C'est un jour où les gens seront rassemblés; et c'est un jour solennel (attesté par tous).
La diarrhée est une maladie fréquente et dangereuse pour le nouveau-né et l'enfant .
Et quand ton Seigneur tira une descendance des reins des fils d'Adam et les fit témoigner sur eux-mêmes: «Ne suis-Je pas votre Seigneur?» Ils répondirent: «Mais si, nous en témoignons...» - afin que vous ne disiez point, au Jour de la Résurrection: «Vraiment, nous n'y avons pas fait attention»,
par quoi , quand vous lisez , vous pouvez percevoir mon intelligence dans le mystère de Christ ,
afin que nous soyons à la louange de sa gloire , nous qui avions auparavant espéré en Christ .
Père juste , le monde ne t'a pas connu , mais moi je t'ai connu , et eux ont su que tu m'avais envoyé .
Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre, en toute vérité. Et le jour où Il dit: «Sois!» Cela est, Sa parole est la vérité. A Lui, [seul,] la royauté, le jour où l'on soufflera dans la Trompe. C'est Lui le Connaisseur de ce qui est voilé et de ce qui est manifeste. Et c'est Lui le Sage et le Parfaitement Connaisseur.
dot
roi
Ils montèrent dans la barque , et traversèrent la mer pour se rendre à Capernaüm . Il faisait déjà nuit , et Jésus n'était pas venu à eux .
mairie
Ce sont ceux-là qui ont causé la perte de leurs propres âmes. Et leurs inventions (idoles) se sont éloignées d'eux.
Ils t'interrogent sur ce qui leur est permis. Dis: «Vous sont permises les bonnes nourritures, ainsi que ce que capturent les carnassiers que vous avez dressés, en leur apprenant ce qu'Allah vous a appris. Mangez donc de ce qu'elles capturent pour vous et prononcez dessus le nom d'Allah. Et craignez Allah. Car Allah est, certes, prompt dans les comptes.
Le bon pays, sa végétation pousse avec la grâce de son Seigneur; quant au mauvais pays, (sa végétation) ne sort qu'insuffisamment et difficilement. Ainsi déployons-Nous les enseignements pour des gens reconnaissants.
Mais Paul ne pensait pas que ce fût une bonne idée d'emmener avec eux quelqu'un qui s'était retiré d'eux en Pamphylie , et qui n'était pas allé avec eux pour faire le travail .
Par le figuier et l'olivier!
Ou encore, est-ce qu'ils ont des associés? Eh bien, qu'ils fassent venir leurs associés s'ils sont véridiques!
déshonnorer
Mais ce que Dieu avait annoncé par la bouche de tous ses prophètes , que le Christ devait souffrir , il l'a accompli .
détresse
s'inscrire
prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ , en toute hardiesse et sans obstacle .
La houe et la serpe sont des instruments aratoires .
Il sera lancé contre vous un jet de feu et de fumée [ou de cuivre fondu], et vous ne serez pas secourus.
Ceux qui ne croient pas et qui meurent mécréants, il ne sera jamais accepté, d'aucun d'eux de se racheter même si pour cela il (donnait) le contenu, en or, de la terre. Ils auront un châtiment douloureux, et ils n'auront point de secoureurs.
Le lendemain , Jean se tenait encore debout avec deux de ses disciples ,
hennissement
Saluez tout saint en Jésus-Christ . Les frères qui sont avec moi vous saluent .
voleur
Certes, ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent.
Mais si le service de la mort , écrit gravé sur des pierres , est venu avec gloire , de sorte que les enfants d'Israël ne pouvaient pas regarder avec constance le visage de Moïse , à cause de la gloire de son visage , qui passait ,
Ceux-ci , après m'avoir examiné , voulurent me relâcher , parce qu'il n'y avait en moi aucune cause de mort .
car ses péchés ont atteint le ciel , et Dieu s'est souvenu de ses iniquités .
grommeler
derrière
J'ai besoin de cela .
Plusieurs d'entre eux crurent donc , ainsi que des femmes grecques éminentes , et beaucoup d'hommes .
Le lendemain , ils laissèrent les cavaliers qui devaient l'accompagner et retournèrent à la caserne .
et quand ils voient un prodige, ils cherchent à s'en moquer,
Jésus leur dit : « Les amis de l'époux peuvent-ils se lamenter tant que l'époux est avec eux ? Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé , et alors ils jeûneront .
Dieu
dévotion
Parmi Ses signes: Il vous a créés de terre, - puis, vous voilà des hommes qui se dispersent [dans le monde] -.
premier
Nous t'apporterons assurément une magie semblable. Fixe entre nous et toi un rendez-vous auquel ni nous ni toi ne manquerons, dans un lieu convenable».
Cet homme avait été instruit dans la voie du Seigneur; et , fervent d'esprit , il parlait et enseignait avec exactitude les choses concernant Jésus , bien qu'il ne connût que le baptême de Jean .
pianiste
Le peuple de Lot traita de mensonges les avertissements.
Ce qui vous a été promis arrivera (certainement.) Et vous n'êtes pas à même de [Nous] réduire à l'impuissance.
Ensuite, il tourna le dos, s'en alla précipitamment,
se moquer
Et nous venons à toi avec la vérité. Et nous sommes véridiques.
Soyez diligents pour venir bientôt me voir ,
tente
Jésus leur répondit : « Ayez foi en Dieu .
solde
exposition
Chaque annonce arrive en son temps et en son lieu. Et bientôt vous le saurez.»
arobase
Les femmes de Galilée qui étaient venues avec lui suivirent , et virent le tombeau et la manière dont son corps avait été déposé .
Ceux qui ont cru en Allah et en Ses messagers ceux-là sont les grands véridiques et les témoins auprès d'Allah. Ils auront leur récompense et leur lumière, tandis que ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos signes, ceux-là seront les gens de la Fournaise.
Ne jugez pas selon l'apparence , mais jugez selon la justice . »
Il était reconnaissant pour Ses bienfaits et Allah l'avait élu et guidé vers un droit chemin.
historique
magasin
Mais leur esprit s'est endurci , car jusqu'à ce jour , à la lecture de l'ancienne alliance , le même voile demeure , parce qu'en Christ il passe .
Ils contiennent deux espèces de chaque fruit.
Et tous deux coururent vers la porte, et elle lui déchira sa tunique par derrière. Ils trouvèrent le mari [de cette femme] à la porte. Elle dit: «Quelle serait la punition de quiconque a voulu faire du mal à ta famille, sinon la prison, ou un châtiment douloureux?»
poil
ceindre
mais qui , une fois semé , grandit et devient plus grand que toutes les herbes , et pousse de grandes branches , de sorte que les oiseaux du ciel peuvent se loger sous son ombre . »
Quand je le vis , je tombai à ses pieds comme un mort . Il posa sa main droite sur moi , en disant : « N'aie pas peur . Je suis le premier et le dernier ,
lecture
tribalisme
Leur intention est de diviser les musulmans .
Il a ici le pouvoir , de la part des principaux sacrificateurs , de lier tous ceux qui invoquent ton nom . »
atome
qu'avant eux aucun homme ou djinn n'a déflorées.
Quand Nous remplaçons un verset par un autre - et Allah sait mieux ce qu'Il fait descendre - ils disent: «Tu n'es qu'un menteur». Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.
Car la femme qui a un mari est liée par la loi au mari tant qu'il vit; mais si le mari meurt , elle est libérée de la loi du mari .
J'entendis le nombre de ceux qui avaient été scellés : cent quarante-quatre mille , de toutes les tribus des enfants d'Israël :
marions nous
Jean portait lui-même des vêtements en poil de chameau et une ceinture de cuir autour de la taille . Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage .
«Rassemblez les injustes et leurs épouses et tout ce qu'ils adoraient,
Le nombre de mois, auprès d'Allah, est de douze [mois], dans la prescription d'Allah, le jour où Il créa les cieux et la terre. Quatre d'entre eux sont sacrés: telle est la religion droite. [Durant ces mois], ne faites pas de tort à vous-mêmes. Combattez les associateurs sans exception, comme ils vous combattent sans exception. Et sachez qu'Allah est avec les pieux.
et le châtiment lui sera doublé, au Jour de la Résurrection, et il y demeurera éternellement couvert d'ignominie;
L'Heure va certes arriver. Je la cache à peine, pour que chaque âme soit rétribuée selon ses efforts.
Je dis cela dans votre intérêt , non pas pour vous prendre au piège , mais pour ce qui est convenable , afin que vous vous occupiez du Seigneur sans vous distraire .
Or les serviteurs et les officiers se tenaient là , ayant fait un feu de charbons , car il faisait froid . Ils se chauffaient . Pierre était avec eux , debout et se réchauffant .
proverbe
Pas du tout, mais ce qu'ils ont accompli couvre leurs cœurs.
front
gérer
Quand tu disais à celui qu'Allah avait comblé de bienfait, tout comme toi-même l'avais comblé: «Garde pour toi ton épouse et crains Allah», et tu cachais en ton âme ce qu'Allah allait rendre public. Tu craignais les gens, et c'est Allah qui est plus digne de ta crainte. Puis quand Zayd eut cessé toute relation avec elle, Nous te la fîmes épouser, afin qu'il n'y ait aucun empêchement pour les croyants d'épouser les femmes de leurs fils adoptifs, quand ceux-ci cessent toute relation avec elles. Le commandement d'Allah doit être exécuté.
Tous ceux qui ne vous recevront pas , en sortant de cette ville , secouez même la poussière de vos pieds , en témoignage contre eux . »
taquiner
Mais je vous connais , et je sais que vous n'avez pas en vous l'amour de Dieu .
Et exalté pour toi ta renommée?
N'agis plus ainsi! Vraiment ceci est un rappel -
enserrer
payer
Il dit : « Je te demande donc , père , de l'envoyer dans la maison de mon père -
le guettant et cherchant à le surprendre dans quelque chose qu'il pourrait dire , afin de l'accuser .
Que les mécréants ne pensent pas qu'ils Nous ont échappé. Non, ils ne pourront jamais Nous empêcher (de les rattraper à n'importe quel moment).
Lorsque vint Notre ordre, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Chuayb et ceux qui avaient cru avec lui. Et le Cri terrible saisit les injustes, et ils gisèrent dans leurs demeures,
Allah a maudit les infidèles et leur a préparé une fournaise,
La deuxième fois , une voix se fit entendre : « Ce que Dieu a purifié , tu ne dois pas l'appeler impur . »
tinter
Et vous passez certainement auprès d'eux le matin
Il y a plusieurs sortes de dons , mais un seul et même Esprit .
revendiquer
et pour connaître l'amour de Christ , qui surpasse toute connaissance , afin que vous soyez remplis de toute la plénitude de Dieu .
( que le Seigneur lui accorde de trouver la miséricorde du Seigneur en ce jour ); et en combien de choses il a servi à Éphèse , vous le savez très bien .
dissimuler
Les frères envoyèrent aussitôt Paul et Silas , de nuit , à Béroé . Lorsqu'ils arrivèrent , ils entrèrent dans la synagogue juive .
« Mon Père est glorifié en ceci que vous portez beaucoup de fruit; c'est ainsi que vous serez mes disciples .
donner naissance
harmonie
Si le roi s'enfuit , les courtisans voleront .
Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui n'ont pas encore reçu de royaume , mais qui reçoivent l'autorité comme rois avec la bête pendant une heure .
dénonciation
« Le Seigneur a dit à mon Seigneur , s'asseoir à ma droite , jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis un marchepied pour tes pieds » ?
pôle
En effet , je n'ai pas honte de la Bonne Nouvelle du Christ , car elle est la puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit , du Juif d'abord , et aussi du Grec .
le chef n'a pas d'ami
De même pour les Thamûd, quand il leur fut dit: «Jouissez jusqu'à un certain temps!»
Le jour du sabbat , nous nous rendîmes hors de la ville , au bord d'un fleuve , où nous pensions qu'il y avait un lieu de prière , et nous nous assîmes pour parler aux femmes qui s'étaient rassemblées .
sarcler
démocratie
Je me glorifierai en faveur d'un tel homme , mais je ne me glorifierai pas en mon nom , si ce n'est dans mes faiblesses .
Si vous craignez le désaccord entre les deux [époux], envoyez alors un arbitre de sa famille à lui, et un arbitre de sa famille à elle. Si les deux veulent la réconciliation, Allah rétablira l'entente entre eux. Allah est certes, Omniscient et Parfaitement Connaisseur.
En effet , il n'y a pas de distinction entre le Juif et le Grec , car le même Seigneur est le Seigneur de tous , et il est riche pour tous ceux qui l'invoquent .
révolutionnaire
Il me transporta en esprit sur une grande et haute montagne , et il me montra la ville sainte , Jérusalem , qui descendait du ciel d'auprès de Dieu ,
Et mentionne Ismaël, dans le Livre. Il était fidèle à ses promesses; et c'était un Messager et un prophète.
C'est la troisième fois que je viens vers vous . « Toute parole sera établie par la bouche de deux ou trois témoins . »
Les parties du corps qui nous paraissent moins honorables , nous les honorons plus abondamment; et nos parties non visibles ont plus de pudeur ,
Lorsque le roi entendit cela , il se mit en colère , envoya ses armées , fit périr ces meurtriers et brûla leur ville .
enfumer
fruits et herbages,
«Seigneur, éloigne de nous le châtiment. Car, [à présent] nous croyons».
Pourquoi ? Parce que je ne vous aime pas ? Dieu le sait .
Si nous sommes infidèles , il reste fidèle; car il ne peut pas se renier . »
gingembre
tapade
Vous allez certes, goûter au châtiment douloureux.
s'agenouiller
et quiconque fait un mal fût-ce du poids d'un atome, le verra.
Je vous donne un commandement nouveau : aimez-vous les uns les autres . Comme je vous ai aimés , vous aussi , aimez-vous les uns les autres .
Si les deux se séparent, Allah de par Sa largesse, accordera à chacun d'eux un autre destin. Et Allah est plein de largesses et parfaitement Sage.
imam
obéi, là-haut, et digne de confiance.
et à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, que Nous leur avons préparé un châtiment douloureux.
Ils ne se sont pas repentis de leurs meurtres , de leurs enchantements , de leur immoralité sexuelle , ni de leurs vols .
il vaudrait mieux que nous y allions
rester
Car vous avez toujours les pauvres avec vous , mais vous ne m'avez pas toujours , moi . »
et dit : Je vous le dis en vérité , si vous ne vous convertissez et ne devenez comme des petits enfants , vous n'entrerez pas dans le royaume des cieux .
point-du-jour
Tout ce qui se vend dans la boucherie , mangez-le , sans poser de question pour la conscience ,
Pour ce qui est du bateau, il appartenait à des pauvres gens qui travaillaient en mer. Je voulais donc le rendre défectueux, car il y avait derrière eux un roi qui saisissait de force tout bateau.
mèche
Car je dis , par la grâce qui m'a été donnée , à tous ceux qui sont parmi vous , de ne pas avoir de vous-mêmes une opinion trop élevée , mais de penser raisonnablement , selon que Dieu a donné à chacun une mesure de foi .
mais moi , je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter a déjà commis un adultère avec elle dans son cœur .
qui ont goûté à la bonne parole de Dieu et aux puissances du siècle à venir ,
tricher
Et la lune à son tour répond : « C'est la gêne devant la beauté de la fille du roi »
grand diffamateur, grand colporteur de médisance,
Le geôlier rapporta ces paroles à Paul , en disant : « Les magistrats ont envoyé te relâcher; sors donc et va en paix . »
Heureux ceux qui ont été persécutés pour la justice , car le Royaume des cieux est à eux .
qui ne reçoive plusieurs fois , en ce temps-ci et dans le monde à venir , la vie éternelle . »
«Saisissez-le! Puis, mettez-lui un carcan;
O vous qui avez cru! vous indiquerai-je un commerce qui vous sauvera d'un châtiment douloureux?
projectile
Et ils dirent: «O magicien! Implore pour nous ton Seigneur au nom de l'engagement qu'Il a pris envers toi. Nous suivrons le droit chemin».
Cependant , beaucoup de chefs croyaient en lui; mais , à cause des pharisiens , ils ne le confessaient pas , afin de ne pas être exclus de la synagogue ,
combattre
foire
mais ces choses ont été écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ , le Fils de Dieu , et qu'en croyant vous ayez la vie en son nom .
Mais dès que quelqu'un se tourne vers le Seigneur , le voile est enlevé .
s'éteindre
peine
C'est pourquoi cela lui a été crédité à juste titre .
Ce chapitre traite de la propreté rituelle .
Il leur dit : « En vérité , je vous le dis , il y en a ici qui ne goûteront pas la mort avant d'avoir vu le Royaume de Dieu venir avec puissance . »
Si un malheur les atteignait en rétribution de ce que leurs propres mains avaient préparé, ils diraient: «Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé un Messager? Nous aurions alors suivi Tes versets et nous aurions été croyants».
Et supporte patiemment la décision de ton Seigneur. Car en vérité, tu es sous Nos yeux. Et célèbre la gloire de ton Seigneur quand tu te lèves;
Jésus lui dit : « Je te le dis en vérité , aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis . »
mon dos me fait mal
association
Jésus leur répondit : « Je vous poserai aussi une question; si vous me la répondez , je vous dirai de même par quelle autorité je fais ces choses .
Il y avait un dénommé Barabbas , lié avec ses compagnons d'insurrection , des hommes qui , dans l'insurrection , avaient commis un meurtre .
épice
Excusez moi , j'ai commis une faute .
recherche
Il dit : « Je suis la voix de celui qui crie dans le désert : « Aplanissez le chemin du Seigneur » , comme l'a dit le prophète Ésaïe . »
et que ton Seigneur viendra ainsi que les Anges, rang par rang,
Ceux-là sont sur le chemin droit de leur Seigneur et ce sont eux les bienheureux.
grand-père
As-tu vu celui qui interdit
Et les femmes divorcées doivent observer un délai d'attente de trois menstrues; et il ne leur est pas permis de taire ce qu'Allah a créé dans leurs ventres, si elles croient en Allah et au Jour dernier. Et leurs époux seront plus en droit de les reprendre pendant cette période, s'ils veulent la réconciliation. Quant à elles, elles ont des droits équivalents à leurs obligations, conformément à la bienséance. Mais les hommes ont cependant une prédominance sur elles. Et Allah est Puissant et Sage.
Si un retour nous était possible, alors nous serions parmi les croyants!»
il ne sera pas disponible
Un gros morceau de bois s'est écroulé sur la route .
ruse
Ils avaient alors un prisonnier notable , nommé Barabbas .
Bien sûr, vous souhaitiez la mort avant de la rencontrer. Or vous l'avez vue, certes, tandis que vous regardiez!
Quant à ceux qui se mirent sur la bonne voie, Il les guida encore plus et leur inspira leur piété.
Et quand on leur dit: «Inclinez-vous, ils ne s'inclinent pas.
Tout à coup , il se fit un grand tremblement de terre , en sorte que les fondements de la prison furent ébranlés; à l'instant même , toutes les portes s'ouvrirent , et les liens de chacun furent rompus .
comme subsistance pour les serviteurs. Et par elle (l'eau) Nous avons redonné la vie à une contrée morte. Ainsi se fera la résurrection.
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était écrit sur lui , ils le descendirent du bois et le déposèrent dans un sépulcre .
à titre d'appel à la clairvoyance et un rappel pour tout serviteur repentant.
Car si , par mon mensonge , la vérité de Dieu a abondé pour sa gloire , pourquoi suis-je encore jugé comme un pécheur ?
Pardonnez-nous nos péchés , car nous aussi , nous pardonnons à tous ceux qui nous sont redevables . Ne nous soumets pas à la tentation , mais délivre-nous du malin . »
Guide-nous dans le droit chemin,
Comment oseriez-vous le reprendre, après que l'union la plus intime vous ait associés l'un à l'autre et qu'elles aient obtenu de vous un engagement solennel?
Il n'y entrera rien de profane , ni personne qui commette une abomination ou un mensonge , mais seulement ceux qui sont écrits dans le livre de vie de l'Agneau .
Untel a tracé les fondations de sa maison .
désormais
application
où nul ami dévoué ne s'enquerra d'un ami,
de même , vous aussi , lorsque vous voyez ces choses arriver , sachez que c'est proche , aux portes .
En toutes choses , je vous ai donné l'exemple , afin que , dans votre travail , vous secouriez les faibles , et que vous vous souveniez des paroles du Seigneur Jésus , qui a dit lui-même : « Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir . »
Ceux qui avaient mangé étaient environ quatre mille . Puis il les renvoya .
Ce qui vous est promis est certainement vrai.
Mais toi , quand tu jeûnes , oins ta tête et lave ton visage ,
Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un esprit [le Coran] provenant de Notre ordre. Tu n'avais aucune connaissance du Livre ni de la foi; mais Nous en avons fait une lumière par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Et en vérité tu guides vers un chemin droit,
Et Il a fait descendre de leurs forteresses ceux des gens du Livre qui les avaient soutenus [les coalisés], et Il a jeté l'effroi dans leurs cœurs; un groupe d'entre eux vous tuiez, et un groupe vous faisiez prisonniers.
de sorte que même des mouchoirs ou des tabliers étaient portés de son corps aux malades , et les maladies se retiraient d'eux , et les mauvais esprits sortaient .
et des tapis étalés.
Il n'y a pas de plus grand amour que celui-ci : que quelqu'un donne sa vie pour ses amis .
(Et rappelle-toi) le jour où Nous les rassemblerons tous. Puis, Nous dirons à ceux qui ont donné [à Allah] des associés: «A votre place, vous et vos associés.» Nous les séparerons les uns des autres et leurs associés diront: «Ce n'est pas nous que vous adoriez».
apparemment
Ce ne sont que des femelles qu'ils invoquent, en dehors de Lui. Et ce n'est qu'un diable rebelle qu'ils invoquent.
au sujet des criminels:
Quelques-uns des pharisiens disaient donc : « Cet homme ne vient pas de Dieu , parce qu'il n'observe pas le sabbat . » D'autres disaient : « Comment un homme qui est un pécheur peut-il faire de tels signes ? » Il y eut donc division parmi eux .
Cet exemplaire du « Dalaa'il » est une copie dont je ne suis pas sûr de l'authenticité .
ainsi que des ornements. Et tout cela ne serait que jouissance temporaire de la vie d'ici-bas, alors que l'au-delà, auprès de ton Seigneur, est pour les pieux.
Or , les actions de la chair sont manifestes , ce sont l'adultère , l'impudicité , l'impureté , la luxure ,
tousseter
premier-né
alors ils diront: «Est-ce qu'on va nous donner du répit?»
Ils répondirent : « Le Seigneur en a besoin . »
Mais s'ils se repentent, accomplissent la Salât et acquittent la Zakat, ils deviendront vos frères en religion. Nous exposons intelligiblement les versets pour des gens qui savent.
O Prophète, incite les croyants au combat. S'il se trouve parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents; et s'il s'en trouve cent, ils vaincront mille mécréants, car ce sont vraiment des gens qui ne comprennent pas.
Après cet homme , Judas de Galilée se leva au temps de l'inscription , et il entraîna quelques personnes après lui . Lui aussi a péri , et tous ceux qui lui obéissaient ont été dispersés .
Et si Nous retardons pour eux le châtiment jusqu'à une période fixée, ils diront: «Qu'est-ce qui le retient?» - Mais le jour où cela leur viendra, il ne sera pas détourné; d'eux et ce dont ils se moquaient les enveloppera.
Les quatre anges furent libérés qui avaient été préparés pour cette heure , ce jour , ce mois et cette année , afin qu'ils tuent un tiers de l'humanité .
Voici , ta maison te sera laissée déserte . Je te le dis , tu ne me verras pas jusqu'à ce que tu dises : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! » .
Zorobabel est devenu le père d'Abiud . Abiud est le père d'Eliakim . Éliakim est père d'Azor .
Il dit : « Je vous le dis en vérité , cette pauvre veuve a mis plus qu'eux tous ,
manifestation
et le matin, ce fut comme si tout avait été rasé.
nous suppliant avec beaucoup d'insistance de recevoir cette grâce et la communion dans le service des saints .
il y a entre elles une barrière qu'elles ne dépassent pas.
Cette sagesse n'est pas celle qui descend d'en haut , mais elle est terrestre , sensuelle et démoniaque .
hibou
Les jardins d'Eden où ils entreront, parés de bracelets en or ainsi que de perles; et là, leurs vêtements sont de soie.
Heureux les doux , car ils hériteront de la terre .
Simon Pierre leur dit : « Je vais pêcher . » Ils lui dirent : « Nous aussi , nous venons avec toi . » Ils sortirent immédiatement et entrèrent dans la barque . Cette nuit-là , ils ne prirent rien .
Et par là nous savons que nous sommes de la vérité et que nous persuadons nos cœurs devant lui ,
Lorsque la foule l'entendit , elle fut étonnée de son enseignement .
résoudre
Le soir venu , on lui amena plusieurs personnes possédées de démons . Il chassa les esprits par une parole et guérit tous les malades ,
à l'ombre d'une fumée noire
Car , par la loi , je suis mort à la loi , afin de vivre pour Dieu .
poudre
le méchant risque toujours de tomber dans son propre piège
ils ne disposeront d'aucune intercession, sauf celui qui aura pris un engagement avec le Tout Miséricordieux.
O gens du Livre! Notre Messager (Muhammad) est venu pour vous éclairer après une interruption des messagers afin que vous ne disiez pas: «Il ne nous est venu ni annonciateur ni avertisseur». Voilà, certes, que vous est venu un annonciateur et un avertisseur. Et Allah est Omnipotent.
Mais si c'est ainsi que Dieu habille l'herbe des champs , qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four , à combien plus forte raison vous habillera-t-il , vous , les gens de peu de foi ?
Mais maintenant , frères , si je viens à vous en parlant d'autres langues , que vous servirai-je , si je ne vous parle pas par révélation , ou par connaissance , ou par prophétie , ou par enseignement ?
Il y a diverses sortes de services , et le même Seigneur .
la douceur et la maîtrise de soi . Contre de telles choses , il n'y a pas de loi .
Comme il était assis sur la montagne des Oliviers , en face du temple , Pierre , Jacques , Jean et André lui demandèrent en privé :
Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée , et il commença à éprouver de la tristesse et une grande inquiétude .
Car j'ai éprouvé une grande joie lorsque des frères sont venus et ont témoigné de ta vérité , comme toi tu marches dans la vérité .
tête
réagir
Ils lui envoyèrent leurs disciples , ainsi que les Hérodiens , en disant : « Maître , nous savons que tu es honnête et que tu enseignes la voie de Dieu en vérité , quels que soient ceux que tu enseignes , car tu n'as de parti pris pour personne .
Et pourquoi, lorsque vous l'entendiez, ne disiez-vous pas: «Nous ne devons pas en parler. Gloire à Toi (ô Allah)! C'est une énorme calomnie»?
cordonnier
cheval
Endure donc ce que ton Seigneur a décrété, et n'obéis ni au pécheur, parmi eux, ni au grand mécréant.
lèpre
prisonnier
[Moïse] dit: «Seigneur, ouvre-moi ma poitrine,
Les indigènes nous témoignèrent une bonté peu commune , car ils allumèrent un feu et nous reçurent tous , à cause de la pluie qui tombait et du froid .
Je découvris deux têtes de personnes assises et j'accourus pour les regarder .
air
« Soyez donc miséricordieux , comme votre Père est aussi miséricordieux .
Et ils se tourneront les uns vers les autres s'interrogeant;
et quant aux montagnes, Il les a ancrées,
Les soldats l'interrogeaient aussi , disant : « Et nous ? Que devons-nous faire ? » Il leur dit : « N'extorquez personne par la violence , et n'accusez personne à tort . Contentez-vous de votre salaire . »
saint
Et tes vêtements, purifie-les.
discrimination
et aura préféré la vie présente,
Mais il le nia devant eux tous , disant : « Je ne sais pas de quoi vous parlez . »
Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean .
verdure
Or , vous avez bien fait de partager mon affliction .
mais , supposant qu'il était dans la compagnie , ils firent une journée de chemin; et ils le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances .
Mais il leur répondit : « Vous leur donnez à manger . » Ils lui demandèrent : « Allons-nous acheter pour deux cents deniers de pain et leur donner à manger ? »
Il enseignait dans leurs synagogues , et était glorifié par tous .
J'arrivais au moment où le muezzin appelait à la prière de l'après-midi .
En effet , les signes d'un apôtre ont été opérés parmi vous avec persévérance , par des signes , des prodiges et des miracles .
mais qu'Israël , qui cherchait une loi de justice , n'est pas parvenu à la loi de justice .
«Par Allah, dirent-ils, vous savez certes que nous ne sommes pas venus pour semer la corruption sur le territoire et que nous ne sommes pas des voleurs».
Car si je rebâtis ce que j'ai détruit , je suis moi-même un transgresseur de la loi .
Vous êtes la meilleure communauté, qu'on ait fait surgir pour les hommes. Vous ordonnez le convenable, interdisez le blâmable et croyez à Allah. Si les gens du Livre croyaient, ce serait meilleur pour eux, il y en a qui ont la foi, mais la plupart d'entre eux sont des pervers.
ne pourrez tenter [personne],
C'est ton Seigneur qui connaît mieux ceux qui s'égarent de Son chemin, et Il connaît mieux ceux qui suivent la bonne voie.
Et si Allah avait voulu, Il en aurait fait une seule communauté. Mais Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et les injustes n'auront ni maître ni secoureur.
Moïse fut instruit de toute la sagesse des Égyptiens . Il était puissant dans ses paroles et dans ses œuvres .
naïveté
Nous sommes vos protecteurs dans la vie présente et dans l'au-delà; et vous y aurez ce que vos âmes désireront et ce que vous réclamerez,
Que Dieu nous absolve de nos péchés .
percale
Thomas lui dit : « Seigneur , nous ne savons pas où tu vas . Comment pouvons-nous connaître le chemin ? »
termitière
belle-famille
N'as-tu pas vu qu'Allah vous a soumis tout ce qui est sur la terre ainsi que le vaisseau qui vogue sur la mer par Son ordre? Il retient le ciel de tomber sur la terre, sauf quand Il le permettra. Car Allah est Plein de bonté et de miséricorde envers les hommes.
finir
Et qui dispersent largement [dans toutes les directions].
Djihâd
Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs , mais si quelqu'un est un adorateur de Dieu et fait sa volonté , il l'écoute .
« Après cela , je reviendrai . Je rebâtirai le tabernacle de David , qui est tombé . Je construirai à nouveau ses ruines . Je vais l'ériger
si le roi même prend la fuite , les courtisans voleront
lampe
sur un parchemin déployé!
ronronner
C'est mon petit frère qui est malade
femme
Hérode , le tétrarque , apprit tout ce qu'il avait fait , et il fut très troublé , parce que les uns disaient que Jean était ressuscité des morts ,
chaussette
Ils ne se sont divisés qu'après avoir reçu la science et ceci par rivalité entre eux. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur pour un terme fixé, on aurait certainement tranché entre eux. Ceux à qui le Livre a été donné en héritage après eux sont vraiment à son sujet, dans un doute troublant.
Et voici , il y eut un grand tremblement de terre; car un ange du Seigneur descendit du ciel , vint rouler la pierre de la porte et s'assit dessus .
Et quand vous aviez tué un homme et que chacun de vous cherchait à se disculper!... Mais Allah démasque ce que vous dissimuliez.
dard
La poule a pondu des oeufs .
Ils dirent : « Crois au Seigneur Jésus-Christ , et tu seras sauvé , toi et ta famille . »
Le royaume des cieux est semblable à un roi qui fit des noces pour son fils .
et elle vit deux anges en blanc assis , l'un à la tête et l'autre aux pieds , là où le corps de Jésus avait été couché .
Que la grâce et la paix vous soient multipliées dans la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur ,
et quiconque se repent et accomplit une bonne œuvre c'est vers Allah qu'aboutira son retour.
Cela, à cause de ce que vos mains ont accompli (antérieurement)!» Car Allah ne fait point de tort aux serviteurs.
Et Nous n'avons envoyé avant toi aucun Messager à qui Nous n'ayons révélé: «Point de divinité en dehors de Moi. Adorez-Moi donc».
ronger
respect
Le lendemain , ils entrèrent dans Césarée . Corneille les attendait , ayant convoqué ses parents et ses amis proches .
crépi
Pilate leur dit donc : « Prenez-le vous-mêmes , et jugez-le selon votre loi . » C'est pourquoi les Juifs lui dirent : « Il nous est interdit de mettre quelqu'un à mort » ,
trancher
Vous êtes notre lettre , écrite dans nos cœurs , connue et lue par tous les hommes ,
rigueur
Les gens d'entre les peuples , les tribus , les langues et les nations regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi , et ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un tombeau .
Ses disciples lui demandèrent : « Rabbi , qui a péché , cet homme ou ses parents , pour qu'il soit né aveugle ? »
Sachez qu'Allah redonne la vie à la terre une fois morte. Certes, Nous vous avons exposé les preuves clairement afin que vous raisonniez.
Voici qu'arrive un homme nommé Jaïrus . C'était un chef de la synagogue . Il se jeta aux pieds de Jésus et le pria d'entrer dans sa maison ,
Aussitôt , l'un d'eux courut prendre une éponge , la remplit de vinaigre , la posa sur un roseau et lui donna à boire .
Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi , étant devenu malédiction pour nous . Car il est écrit : « Maudit est quiconque est pendu à un arbre » ,
sautiller
et que celui qui est sur le toit ne descende pas et n'entre pas pour prendre quelque chose dans sa maison .
uriner
Le jour où cela arrivera, nulle âme ne parlera qu'avec Sa permission (celle d'Allah). Il y aura des damnés et des heureux.
Grand-mère , élevez-moi des vaches
sur qui s'abattra un châtiment qui l'avilira; et sur qui se justifiera un châtiment durable».
razzier
Par ton Seigneur! Assurément, Nous les rassemblerons, eux et les diables. Puis, Nous les placerons autour de l'Enfer, agenouillés.
Il les prit à l'heure même de la nuit , lava leurs plaies , et fut aussitôt baptisé , lui et toute sa famille .
Le peul est une langue à classes nominales .
Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont été sincères dans leur engagement envers Allah. Certains d'entre eux ont atteint leur fin, et d'autres attendent encore; et ils n'ont varié aucunement (dans leur engagement);
Celui qui ne prend pas sa croix et ne me suit pas n'est pas digne de moi .
platine
honneur
uniforme
vous vous en remplirez le ventre,
signer
épâter
L'ange me dit : « Pourquoi t'étonnes-tu ? Je vais te dire le mystère de la femme et de la bête qui la porte , celle qui a les sept têtes et les dix cornes .
et les deux deviendront une seule chair , de sorte qu'ils ne seront plus deux , mais une seule chair .
Mais j'espère dans le Seigneur Jésus qu'il vous enverra bientôt Timothée , afin que moi aussi je sois réconforté quand je saurai comment vous allez .
Je lui ai dit : « Monseigneur , vous le savez . » Il m'a dit : « Ce sont ceux qui sont sortis de la grande souffrance . Ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau .
Je vous ordonne , devant Dieu qui donne la vie à toutes choses , et devant le Christ Jésus qui a rendu témoignage de la bonne confession devant Ponce Pilate ,
Ils exercèrent un pouvoir très oppressif sur le peuple .
Si Satan chasse Satan , il est divisé contre lui-même . Comment donc son royaume subsistera-t-il ?
Dieu a donc négligé les temps d'ignorance . Mais maintenant il ordonne que tous les hommes , en tout lieu , se repentent ,
«Accorde-moi un délai, dit (Satan,) jusqu'au jour où ils seront ressuscités.»
pervers
Il conquit tous leurs enfants et leurs épouses .
Or , que le Dieu de la persévérance et de l'encouragement vous accorde d'avoir les mêmes sentiments les uns envers les autres selon Jésus-Christ ,
C'est Lui qui donne la vie et donne la mort. Puis quand Il décide une affaire, Il n'a qu'à dire: «Sois», et elle est.
Le second malheur est passé . Voici que le troisième malheur vient rapidement .
mission
Le mois de février .
Il a confiance en Dieu . Que Dieu le délivre maintenant , s'il le veut , car il a dit : « Je suis le Fils de Dieu » .
il leur dit : « Faites place , car la jeune fille n'est pas morte , mais elle dort . » Ils se moquaient de lui .
louche
Mais Jésus répondit : « Laissez-moi au moins faire ceci . » Il toucha son oreille et le guérit .
Il lui demanda : « Quel est ton nom ? » Il lui dit : « Je m'appelle Légion , car nous sommes nombreux . »
C'est plutôt à Lui que vous ferez appel. Puis, Il dissipera, s'Il veut, l'objet de votre appel et vous oublierez ce que vous [Lui] associez.
déplier
Sur eux ainsi que sur des vaisseaux vous êtes transportés.
Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas fréquenter les pécheurs sexuels;
Je me lèverai et j'irai vers mon père , et je lui dirai : « Père , j'ai péché contre le ciel et à tes yeux .
emprunt
averse
hache
médécine
gas
Celui qui m'a envoyé est avec moi . Le Père ne m'a pas laissé seul , car je fais toujours ce qui lui est agréable . »
Malheur à moi! Hélas! Si seulement je n'avais pas pris «un tel» pour ami!...
descendre
les regards baissés, ils sortiront des tombes comme des sauterelles éparpillées,
sommet
Et craignez Celui qui vous a créés, vous et les anciennes générations».
car alors il y aura de grandes souffrances , telles qu'il n'y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu'à maintenant , non , et qu'il n'y en aura jamais .
Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre - ne sois donc pas en doute sur ta rencontre avec lui -, et l'avons assigné comme guide aux Enfants d'Israël.
Quand quelqu'un entend la parole du Royaume et ne la comprend pas , le malin vient et arrache ce qui a été semé dans son cœur . Voici ce qui a été semé au bord du chemin .
Celui donc qui vous fournit l'Esprit et qui fait des miracles au milieu de vous , le fait-il par les œuvres de la loi , ou par l'audition de la foi ?
Et invoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants.
Ils dirent: «Que tu nous exhortes ou pas, cela nous est parfaitement égal!
lieutenant
revendre
Père , glorifie ton nom ! » Alors une voix sortit du ciel , disant : « Je l'ai glorifié et je le glorifierai encore . »
Nous avons préparé pour les infidèles des chaînes, des carcans et une fournaise ardente.
Alors le proconsul , voyant ce qui s'était passé , crut , étant étonné de l'enseignement du Seigneur .
énoncé
Comme du métal en fusion; il bouillonnera dans les ventres
La vache a commencé à ruminer .
C'est Lui qui vous a créés d'un seul être dont il a tiré son épouse, pour qu'il trouve de la tranquillité auprès d'elle; et lorsque celui-ci eut cohabité avec elle, elle conçut une légère grossesse, avec quoi elle se déplaçait (facilement). Puis lorsqu'elle se trouva alourdie, tous deux invoquèrent leur Seigneur: «Si Tu nous donnes un (enfant) sain, nous serons certainement du nombre des reconnaissants».
breuvage
La police a fait une enquête .
dans lequel il est aussi allé prêcher aux esprits en prison ,
Jésus répondit donc : « C'est celui à qui je donnerai ce morceau de pain quand je l'aurai trempé . » Ayant donc trempé le morceau de pain , il le donna à Judas , fils de Simon Iscariot .
ce jour-là alors, l'Evénement se produira,
Jésus s'écria donc dans le temple , enseignant et disant : « Vous me connaissez , et vous savez d'où je suis . Je ne suis pas venu de moi-même , mais celui qui m'a envoyé est vrai , celui que vous ne connaissez pas .
Or, celui des deux qui avait été délivré et qui, après quelque temps se rappela, dit: «Je vous en donnerai l'interprétation. Envoyez-moi donc».
Ayant donc ces promesses , bien-aimés , purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit , en perfectionnant la sainteté dans la crainte de Dieu .
C'est pourquoi Jésus leur dit : « Si Dieu était votre père , vous m'aimeriez , car je suis sorti et je suis venu de Dieu . Car je ne suis pas venu de moi-même , mais c'est lui qui m'a envoyé .
et vint s'établir dans une ville appelée Nazareth , afin que s'accomplisse ce qui avait été annoncé par les prophètes : il sera appelé Nazaréen .
Il lui dit : « Qu'est-ce qui est écrit dans la loi ? Comment la lis-tu ? »
commentaire
Votre création et votre résurrection [à tous] sont [aussi faciles à Allah] que s'il s'agissait d'une seule âme. Certes Allah est Audient et Clairvoyant.
Lorsqu'ils l'eurent reçu , ils murmurèrent contre le maître de maison ,
déféquer
Car la création attend avec impatience que les enfants de Dieu soient révélés .
continuer
Et raconte-leur l'histoire de celui à qui Nous avions donné Nos signes et qui s'en écarta. Le Diable, donc, l'entraîna dans sa suite et il devint ainsi du nombre des égarés.
N'ont-ils pas vu les oiseaux assujettis [au vol] dans l'atmosphère du ciel sans que rien ne les retienne en dehors d'Allah? Il y a vraiment là des preuves pour des gens qui croient.
Il dit : « Dans quoi donc as-tu été baptisé ? » Ils ont dit : « Au baptême de Jean . »
pour renverser les imaginations et toute hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu , et pour amener toute pensée captive à l'obéissance de Christ ,
et tous les frères qui sont avec moi , aux assemblées de la Galatie .
Car je n'ai pas parlé de moi-même , mais le Père qui m'a envoyé m'a donné un commandement , celui de savoir ce que je dois dire et ce que je dois dire .
erreur
Veillez à ne pas refuser celui qui parle . Car s'ils n'ont pas échappé au refus de celui qui avertissait sur la terre , à combien plus forte raison n'échapperons-nous pas , nous qui nous détournons de celui qui avertit du haut des cieux ,
Alors les disciples s'approchèrent et lui dirent : « Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés en entendant cette parole ? »
Jésus lui dit : « Quelqu'un qui s'est baigné n'a besoin que de se laver les pieds , mais il est complètement pur . Vous êtes purs , mais pas tous . »
Celui qui aura mécru subira [les conséquences] de son infidélité. Et quiconque aura œuvré en bien... C'est pour eux-mêmes qu'ils préparent (leur avenir),
Car , dans la résurrection , ils ne se marient ni ne sont donnés en mariage , mais ils sont comme les anges de Dieu dans le ciel .
journal
Non...! Mais en vérité le livre des libertins sera dans le Sijjîn -
Vivez comme des gens libres , sans vous servir de votre liberté comme d'une couverture pour la méchanceté , mais comme des esclaves de Dieu .
En ce jour-là , il y eut un grand tremblement de terre , et un dixième de la ville s'écroula . Sept mille personnes furent tuées dans le tremblement de terre , les autres furent terrifiées et rendirent gloire au Dieu du ciel .
«Fuyez donc vers Allah. Moi, je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite.
étalagiste
Cependant , le solide fondement de Dieu subsiste , ayant ce sceau : « Le Seigneur connaît ceux qui sont à lui » et « Que quiconque invoque le nom du Seigneur s'éloigne de l'iniquité » .
selon ma vive attente et mon espérance , que je ne serai nullement déçu , mais qu'en toute hardiesse , comme toujours , maintenant aussi Christ sera magnifié dans mon corps , soit par la vie , soit par la mort .
comme vous nous avez aussi reconnus en partie - que nous sommes votre vantardise , comme vous êtes aussi la nôtre , au jour de notre Seigneur Jésus .
de même que les oiseaux assemblés en masse, tous ne faisant qu'obéir à lui [Allah].
Ne lui dira-t-il pas plutôt : « Prépare mon repas , habille-toi correctement , et sers-moi pendant que je mange et que je bois . Ensuite , tu mangeras et tu boiras » ?
Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien .
Aîn, Sîn, Qâf.
remontrances
C'est ainsi qu'Allah vous explique Ses versets, afin que vous raisonniez!
rendre
J'en appelle à vous pour mon fils Onésime , que j'ai engendré dans mes chaînes ,
domination
« Gloire à Dieu au plus haut des cieux , sur la terre la paix , la bonne volonté envers les hommes » .
C'est ce que je pratique aussi , ayant toujours une conscience exempte d'offense envers Dieu et envers les hommes .
Un des anciens prit la parole et me dit : « Ceux qui sont vêtus de robes blanches , qui sont-ils , et d'où viennent-ils ? »
Mais maintenant , je vous le dis , je vais à Jérusalem , au service des saints .
Car je n'ose parler d'autres choses que de celles que Christ a accomplies par moi pour l'obéissance des païens , en paroles et en actes ,
s'endormir
avant de débuter
Allah vous a promis un abondant butin que vous prendrez et Il a hâté pour vous Celle-ci et repoussé de vous les mains des gens, afin que tout cela soit un signe pour les croyants et qu'Il vous guide dans un droit chemin;
Les notables de son peuple qui ne croyaient pas dirent: «Certes, nous te voyons en pleine sottise, et nous pensons que tu es du nombre des menteurs».
Maintenant donc , pourquoi tentez-vous Dieu , en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n'avons pu porter ?
Les notables de son peuple qui avaient mécru et traité de mensonge la rencontre de l'au-delà, et auxquels Nous avions accordé le luxe dans la vie présente, dirent: «Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous, mangeant de ce que vous mangez, et buvant de ce que vous buvez.
Laissant Nazareth , il vint s'établir à Capernaüm , qui est près de la mer , dans la région de Zabulon et de Nephtali ,
Une inscription était aussi placée au-dessus de lui en lettres grecques , latines et hébraïques : « C'EST LE ROI DES JUIFS » .
Nous ne voulons pas , en effet , vous laisser dans l'ignorance , frères , de l'épreuve qui nous est arrivée en Asie : nous avons été accablés au-delà de nos forces , au point de désespérer même de la vie .
N'as-tu pas vu qu'Allah est glorifié par tous ceux qui sont dans les cieux et la terre; ainsi que par les oiseaux déployant leurs ailes? Chacun, certes, a appris sa façon de L'adorer et de Le glorifier. Allah sait parfaitement ce qu'ils font.
de l'oppression et de l'angoisse sur toute âme d'homme qui fait le mal , au Juif d'abord , et aussi au Grec .
Son maître se mit en colère et le livra aux bourreaux jusqu'à ce qu'il paie tout ce qui lui était dû .
Or , si à cause de la nourriture votre frère est affligé , vous ne marchez plus dans l'amour . Ne détruisez pas par votre nourriture celui pour qui Christ est mort .
Ils prieront pour que je sois aimé de tout le monde
mais le jour où Lot sortit de Sodome , il tomba du ciel une pluie de feu et de soufre qui les fit tous périr .
Paul et Timothée , serviteurs de Jésus-Christ , à tous les saints en Jésus-Christ qui sont à Philippes , avec les surveillants et les serviteurs :
naissance
Nous fîmes une grande prière pour solliciter la protection divine sur la population .
Ensuite, Nous envoyâmes Moïse et son frère Aaron avec Nos prodiges et une preuve évidente,
mais pour qu'il y ait égalité . En effet , l'abondance dont vous disposez en ce moment comble leur manque , afin que leur abondance comble aussi votre manque , et qu'il y ait égalité .
Chaque jour , Jésus enseignait dans le temple , et chaque soir , il sortait et passait la nuit sur la montagne qu'on appelle le mont Olivet .
Nous avions décrété pour les Enfants d'Israël, (et annoncé) dans le Livre: «Par deux fois vous sèmerez la corruption sur terre et vous allez transgresser d'une façon excessive».
Si celui qui sait cela épouse une femme qui ne le sait pas , ce n'est pas un mariage légitime , c'est du concubinage .
Il n'appartient pas à un croyant ou à une croyante, une fois qu'Allah et Son messager ont décidé d'une chose d'avoir encore le choix dans leur façon d'agir. Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, s'est égaré certes, d'un égarement évident.
frustation
Pendant qu'il allait , ils étendirent leurs manteaux sur la route .
Car celui qui est puissant a fait de grandes choses pour moi . Saint est son nom .
Si tu voyais, lorsque les Anges arrachaient les âmes aux mécréants! Ils les frappaient sur leurs visages et leurs derrières, (en disant): «Goûtez au châtiment du Feu.
Et quand les croyants virent les coalisés, ils dirent: «Voilà ce qu'Allah et Son messager nous avaient promis; et Allah et Son messager disaient la vérité». Et cela ne fit que croître leur foi et leur soumission.
«Partez tôt à votre champ si vous voulez le récolter».
mortier
concorde
Et lorsque viennent vers toi ceux qui croient à nos versets (le Coran), dis: «Que la paix soit sur vous! Votre Seigneur S'est prescrit à Lui-même la miséricorde. Et quiconque d'entre vous a fait un mal par ignorance, et ensuite s'est repenti et s'est réformé... Il est, alors, Pardonneur et Miséricordieux».
Il soupira profondément en son esprit et dit : « Pourquoi cette génération cherche-t-elle un signe ? En vérité , je vous le dis , aucun signe ne sera donné à cette génération . »
O Mes serviteurs qui avaient cru! Ma terre est bien vaste. Adorez-Moi donc!
nous aurions été certes les serviteurs élus d'Allah!
Et construis l'arche sous Nos yeux et d'après Notre révélation. Et ne M'interpelle plus au sujet des injustes, car ils vont être noyés».
fais que j'aie une mention honorable sur les langues de la postérité;
copier
surtout fiche moi la paix !
Alors, Zacharie pria son Seigneur, et dit: «O mon Seigneur, donne-moi, venant de Toi, une excellente descendance. Car Tu es Celui qui entend bien la prière».
semer
Je vous écris ces choses , espérant venir bientôt chez vous ,
On lui amenait des petits enfants pour qu'il les touche , mais les disciples reprenaient ceux qui les amenaient .
Chacun d'eux voudrait plutôt qu'on lui apporte des feuilles tout étalées.
Il incombe à chacun de défendre sa famille .
Ils s'en allèrent et le racontèrent aux autres . Ils ne les crurent pas non plus .
Homme
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
trembler
qui viendra sur eux soudain, sans qu'ils s'en rendent compte;
En entrant dans le tombeau , elles virent un jeune homme assis à droite , vêtu d'une robe blanche; et elles furent étonnées .
C'est pourquoi , mes frères , lorsque vous vous réunissez pour manger , attendez-vous les uns les autres .
« Je ne me souviendrai plus de leurs péchés ni de leurs iniquités . »
La mer était agitée par un grand vent qui soufflait .
« Écris à l'ange de l'assemblée de Thyatire : « Le Fils de Dieu , qui a les yeux comme une flamme de feu , et les pieds comme de l'airain poli , dit ces choses :
Il me dit : « Je suis l'Alpha et l'Oméga , le Commencement et la Fin . Je donnerai gratuitement à celui qui a soif de la source d'eau de la vie .
Quelqu'un parmi vous est-il malade ? Qu'il appelle les anciens de l'assemblée , et qu'ils prient pour lui , en l'oignant d'huile au nom du Seigneur .
tibia
...Créateur des cieux et de la terre. Il vous a donné des épouses [issues] de vous-mêmes et des bestiaux par couples; par ce moyen Il vous multiplie. Il n'y a rien qui Lui ressemble; et c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant.
Un des serviteurs du grand prêtre , parent de celui à qui Pierre avait coupé l'oreille , dit : « Ne t'ai-je pas vu avec lui dans le jardin ? »
kilogramme
La grosse pluie avait apporté une couvée de larves .
velours
que chacun aille où il veut
ciel
colonel
Il fait pénétrer la nuit dans le jour et fait pénétrer le jour dans la nuit, et Il sait parfaitement le contenu des poitrines.
admirer
co-épouse
margouillat
Je vous en prie , frères , devenez comme moi , car moi aussi je suis devenu comme vous . Vous ne m'avez fait aucun tort ,
tourmenter
Mais sanctifiez le Seigneur Dieu dans vos cœurs . Soyez toujours prêts à répondre à tous ceux qui vous demandent raison de l'espérance qui est en vous , avec humilité et crainte ,
Mais , afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés , il dit au paralytique :
La femme , lorsqu'elle accouche , est triste , car son heure est venue . Mais quand elle a mis au monde l'enfant , elle ne se souvient plus de l'angoisse , à cause de la joie que procure la naissance d'un être humain dans le monde .
Après l'avoir emmené , ils saisirent un certain Simon de Cyrène , venu du pays , et lui mirent la croix pour la porter après Jésus .
Car ma chair est vraiment une nourriture , et mon sang est vraiment une boisson .
Ce Jésus , Dieu l'a ressuscité , ce dont nous sommes tous témoins .
Quant à ceux qui ripostent après avoir été lésés, ...ceux-là pas de voie (recours légal) contre eux;
intercepter
Lorsqu'il fit jour , quelques Juifs s'assemblèrent et se lièrent par une malédiction , disant qu'ils ne mangeraient ni ne boiraient jusqu'à ce qu'ils eussent tué Paul .
Et nous avons certes envoyé, avant toi, [des Messagers] parmi les peuples des Anciens.
toujours dans toutes les demandes que je fais en votre faveur à tous , en les présentant avec joie ,
(disant): «C'est pour le visage d'Allah que nous vous nourrissons: nous ne voulons de vous ni récompense ni gratitude.
Quant à ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, ce sont les meilleurs de toute la création.
C'est pourquoi nous sommes toujours confiants et nous savons que , pendant que nous sommes chez nous dans le corps , nous sommes absents du Seigneur;
Pierre , apôtre de Jésus-Christ , aux élus qui vivent comme des étrangers dans la Dispersion , dans le Pont , la Galatie , la Cappadoce , l'Asie et la Bithynie ,
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre , qu'il entende . »
Or , la fête des pains sans levain , qu'on appelle la Pâque , approchait .
Le peuple de Lot traita de menteurs les Messagers,
Hypocrite ! Enlève d'abord la poutre de ton œil , et tu verras ensuite clairement pour enlever la paille de l'œil de ton frère .
Comme il était assis dans la maison , voici que beaucoup de collecteurs d'impôts et de pécheurs vinrent s'asseoir avec Jésus et ses disciples .
certains
en toute humilité , avec patience , vous supportant les uns les autres dans la charité ,
partout où j'irai
domestique
O vous qui avez cru, vous avez de vos épouses et de vos enfants un ennemi [une tentation]. Prenez-y garde donc. Mais si vous [les] excusez, passez sur [leurs] fautes et [leur] pardonnez, sachez qu'Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.
Moïse dit à son peuple: «Demandez aide auprès d'Allah et soyez patients, car la terre appartient à Allah. Il en fait héritier qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et la fin (heureuse) sera aux pieux».
[Pharaon] voulut donc les expulser du pays. Alors Nous les noyâmes tous, lui et ceux qui étaient avec lui.
Mais qu'êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu d'un doux vêtement ? Voici , ceux qui sont magnifiquement vêtus et qui vivent dans la délicatesse sont dans les cours des rois .
Ainsi la vérité se manifesta et ce qu'ils firent fût vain.
Alors Pilate leur parla de nouveau , voulant relâcher Jésus ,
Celui donc qui s'abaisse comme ce petit enfant est le plus grand dans le Royaume des cieux .
ils seront au milieu d'un souffle brûlant et d'une eau bouillante,
Il arriva à Derbe et à Lystre . Et voici , il y avait là un disciple nommé Timothée , fils d'une Juive croyante , mais dont le père était Grec .
Ainsi, à chaque prophète avons-Nous assigné un ennemi: des diables d'entre les hommes et les djinns, qui s'inspirent trompeusement les uns aux autres des paroles enjolivées. Si ton Seigneur avait voulu, ils ne l'auraient pas fait; laisse-les donc avec ce qu'ils inventent.
Après cela, qu'est-ce qui te fait traiter la rétribution de mensonge?
s'casser
Il est le Créateur des cieux et de la terre à partir du néant. Lorsqu'Il décide une chose, Il dit seulement: «Sois», et elle est aussitôt.
s'appuyer
Et le Jour où Nous les rassemblerons tous puis dirons à ceux qui auront donné des associés: «Où sont donc vos associés que vous prétendiez?»
dent
Allah, c'est Lui qui a crée les cieux et la terre et qui, du ciel, a fait descendre l'eau; grâce à laquelle Il a produit des fruits pour vous nourrir. Il a soumis à votre service les vaisseaux qui, par Son ordre, voguent sur la mer. Et Il a soumis à votre service les rivières.
une nourriture sans saveur
menstruations
Ne pense pas que ceux qui ont été tués dans le sentier d'Allah, soient morts. Au contraire, ils sont vivants, auprès de leur Seigneur, bien pourvus
répéter
Demeure sur le droit chemin comme il t'est commandé, ainsi que ceux qui sont revenus [à Allah] avec toi. Et ne commettez pas d'excès. Car vraiment Il observe ce que vous faites.
mosquée
refuser
La terre aida la femme , et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait fait jaillir de sa bouche .
Jésus leur répondit : « Le temps est venu où le Fils de l'homme sera glorifié .
Les Romains ont été vaincus,
coïter
et s'en écartera le grand malheureux,
sauf celui qui vient à Allah avec un cœur sain».
« Ne pensez pas que je vous accuserai devant le Père . Il y en a un qui vous accuse , même Moïse , en qui vous avez mis votre espoir .
Par le ciel qui fait revenir la pluie!
gravier
Lorsque Pierre fut monté à Jérusalem , ceux de la circoncision le contestèrent ,
Voici , je me tiens à la porte et je frappe . Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte , j'entrerai chez lui , je souperai avec lui , et lui avec moi .
splendeur
conclure
Vois-tu s'il dément et tourne le dos?
C'est pourquoi les Juifs cherchaient d'autant plus à le faire mourir , que non seulement il violait le sabbat , mais encore qu'il appelait Dieu son propre Père , se faisant ainsi l'égal de Dieu .
Car la grâce de Dieu a paru , apportant le salut à tous les hommes ,
comment le Christ doit souffrir et comment , par la résurrection des morts , il sera le premier à annoncer la lumière à ce peuple et aux païens . »
Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation:
Lorsque Paul leur eut imposé les mains , le Saint-Esprit vint sur eux , et ils parlèrent d'autres langues et prophétisèrent .
faucher
Allah n'est point tel qu'Il laisse les croyants dans l'état où vous êtes jusqu'à ce qu'Il distingue le mauvais du bon. Et Allah n'est point tel qu'Il vous dévoile l'Inconnaissable. Mais Allah choisit parmi Ses messagers qui Il veut. Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Et si vous avez la foi et la piété, vous aurez alors une récompense énorme.
Mais maintenant , le Christ est ressuscité des morts . Il est devenu le premier fruit de ceux qui dorment .
Ayant été avertis en songe de ne pas retourner auprès d'Hérode , ils s'en retournèrent dans leur pays par un autre chemin .
Et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle mauvaise pluie que celle des gens prévenus!
Mais afin que vous sachiez aussi comment je vais , Tychique , frère bien-aimé et fidèle serviteur dans le Seigneur , vous fera connaître toutes choses .
Mais n'oubliez pas , bien-aimés , qu'un jour est pour le Seigneur comme mille ans , et mille ans comme un jour .
Ils vendaient leurs biens et leurs propriétés , et les distribuaient à tous , selon les besoins de chacun .
méconnaissant ainsi ce que Nous leur avons donné. Jouissez donc [pour un temps!] Bientôt vous saurez!
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.
mais qui , en son temps , a révélé sa parole dans le message dont j'ai été chargé , selon le commandement de Dieu notre Sauveur ,
Si tu les voyais quand ils seront saisis de peur, - pas d'échappatoire pour eux -, et ils seront saisis de près!
et , C'est sur leurs mains qu'ils te porteront , de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre . »
ensuite Nous noyâmes les autres.
Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or pour mesurer la ville , ses portes et ses murs .
ou que tu fasses tomber sur nous, comme tu le prétends, le ciel en morceaux; ou que tu fasses venir Allah et les Anges en face de nous;
Il en fut ainsi et Nous fîmes qu'un autre peuple en hérita.
je suis d'accord
Ceux-là qui n'ont rien, dans l'au-delà, que le Feu. Ce qu'ils auront fait ici-bas sera un échec, et sera vain ce qu'ils auront œuvré.
objectif
Comment endurerais-tu sur des choses que tu n'embrasses pas par ta connaissance?»
Puis Nous t'avons mis sur la voie de l'Ordre [une religion claire et parfaite]. Suis-la donc et ne suis pas les passions de ceux qui ne savent pas.
Selon qu'il est écrit , « Il a dispersé les gens . Il a donné aux pauvres . Sa justice demeure à jamais . »
Qu'attendent-ils sinon qu'Allah leur vienne à l'ombre des nuées de même que les Anges et que leur sort soit réglé? Et c'est à Allah que toute chose est ramenée.
Russe
Et parmi les gens du Livre, il y en a qui, si tu lui confies un qintâr, te le rend. Mais il y en a aussi qui, si tu lui confies un dinâr, ne te le rendra que si tu l'y contrains sans relâche. Tout cela parce qu'ils disent: «Ces (arabes) qui n'ont pas de livre n'ont aucun chemin pour nous contraindre.» Ils profèrent des mensonges contre Allah alors qu'ils savent.
Le Fils de l'homme s'en va , en effet , comme il a été décidé , mais malheur à l'homme par qui il est livré ! »
mais maintenant que je n'ai plus de place dans ces régions , et que j'ai depuis longtemps le désir de venir vers toi ,
Mais de la même manière , ceux-ci aussi , dans leur rêve , souillent la chair , méprisent l'autorité et calomnient les êtres célestes .
Femmes , soyez soumises à vos maris , comme il convient dans le Seigneur .
Il ne conviendrait pas à un être humain à qui Allah a donné le Livre, la Compréhension et la Prophétie, de dire ensuite aux gens: «Soyez mes adorateurs, à l'exclusion d'Allah; mais au contraire, [il devra dire]: «Devenez des savants, obéissant au Seigneur, puisque vous enseignez le Livre et vous l'étudiez».
comme
Le malade lui répondit : « Seigneur , je n'ai personne pour me mettre dans la piscine quand l'eau est agitée , mais pendant que je viens , un autre descend devant moi . »
Car c'est lui qui est notre paix , qui a fait de l'un et de l'autre un seul être , et qui a abattu le mur de séparation ,
moto
car , par la preuve qu'elle apporte , ils glorifient Dieu pour l'obéissance de votre confession à la Bonne Nouvelle du Christ et pour la générosité de votre contribution à leur égard et à l'égard de tous ,
ayant chaussé tes pieds de la préparation de la Bonne Nouvelle de la paix ,
par lequel nous avons reçu la grâce et l'apostolat pour l'obéissance de la foi parmi toutes les nations , à cause de son nom;
Sa mort est une grande perte pour nous .
Car il faut que ce corps périssable devienne impérissable , et que ce mortel revête l'immortalité .
Car les païens recherchent toutes ces choses; votre Père céleste sait que vous avez besoin de toutes ces choses .
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah, Il a rendu leurs œuvres vaines.
câfre
persécuter
déclamation
Mâma Kolon est une personne de haute taille .
Si Nous avions désigné un Ange [comme prophète], Nous aurions fait de lui un homme et Nous leur aurions causé la même confusion que celle dans laquelle ils sont.
Ne prenez pas d'or , d'argent ou d'airain dans vos ceintures .
Tu n'étais pas sur le versant ouest (du Sinaï), quand Nous avons décrété les commandements à Moïse; tu n'étais pas parmi les témoins.
Car notre exhortation n'est pas faite dans l'erreur , ni dans l'impureté , ni dans la tromperie .
blanc
Jésus , connaissant le raisonnement de leurs cœurs , prit un petit enfant , le plaça à ses côtés ,
Ce qu'Il a créé pour vous sur la terre a des couleurs diverses. Voilà bien là une preuve pour des gens qui se rappellent.
Certes, on s'est moqué de messagers avant toi, mais ceux qui se sont raillés d'eux, leur propre raillerie les enveloppa.
ethnie
Les rois de la terre , les princes , les chefs militaires , les riches , les forts , tous les esclaves et les hommes libres , se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes .
Son compagnon de service se jeta à ses pieds et le supplia en disant : « Prends patience avec moi , et je te rendrai la pareille .
Et ne dévorez pas mutuellement et illicitement vos biens; et ne vous en servez pas pour corrompre des juges pour vous permettre de dévorer une partie des biens des gens, injustement et sciemment.
Mais mettez la parole en pratique , et ne vous contentez pas d'écouter , en vous trompant vous-mêmes .
embarras
Et certes, il sera bientôt satisfait!
Prenez garde que personne ne vous dépouille par sa philosophie et sa vaine tromperie , selon la tradition des hommes , selon les esprits élémentaires du monde , et non selon le Christ .
Je jeûne deux fois par semaine . Je donne la dîme de tout ce que je reçois' .
Un autre sortit , un cheval roux . A celui qui le montait fut donné le pouvoir d'enlever la paix de la terre , et de faire en sorte que les hommes s'entretuent . Une grande épée lui fut donnée .
teinture
Nous leur avons plutôt apporté la vérité et ils sont assurément des menteurs.
continuité
Dis à ceux qui ont cru de pardonner à ceux qui n'espèrent pas les jours d'Allah afin qu'Il rétribue [chaque] peuple pour les acquis qu'ils faisaient.
Voici ce qu'Allah vous enjoint au sujet de vos enfants: au fils, une part équivalente à celle de deux filles. S'il n'y a que des filles, même plus de deux, à elles alors deux tiers de ce que le défunt laisse. Et s'il n'y en a qu'une, à elle alors la moitié. Quant aux père et mère du défunt, à chacun d'eux le sixième de ce qu'il laisse, s'il a un enfant. S'il n'a pas d'enfant et que ses père et mère héritent de lui, à sa mère alors le tiers. Mais s'il a des frères, à la mère alors le sixième, après exécution du testament qu'il aurait fait ou paiement d'une dette. De vos ascendants ou descendants, vous ne savez pas qui est plus près de vous en utilité. Ceci est un ordre obligatoire de la part d'Allah, car Allah est, certes, Omniscient et Sage.
dévoiler
Ainsi les derniers seront les premiers , et les premiers les derniers . Car beaucoup sont appelés , mais peu sont élus . »
Tous ceux-là , d'un commun accord , persévéraient dans la prière et la supplication , ainsi que les femmes , Marie , mère de Jésus , et ses frères .
feuille
Quoi! Quand nous serons morts et réduits en poussière...? Ce serait revenir de loin!»
Et voilà les villes que Nous avons fait périr quand leurs peuples commirent des injustices et Nous avons fixé un rendez-vous pour leur destruction.
Dieu a établi certains dans l'assemblée : premièrement des apôtres , deuxièmement des prophètes , troisièmement des docteurs , puis des thaumaturges , puis des dons de guérison , d'assistance , de gouvernement et de langues diverses .
préoccupation
Que Dieu nous éloigne de la misère .
mendiant
que vous aimez sans le connaître . En lui , bien que maintenant vous ne le voyiez pas , mais en croyant , vous vous réjouissez d'une joie indicible et pleine de gloire ,
Bien au contraire: ils ont traité de mensonge ce qu'ils ne peuvent embrasser de leur savoir, et dont l'interprétation ne leur est pas encore parvenue. Ainsi ceux qui vivaient avant eux traitaient d'imposteurs (leurs messagers). Regarde comment a été la fin des injustes!
Mais je n'ai usé d'aucune de ces choses , et je n'écris pas ces choses pour qu'il en soit ainsi dans mon cas; car j'aime mieux mourir que de voir quelqu'un annuler ma vantardise .
« Nous avons trouvé la prison fermée et verrouillée , et les gardes debout devant les portes; mais quand nous les avons ouvertes , nous n'avons trouvé personne à l'intérieur ! » .
Quiconque s'élèvera sera abaissé , et quiconque s'abaissera sera élevé .
carré
camphre
Ayant donc un grand prêtre qui a traversé les cieux , Jésus , le Fils de Dieu , tenons fermement notre confession .
Il n'y en a pas un, parmi nous, qui n'ait une place connue;
- Dis: «O gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous: que nous n'adorions qu'Allah, sans rien Lui associer, et que nous ne prenions point les uns les autres pour seigneurs en dehors d'Allah». Puis, s'ils tournent le dos, dites: «Soyez témoins que nous, nous sommes soumis».
Dis: «O gens du Livre, vous ne tenez sur rien, tant que vous ne vous conformez pas à la Thora et à l'Evangile et à ce qui vous a été descendu de la part de votre Seigneur.» Et certes, ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur va accroître beaucoup d'entre eux en rébellion et en mécréance. Ne te tourmente donc pas pour les gens mécréants.
Ils ne le reçurent pas , parce qu'il voyageait le visage tourné vers Jérusalem .
ensemencement
Les singes viennent pour détruire les champs .
Ce sont certes des mécréants, ceux qui disent: «En vérité, Allah est le troisième de trois.» Alors qu'il n'y a de divinité qu'Une Divinité Unique! Et s'ils ne cessent de le dire, certes, un châtiment douloureux touchera les mécréants d'entre eux.
Et accomplissez la Salât, et acquittez la Zakât, et inclinez-vous avec ceux qui s'inclinent.
tension
«Seigneur! Ne laisse pas dévier nos cœurs après que Tu nous aies guidés; et accorde-nous Ta miséricorde. C'est Toi, certes, le Grand Donateur!
Puis les douleurs de l'enfantement l'amenèrent au tronc du palmier, et elle dit: «Malheur à moi! Que je fusse morte avant cet instant! Et que je fusse totalement oubliée!»
mais la parole du Seigneur dure à jamais . » C'est la parole de la Bonne Nouvelle qui vous a été annoncée .
Certes, ton Seigneur est pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants.
Ils n'attendent qu'un seul Cri qui les saisira alors qu'ils seront en train de disputer.
O les croyants! Craignez Allah comme Il doit être craint. Et ne mourez qu'en pleine soumission.
Il ordonna à la foule de s'asseoir par terre ,
que
Les œuvres de ceux qui ont mécru en leur Seigneur sont comparables à de la cendre violemment frappée par le vent, dans un jour de tempête. Ils ne tireront aucun profit de ce qu'ils ont acquis. C'est cela l'égarement profond.
haine
Il réalise parfaitement tout ce qu'Il veut.
vestibule
pourparlers
Sarakolé
vous n'habitez pas ici ?
Il m'a, en effet, égaré loin du rappel [le Coran], après qu'il me soit parvenu». Et le Diable déserte l'homme (après l'avoir tenté).
enfler
Le grand prêtre dit : « Ces choses sont-elles vraies ? »
permettre
je n'enseigne pas
citoyen
Simon lui-même crut aussi . Après avoir été baptisé , il poursuivit sa route avec Philippe . Voyant des signes et de grands miracles se produire , il était stupéfait .
s'introduire
Elle s'est parfumée avec les fleurs du paradis
prêter
Ce n'est donc pas une grande chose si ses serviteurs se font aussi passer pour des serviteurs de la justice , dont la fin sera conforme à leurs œuvres .
Lorsqu'il ouvrit le septième sceau , il y eut un silence dans le ciel pendant environ une demi-heure .
Je ne suis pas adorateur de ce que vous adorez.
engrosser
car , je vous le dis , je ne boirai plus du tout du fruit de la vigne , jusqu'à ce que le Royaume de Dieu soit accompli . »
Mais qui parmi vous , ayant un serviteur qui laboure ou qui garde des moutons , lui dira , quand il reviendra des champs : « Viens immédiatement te mettre à table » ?
Nous lui (David) apprîmes la fabrication des cottes de mailles afin qu'elles vous protègent contre vos violences mutuelles (la guerre). En êtes-vous donc reconnaissants?
dépouiller
Si vous l'invoquez comme Père , lui qui , sans acception de personnes , juge selon l'œuvre de chacun , passez ici le temps de votre vie d'étrangers dans une crainte respectueuse ,
Il dit : « A quoi ressemble le Royaume de Dieu ? A quoi le comparerai-je ?
craindre
Tous les jeunes du village y font leurs études coraniques .
Dieu seul sait .
Car David , après avoir , dans sa génération , servi le conseil de Dieu , s'est endormi , a été couché avec ses pères et a vu la décadence .
Or , un homme était malade , Lazare , de Béthanie , du village de Marie et de sa sœur Marthe .
Car il vous faut de l'endurance , afin que , ayant fait la volonté de Dieu , vous receviez la promesse .
Nous avions proposé aux cieux, à la terre et aux montagnes la responsabilité (de porter les charges de faire le bien et d'éviter le mal). Ils ont refusé de la porter et en ont eu peur, alors que l'homme s'en est chargé; car il est très injuste [envers lui-même] et très ignorant.
Et [rappelez-vous] lorsque Nous vous avons délivrés des gens de Pharaon; qui vous infligeaient le pire châtiment: en égorgeant vos fils et épargnant vos femmes. C'était là une grande épreuve de la part de votre Seigneur.
immerger
pustule
Il dit aux disciples : « Les jours viendront où vous désirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme , et vous ne le verrez pas .
Et par la nuit quand elle s'écoule!
Il monta dans l'une des barques , qui était celle de Simon , et lui demanda de s'éloigner un peu de la terre . Il s'assit et enseigna la foule depuis la barque .
morve
Et il a une place rapprochée de Nous et un beau refuge.
griffonner
J'ai des démangeaisons .
espèce
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous?
Ils ont tous droit à la sollicitude .
télégramme
« Cinq moineaux ne sont-ils pas vendus pour deux pièces d'assaria ? Aucun d'eux n'est oublié par Dieu .
L'un d'eux dit: «Ne tuez pas Joseph, mais jetez-le si vous êtes disposés à agir, au fond du puits afin que quelque caravane le recueille».
postérieur
Vous voyez donc que c'est par les œuvres qu'un homme est justifié , et non pas seulement par la foi .
Il est bon de ne pas manger de viande , de ne pas boire de vin et de ne rien faire qui puisse faire trébucher , offenser ou affaiblir son frère .
bâteau
Je crains pour vous le châtiment d'un Jour terrible».
Au contraire, quiconque remplit sa promesse et craint Allah... Allah aime les pieux.
bruiter
Et nous tous , le visage non voilé , voyant la gloire du Seigneur comme dans un miroir , nous sommes transformés en une même image , de gloire en gloire , comme par le Seigneur , l'Esprit .
Et de ton Seigneur, célèbre la grandeur.
Mais il est plus facile que le ciel et la terre passent que de faire tomber un petit trait de plume de la loi .
et par la lune quand elle devient pleine lune!
joug
Le Feu attisé d'Allah
Après cela , je regardai et je vis une porte ouverte dans le ciel; et la première voix que j'entendis , comme une trompette qui me parlait , était une voix qui disait : « Monte ici , et je te montrerai ce qui doit arriver après cela . »
les
Comme il disait ces choses , tous ses adversaires étaient déçus , et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il avait faites .
Mais je vais vous avertir de qui vous devez avoir peur . Craignez celui qui , après avoir tué , a le pouvoir de jeter dans la géhenne . Oui , je vous le dis , craignez-le .
N'est-ce pas Lui qui commence la création, puis la refait, et qui vous nourrit du ciel et de la terre. Y a-t-il donc une divinité avec Allah? Dis: «Apportez votre preuve, si vous êtes véridiques!»
Ils s'arrachent de leurs lits pour invoquer leur Seigneur, par crainte et espoir; et ils font largesse de ce que Nous leur attribuons.
C'est Nous qui les avons créés et avons fortifié leur constitution. Quand Nous voulons, cependant, Nous les remplaçons [facilement] par leurs semblables.
toilettes
Car quiconque demande reçoit . Celui qui cherche trouve . A celui qui frappe , on ouvrira .
Et délivre-nous, par Ta miséricorde, des gens mécréants».
Le Foutanke est fort assidu dans la foi : tu verras des saints érudits dont le prestige n'a pas beaucoup de similaire , célèbres pour leur dévotion .
Ils mênèrent deux razzias dans le Gabou .
cuvette
imploration
Quand ils le virent , ils murmurèrent tous , disant : « Il est entré pour loger chez un homme qui est un pécheur . »
cisélures
Et il n'est rien dont Nous n'ayons les réserves et Nous ne le faisons descendre que dans une mesure déterminée.
Car je témoigne à leur sujet qu'ils ont un zèle pour Dieu , mais non selon la connaissance .
jaillir
et non seulement par sa venue , mais encore par la consolation qu'il a reçue en vous , lorsqu'il nous a fait part de votre désir , de votre deuil et de votre zèle pour moi , de sorte que je me suis réjoui encore davantage .
Ne dormons donc pas , comme les autres , mais veillons et soyons sobres .
Vers la neuvième heure , Jésus cria d'une voix forte , en disant : « Eli , Eli , lima sabachthani ? » C'est-à-dire : « Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m'as-tu abandonné ? »
Dis: «Vraiment, personne ne saura me protéger contre Allah; et jamais je ne trouverai de refuge en dehors de Lui.
O mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui pour qu'Il envoie sur vous du ciel des pluies abondantes et qu'Il ajoute force à votre force. Et ne vous détournez pas [de Lui] en devenant coupables».
disparition
emprisonner
Alors les gens de Jérusalem , de toute la Judée et de toute la région du Jourdain sortirent vers lui .
Nous avons, certes, envoyé (des messagers) aux communautés avant toi. Ensuite Nous les avons saisies par l'adversité et la détresse - peut-être imploreront-ils (la miséricorde)! -
beau
car vous êtes encore charnels . En effet , s'il y a parmi vous de la jalousie , des querelles et des divisions , n'êtes-vous pas charnels , et ne marchez-vous pas selon les voies des hommes ?
Que le mari donne à sa femme l'affection qui lui est due , et de même la femme à son mari .
Si Nous voulions, Nous ferions descendre du ciel sur eux un prodige devant lequel leurs nuques resteront courbées.
En effet , tout souverain sacrificateur , pris d'entre les hommes , est établi pour les hommes dans les choses qui concernent Dieu , afin d'offrir à la fois des dons et des sacrifices pour les péchés .
Aussitôt , je fus rempli d'Esprit . Et voici , il y avait un trône placé dans le ciel , et quelqu'un assis sur le trône
poignée
louange
C'est lui qui les a conduits , après avoir accompli des prodiges et des signes en Égypte , à la mer Rouge et dans le désert pendant quarante ans .
Ensuite, Nous avons fait du sperme une adhérence; et de l'adhérence Nous avons créé un embryon; puis, de cet embryon Nous avons créé des os et Nous avons revêtu les os de chair. Ensuite, Nous l'avons transformé en une tout autre création. Gloire à Allah le Meilleur des créateurs!
Ils lui demandèrent : « Maître , quand donc ces choses arriveront-elles ? Quel est le signe que ces choses vont arriver ? »
Allah! Point de divinité à part Lui, le Seigneur du Trône Immense.
entièrement
Priez ainsi : 'Notre Père qui est aux cieux , que ton nom soit sanctifié .
Celui qui vaincra , je lui donnerai ces choses . Je serai son Dieu , et il sera mon fils .
Quelqu'un qui avait une connaissance du Livre dit: «Je te l'apporterai avant que tu n'aies cligné de l'œil». Quand ensuite, Salomon a vu le trône installé auprès de lui, il dit: «Cela est de la grâce de mon Seigneur, pour m'éprouver si je suis reconnaissant ou si je suis ingrat. Quiconque est reconnaissant c'est dans son propre intérêt qu'il le fait, et quiconque est ingrat... alors mon Seigneur Se suffit à Lui-même et Il est Généreux».
Car nous n'avons rien apporté dans le monde , et nous ne pouvons certainement rien emporter .
C'est pourquoi je pense qu'à cause de la détresse qui nous frappe , il est bon pour un homme de rester comme il est .
qu'ils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer ,
Grand-mère , élevez-moi des poules
Après avoir poussé des cris et l'avoir soumis à de fortes convulsions , elle sortit de lui . L'enfant devint comme un mort , au point que la plupart d'entre eux disaient : « Il est mort . »
Un chanteur ayant une belle voix .
Il dit: «Ainsi sera-t-il! Cela M'est facile, a dit ton Seigneur! Et Nous ferons de lui un signe pour les gens, et une miséricorde de Notre part. C'est une affaire déjà décidée».
Que deux ou trois des prophètes parlent , et que les autres discernent .
heurter
Avant eux, le peuple de Noé, les gens d'Ar-Rass et les Thamûd crièrent au mensonge,
Et Nous n'envoyons des messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et avertir. Et ceux qui ont mécru disputent avec de faux arguments, afin d'infirmer la vérité et prennent en raillerie Mes versets (le Coran) ainsi que ce (châtiment) dont on les a avertis.
engagement
Que dirons-nous donc de ces choses ? Si Dieu est pour nous , qui peut être contre nous ?
« Quant à ces choses que vous voyez , les jours viendront où il ne restera pas ici une pierre sur une autre qui ne soit pas renversée . »
Le coq chanta pour la deuxième fois . Pierre se souvint des paroles que Jésus lui avait dites : « Avant que le coq chante deux fois , tu me renieras trois fois . » Quand il pensait à cela , il pleurait .
arbre
légende
Ferme la porte .
Tous étaient stupéfaits , et ils s'interrogeaient entre eux , disant : Qu'est-ce que cela ? Une nouvelle doctrine ? Car il commande avec autorité même aux esprits impurs , et ils lui obéissent ! »
ménagère
sachant que vous recevrez du Seigneur la récompense de l'héritage; car vous servez le Seigneur Christ .
verset
« Voici , nous montons à Jérusalem , et le Fils de l'homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes , qui le condamneront à mort ,
Car le soleil se lève avec un vent brûlant et flétrit l'herbe; la fleur qu'elle contient tombe , et la beauté de son aspect périt . Ainsi , l'homme riche se fanera aussi dans ses occupations .
favoris
Tout ce qui est sur elle [la terre] doit disparaître,
Il suivit donc une voie.
Lorsqu'un matin, tu (Muhammad) quittas ta famille, pour assigner aux croyants les postes de combat et Allah est Audient et Omniscient.
Qu'Allah te pardonne! Pourquoi leur as-tu donné permission avant que tu ne puisses distinguer ceux qui disaient vrai et reconnaître les menteurs?
Car la terre qui a bu la pluie qui tombe souvent sur elle et qui produit une récolte convenable pour ceux pour qui elle est aussi cultivée , reçoit la bénédiction de Dieu;
Je vous ai envoyés pour moissonner ce que vous n'avez pas travaillé . D'autres ont travaillé , et vous avez participé à leur travail . »
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous , et que vous avez reçu de Dieu ? Vous ne vous appartenez pas à vous-mêmes ,
amant
Ils écrivirent ces choses de leur main : « Les apôtres , les anciens et les frères , aux frères qui sont d'entre les païens , à Antioche , en Syrie et en Cilicie : salutations .
Nous les avons éprouvés comme Nous avons éprouvé les propriétaires du verger qui avaient juré d'en faire la récolte au matin,
Et Il est le Dominateur Suprême sur Ses serviteurs. Et Il envoie sur vous des gardiens. Et lorsque la mort atteint l'un de vous, Nos messagers (les Anges) enlèvent son âme sans aucune négligence.
Il sera un signe au sujet de l'Heure. N'en doutez point. Et suivez-moi: voilà un droit chemin.
Car c'est à cette fin que nous travaillons et que nous souffrons l'opprobre , parce que nous avons mis notre confiance dans le Dieu vivant , qui est le Sauveur de tous les hommes , surtout de ceux qui croient .
Ne devais-tu pas avoir pitié de ton compagnon de service , comme j'ai eu pitié de toi ?
Ils vous paraissent beaux quand vous les ramenez, le soir, et aussi le matin quand vous les lâchez pour le pâturage.
«Là, dit (Allah), vous vivrez, là vous mourrez, et de là on vous fera sortir.»
Pierre lui dit : « Tu ne me laveras jamais les pieds ! » Jésus lui répondit : « Si je ne te lave pas , tu n'as rien à faire avec moi . »
Comme ils regardaient fixement le ciel pendant qu'il s'en allait , voici , deux hommes en vêtements blancs se tenaient près d'eux .
Qui donc aura en aversion la religion d'Abraham, sinon celui qui sème son âme dans la sottise? Car très certainement Nous l'avons choisi en ce monde; et, dans l'au-delà, il est certes du nombre des gens de bien.
déviation
rosée
Est-ce que quand nous mourrons et serons poussière et ossements, nous aurons à rendre des comptes?»
Beaucoup de gens vinrent le trouver . Ils disaient : « Jean n'a pas fait de miracle , mais tout ce que Jean a dit de cet homme est vrai . »
Tu fais attendre qui tu veux d'entre elles, et tu héberges chez toi qui tu veux. Puis il ne t'est fait aucun grief si tu invites chez toi l'une de celles que tu avais écartées. Voilà ce qui est le plus propre à les réjouir, à leur éviter tout chagrin et à leur faire accepter de bon cœur ce que tu leur as donné à toutes. Allah sait, cependant, ce qui est en vos cœurs. Et Allah est Omniscient et Indulgent.
Quelqu'un d'entre vous , ayant une affaire contre son prochain , ira-t-il en justice devant les injustes , et non devant les saints ?
Nous la fîmes comprendre à Salomon. Et à chacun Nous donnâmes la faculté de juger et le savoir. Et Nous asservîmes les montagnes à exalter Notre Gloire en compagnie de David, ainsi que les oiseaux. Et c'est Nous qui sommes le Faiseur.
usage
Il est la tête du corps , de l'assemblée , lui qui est le commencement , le premier-né d'entre les morts , afin d'avoir en toutes choses la prééminence .
armoire
enflure
La souveraineté ce jour-là appartiendra à Allah qui jugera parmi eux. Ceux qui auront cru et fait de bonnes œuvres seront dans les Jardins du délice,
Il leur répondit : « Je vous le dis , si elles se taisaient , les pierres crieraient . »
goyave
dignité
On n'y entend nulle parole insignifiante; seulement: «Salâm»; et ils auront là leur nourriture, matin et soir.
Et n'obéis pas aux infidèles et aux hypocrites, ne prête pas attention à leur méchanceté et place ta confiance en Allah et Allah suffit comme protecteur.
Nous avons un autel sur lequel ceux qui servent la sainteté du tabernacle n'ont pas le droit de manger .
Ce n'est pas un péché que d'aller en quête de quelque grâce de votre Seigneur. Puis, quand vous déferlez depuis 'Arafât, invoquez Allah, à Al-Mach'ar-al-haram (Al-Muzdalifa). Et invoquez-Le comme Il vous a montré la bonne voie, quoiqu'auparavant vous étiez du nombre des égarés.
Et le matin , vous dites : « Il va faire mauvais temps aujourd'hui , car le ciel est rouge et menaçant . Hypocrites ! Vous savez discerner l'aspect du ciel , mais vous ne savez pas discerner les signes des temps !
période
agileté
Et de ce qu'Il a créé, Allah vous a procuré des ombres. Et Il vous a procuré des abris dans les montagnes. Et Il vous a procuré des vêtements qui vous protègent de la chaleur, ainsi que des vêtements [cuirasses, armures] qui vous protègent de votre propre violence. C'est ainsi qu'Allah parachève sur vous Son bienfait, peut-être que vous vous soumettez.
robe
En effet , vous avez toujours les pauvres avec vous , mais vous ne m'avez pas toujours moi .
Ceux qui pratiquent la piété, lorsqu'une suggestion du Diable les touche se rappellent [du châtiment d'Allah]: et les voilà devenus clairvoyants.
Et par le père et ce qu'il engendre!
La loi est venue pour que l'offense soit abondante; mais là où le péché a abondé , la grâce a surabondé ,
C'est une jouissance (temporaire) dans la vie d'ici-bas; puis ils retourneront vers Nous et Nous leur ferons goûter au dur châtiment, à titre de sanction pour leur mécréance.
récolter
Nous les laisserons, ce jour-là, déferler comme les flots les uns sur les autres, et on soufflera dans la Trompe et Nous les rassemblerons tous.
fiche
rappelle toi
Jésus , sachant qu'ils allaient venir le prendre de force pour le faire roi , se retira de nouveau seul sur la montagne .
Tout ce qui est dans les cieux et la terre glorifie Allah. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.
syndicat
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu . »
Ou que ne lui a-t-on lancé un trésor? Ou que n'a-t-il un jardin à lui, dont il pourrait manger (les fruits)?» Les injustes disent: «Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé».
Car quelques-uns pensaient , parce que Judas avait la tirelire , que Jésus lui avait dit : « Achète ce dont nous avons besoin pour la fête » , ou qu'il devait donner quelque chose aux pauvres .
Il y avait dans le même pays des bergers qui restaient dans les champs et qui veillaient de nuit sur leur troupeau .
« Prenez donc garde que vos cœurs ne s'appesantissent sous le poids des plaisirs de la fête , de l'ivresse et des soucis de la vie présente , et que ce jour ne vienne sur vous à l'improviste .
Malheur à eux ! Car ils ont suivi la voie de Caïn , ils se sont égarés dans l'erreur de Balaam , et ils ont péri dans la rébellion de Koré .
S'ils sont chassés, ils ne partiront pas avec eux; et s'ils sont attaqués, ils ne les secourront pas; et même s'ils allaient à leur secours, ils tourneraient sûrement le dos; puis ils ne seront point secourus.
et les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement;
s'affairer
Et leurs notables partirent en disant: «Allez-vous en, et restez constants à vos dieux: c'est là vraiment une chose souhaitable.
Mais non! Voilà que leur apparaîtra ce qu'auparavant ils cachaient. Or, s'ils étaient rendus [à la vie terrestre], ils reviendraient sûrement à ce qui leur était interdit. Ce sont vraiment des menteurs.
Alors le Roi dira à ceux qui seront à sa droite : « Venez , les bénis de mon Père , recevez en héritage le Royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde .
combat
joindre
Mes brebis entendent ma voix , je les connais , et elles me suivent .
Et nous vous écrivons ces choses , afin que notre joie soit parfaite .
Et Nous le portâmes sur un objet [fait] de planches et de clous [l'arche],
masse
Un jeune homme , nommé Eutychus , était assis à la fenêtre , accablé par un profond sommeil . Comme Paul parlait encore , accablé par son sommeil , il tomba du troisième étage et fut emporté mort .
Car nous sommes devenus participants de Christ , si nous tenons fermement jusqu'à la fin le commencement de notre confiance ,
patienter
merveille
Mais à chacun est donnée la manifestation de l'Esprit pour le profit de tous .
monument
Et une mauvaise parole est pareille à un mauvais arbre, déraciné de la surface de la terre et qui n'a point de stabilité.
Ou bien ils disent: «Il l'a inventé!» Dis: «Si je l'ai inventé alors vous ne pourrez rien pour moi contre [la punition] d'Allah. Il sait parfaitement ce que vous propagez (en calomnies contre le Coran): Allah est suffisant comme témoin entre moi et vous. Et c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux».
« Frères , je peux vous dire librement du patriarche David , qu'il est mort et qu'il a été enseveli , et que son tombeau est encore parmi nous aujourd'hui .
S'ils avaient appliqué la Thora et l'Evangile et ce qui est descendu sur eux de la part de leur Seigneur, ils auraient certainement joui de ce qui est au-dessus d'eux et de ce qui est sous leurs pieds. Il y a parmi eux un groupe qui agit avec droiture; mais pour beaucoup d'entre eux, comme est mauvais ce qu'ils font!
Jetez le serviteur inutile dans les ténèbres du dehors , où il y aura des pleurs et des grincements de dents .''
Le soir venu , il sortit de la ville .
balancez vous
s'étirer
Il partit de là . Il vint dans son pays , et ses disciples le suivirent .
Une autre Écriture dit encore : « Ils regarderont celui qu'ils ont percé . »
prédication
Si Christ est en vous , le corps est mort à cause du péché , mais l'esprit est vivant à cause de la justice .
Voici son commandement : que nous croyions au nom de son Fils , Jésus-Christ , et que nous nous aimions les uns les autres , comme il l'a ordonné .
Les croyants combattent dans le sentier d'Allah, et ceux qui ne croient pas combattent dans le sentier du Tâghût. Eh bien, combattez les alliés du Diable, car la ruse du Diable est, certes, faible.
Mais toutes ces choses sont le commencement des douleurs de l'enfantement .
Voici , il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon . Cet homme était juste et pieux , il cherchait la consolation d'Israël , et le Saint-Esprit était sur lui .
planète
cultiver
Le septième versa sa coupe dans l'air . Et une voix forte sortit du temple du ciel , du trône , en disant : « C'est fait ! » .
La foule se souleva contre eux et les magistrats leur arrachèrent leurs vêtements , puis ils ordonnèrent qu'on les batte avec des verges .
jambe
renseigner
incroyance
De même , celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres .
Moi , Tertius , qui écris la lettre , je vous salue dans le Seigneur .
Ceux qui ont cru, émigré et lutté de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et secours, ceux-là sont alliés les uns des autres. Quant à ceux qui ont cru et n'ont pas émigré, vous ne serez pas liés à eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent. Et s'ils vous demandent secours au nom de la religion, à vous alors de leur porter secours, mais pas contre un peuple auquel vous êtes liés par un pacte. Et Allah observe bien ce que vous œuvrez.
Ne voient-ils pas que vraiment Nous avons fait un sanctuaire sûr [la Mecque], alors que tout autour d'eux on enlève les gens? Croiront-ils donc au faux et nieront-ils les bienfaits d'Allah?
Comme certains parlaient du temple et de la façon dont il était décoré de belles pierres et de cadeaux , il dit :
Nûn. Par la plume et ce qu'ils écrivent!
dans trois jours
échapper
asperger
cinquième
rappellez vous
Et sur la terre il y a des parcelles voisines les unes des autres, des jardins [plantés] de vignes, et des céréales et des palmiers, en touffes ou espacés, arrosés de la même eau, cependant Nous rendons supérieurs les uns aux autres quant au goût. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent.
Ils firent des signes à son père , pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle .
Et à cause de leur mécréance et de l'énorme calomnie qu'ils prononcent contre Marie,
Il ne prononce pas une parole sans avoir auprès de lui un observateur prêt à l'inscrire.
stratégie
A cause de l'immensité des révélations , afin que je ne sois pas exalté outre mesure , une épine dans la chair m'a été donnée : un messager de Satan pour me tourmenter , afin que je ne sois pas exalté outre mesure .
Lorsque l'envoyé de Dieu prit la décision de participer au combat , il laissa l'Imam Ali à Médine .
Mama Kolon pratiquait l'élevage des chevaux . Il avait sept chevaux .
La foule écoutait d'un commun accord les paroles de Philippe , lorsqu'elle entendait et voyait les miracles qu'il faisait .
et il leur dit : « Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous et priez afin de ne pas entrer en tentation . »
bois
Celui qui a créé les couples dans leur totalité et a fait pour vous, des vaisseaux et des bestiaux, des montures,
Ainsi sanctionnons-nous l'outrancier qui ne croit pas aux révélations de son Seigneur. Et certes, le châtiment de l'au-delà est plus sévère et plus durable.
Celui qui est assis sur le trône dit : « Voici , je fais toutes choses nouvelles . » Il dit : « Ecris , car ces paroles de Dieu sont fidèles et vraies . »
Si ton œil te fait trébucher , jette-le dehors . Mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu avec un seul œil , que d'avoir deux yeux pour être jeté dans la géhenne de feu ,
le jeta dans l'abîme , le ferma et le scella sur lui , afin qu'il ne séduise plus les nations jusqu'à ce que les mille ans soient accomplis . Après cela , il doit être libéré pour un court moment .
Oui ça va mieux
Et Nous renversâmes [la ville] de fond en comble et fîmes pleuvoir sur eux des pierres d'argile dure.
Votre Seigneur, c'est Allah, qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi «'istawâ» sur le Trône. Il couvre le jour de la nuit qui poursuit celui-ci sans arrêt. (Il a créé) le soleil, la lune et les étoiles, soumis à Son commandement. La création et le commandement n'appartiennent qu'à Lui. Toute gloire à Allah, Seigneur de l'Univers!
Votre vantardise n'est pas bonne . Ne savez-vous pas qu'un peu de levure fait lever toute la masse ?
ceux qui ont fait du Coran des fractions diverses, (pour créer des doutes).
Il arriva à Éphèse , où il les laissa , mais il entra lui-même dans la synagogue et discuta avec les Juifs .
Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ! Je dirai encore : « Réjouissez-vous ! »
Il sortit de là, craintif, regardant autour de lui. Il dit: «Seigneur, sauve-moi de [ce] peuple injuste!»
souhaiter
comme le Fils de l'homme est venu , non pour être servi , mais pour servir et donner sa vie en rançon pour la multitude . »
quand, des carcans à leurs cous et avec des chaînes ils seront traînés
Maintenant , voici que la main du Seigneur est sur toi , et tu seras aveugle , tu ne verras pas le soleil pendant un certain temps ! » . Immédiatement , un brouillard et des ténèbres se sont abattus sur lui . Il allait et venait , cherchant quelqu'un pour le conduire par la main .
pincer
Ne sais-tu pas qu'à Allah, appartient le royaume des cieux et de la terre, et qu'en dehors d'Allah vous n'avez ni protecteur ni secoureur?
Mais refusez les fables profanes et celles des vieilles femmes . Exerce-toi à la piété .
« Car il n'y a pas de bon arbre qui produise des fruits pourris , ni d'arbre pourri qui produise de bons fruits .
puiser
et auxquels nous n'avons pas cédé de place dans la voie de la soumission , pas même une heure , afin que la vérité de la Bonne Nouvelle fût maintenue parmi vous .
La démocratie est un modèle politique dans lequel les prises de décisions relèvent de tout le peuple .
Ayant dit ces choses , il se mit en route , montant à Jérusalem .
Les brigands le dépouillèrent de tous ses habits et de tout son or .
Dis: «Ce que je vous demande comme salaire, c'est pour vous-mêmes. Car mon salaire n'incombe qu'à Allah. Il est Témoin de toute chose».
Mais vous , bien-aimés , souvenez-vous des paroles qui ont été dites auparavant par les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ .
couler
En ce jour-là , vous demanderez en mon nom; et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous ,
Ceux qui discutent sur les versets d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, n'ont dans leurs poitrines qu'orgueil. Ils n'atteindront pas leur but. Implore donc la protection d'Allah, car c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant.
Dis: «C'est Allah qui dit la vérité. Suivez donc la religion d'Abraham, Musulman droit. Et il n'était point des associateurs».
Il dit : « Il vous a été donné de connaître les mystères du Royaume de Dieu , mais aux autres , cela a été donné en paraboles , afin qu'en voyant ils ne voient pas et qu'en entendant ils ne comprennent pas .
Or Dieu a ressuscité le Seigneur , et il nous ressuscitera aussi par sa puissance .
briller
J'ai vu et j'ai témoigné que c'est le Fils de Dieu . »
et a délivré le juste Lot , qui était très affligé par la vie lascive des méchants
cirer
Mais nul ne peut entrer dans la maison de l'homme fort pour piller , s'il ne lie d'abord l'homme fort; alors il pillera sa maison .
inventer
cancrelat
Quel soldat a jamais servi à ses propres frais ? Qui plante une vigne , et ne mange pas de son fruit ? Ou qui fait paître un troupeau , et ne boit pas le lait du troupeau ?
Jésus , ayant entendu cela , leur dit : « Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin , mais ceux qui sont malades , si .
L'ange leur dit : « N'ayez pas peur , car voici , je vous annonce une bonne nouvelle , une grande joie , qui sera partagée par tout le peuple .
car , pour l'œuvre du Christ , il a frôlé la mort , au péril de sa vie , pour suppléer à ce qui manquait à votre service envers moi .
Allah est la Lumière des cieux et de la terre. Sa lumière est semblable à une niche où se trouve une lampe. La lampe est dans un (récipient de) cristal et celui-ci ressemble à un astre de grand éclat; son combustible vient d'un arbre béni: un olivier ni oriental ni occidental dont l'huile semble éclairer sans même que le feu la touche. Lumière sur lumière. Allah guide vers Sa lumière qui Il veut. Allah propose aux hommes des paraboles et Allah est Omniscient.
s'essouffler
Par la foi , Noé , averti des choses qu'on ne voyait pas encore , et animé d'une crainte pieuse , a préparé un navire pour sauver sa maison , par lequel il a condamné le monde et est devenu héritier de la justice selon la foi .
Ils ne devancent pas Son Commandement et agissent selon Ses ordres.
Nicodème lui répondit : « Comment ces choses peuvent-elles être ? »
Allah a très certainement fait une faveur aux croyants lorsqu'Il a envoyé chez eux un messager de parmi eux-mêmes, qui leur récite Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils fussent auparavant dans un égarement évident.
nerf
Et ils Lui firent de Ses serviteurs une partie [de Lui-Même]. L'homme est vraiment un ingrat déclaré!
ruée
Vois-tu si Nous leur permettions de jouir, des années durant,
Prenez mon joug sur vous et apprenez de moi , car je suis doux et humble de cœur; et vous trouverez du repos pour vos âmes .
Ne te tiens jamais dans (cette mosquée). Car une Mosquée fondée dès le premier jour, sur la piété, est plus digne que tu t'y tiennes debout [pour y prier]. On y trouve des gens qui aiment bien se purifier, et Allah aime ceux qui se purifient.
Lorsqu'il s'approcha , il vit la ville et il pleura sur elle ,
nuque
transhumance
bagages
Comme les matelots cherchaient à s'enfuir du navire et qu'ils avaient descendu la barque dans la mer , en prétendant qu'ils allaient jeter des ancres par la proue ,
Et à ceux qui s'écartent des Taghût pour ne pas les adorer, tandis qu'ils reviennent à Allah, à eux la bonne nouvelle! Annonce la bonne nouvelle à Mes serviteurs
Un autre dit : « J'ai épousé une femme , et je ne peux donc pas venir .
H'â, Mîm.
Car nous ne vous écrivons rien d'autre que ce que vous lisez ou même reconnaissez , et j'espère que vous reconnaîtrez jusqu'au bout -
forniquer
Nous avons envoyé avec lui le frère dont la louange de la Bonne Nouvelle est connue dans toutes les assemblées .
« Laissez pénétrer ces paroles dans vos oreilles , car le Fils de l'homme sera livré aux mains des hommes . »
L'agonie de la mort fait apparaître la vérité: «Voilà ce dont tu t'écartais».
teigne
Nous savons et nous avons cru à l'amour que Dieu a pour nous . Dieu est amour , et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu , et Dieu demeure en lui .
Car si la trompette émettait un son incertain , qui se préparerait à la guerre ?
dandy
O Prophète! Quand les croyantes viennent te prêter serment d'allégeance, [et en jurent] qu'elles n'associeront rien à Allah, qu'elles ne voleront pas, qu'elles ne se livreront pas à l'adultère, qu'elles ne tueront pas leurs propres enfants, qu'elles ne commettront aucune infamie ni avec leurs mains ni avec leurs pieds et qu'elles ne désobéiront pas en ce qui est convenable, alors reçois leur serment d'allégeance, et implore d'Allah le pardon pour elles. Allah est certes, Pardonneur et Très Miséricordieux.
Celui qui tombera sur cette pierre sera brisé en morceaux , mais celui sur qui elle tombera , elle le dispersera comme de la poussière . »
et dévoué envers ses père et mère; et ne fut ni violent ni désobéissant.
Et tout ce que Nous te racontons des récits des messagers, c'est pour en raffermir ton cœur. Et de ceux-ci t'est venue la vérité ainsi qu'une exhortation et un rappel aux croyants.
Ainsi maintenant , ce n'est plus moi qui le fais , mais le péché qui habite en moi .
souligner
On m'a fait descendre dans une corbeille par une fenêtre près de la muraille , et j'ai échappé à ses mains .
Il sauta et retomba sur le sol .
Ceux qui cachent ce qu'Allah a fait descendre du Livre et le vendent à vil prix, ceux-là ne s'emplissent le ventre que de Feu. Allah ne leur adressera pas la parole, au Jour de la Résurrection, et ne les purifiera pas. Et il y aura pour eux un douloureux châtiment.
Car j'ai reçu du Seigneur ce que je vous ai aussi transmis , à savoir que le Seigneur Jésus , dans la nuit où il fut livré , prit du pain .
O vous qui croyez! Répondez à Allah et au Messager lorsqu'il vous appelle à ce qui vous donne la (vraie) vie, et sachez qu'Allah s'interpose entre l'homme et son cœur, et que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.
Nous avons commandé à l'homme [la bienfaisance envers] ses père et mère; sa mère l'a porté [subissant pour lui] peine sur peine: son sevrage a lieu à deux ans. «Sois reconnaissant envers Moi ainsi qu'envers tes parents. Vers Moi est la destination.
file
Accomplissez la Salât, acquittez la Zakât et obéissez au messager, afin que vous ayez la miséricorde.
Jésus leur répondit : « Élie vient premièrement , et il rétablira toutes choses;
Nous le jetâmes sur la terre nue, indisposé qu'il était.
embrasser
rester
Ils lui dirent donc : « Qui es-tu ? » Jésus leur dit : « Ce que je vous dis depuis le commencement .
Car il était stupéfait , ainsi que tous ceux qui étaient avec lui , de la prise de poissons qu'ils avaient faite;
viser
Ne prenons pas la grosse tête , ne nous provoquons pas les uns les autres , ne nous envions pas les uns les autres .
C'est pourquoi il est le médiateur d'une nouvelle alliance , puisqu'une mort est survenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance , afin que ceux qui ont été appelés reçoivent la promesse de l'héritage éternel .
terrain
patience
Mais voici , la main de celui qui me livre est avec moi sur la table .
ne pleure pas s'il te plait
Ils dirent: «Nous avons été persécutés avant que tu ne viennes à nous, et après ton arrivée.» Il dit: «Il se peut que votre Seigneur détruise votre ennemi et vous donne la lieutenance sur terre, et Il verra ensuite comment vous agirez».
Béni soit le Nom de ton Seigneur, Plein de Majesté et de Munificence!
Les biens et les enfants sont l'ornement de la vie de ce monde. Cependant, les bonnes œuvres qui persistent ont auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et [suscitent] une belle espérance.
banditisme
Et ils assignent à Allah ce qu'ils détestent [pour eux-mêmes]. Et leurs langues profèrent un mensonge quand ils disent que la plus belle récompense leur sera réservée. C'est le Feu, sans nul doute, qui leur sera réservé et ils y seront envoyés, les premiers.
Votre Seigneur est, Allah qui créa les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi «Istawâ» sur le Trône, administrant toute chose. Il n'y a d'intercesseur qu'avec Sa permission. Tel est Allah votre Seigneur. Adorez-Le donc. Ne réfléchissez-vous pas?
car il avait été souvent lié avec des fers et des chaînes , et les chaînes avaient été déchirées par lui , et les fers brisés en morceaux . Personne n'avait la force de le dompter .
Comment va ta mère ?
il brigande
Dis: «Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
alors que l'au-delà est meilleur et plus durable.
Enfin , mes frères , réjouissez-vous dans le Seigneur ! Vous écrire les mêmes choses , à moi certes ce n'est pas fatigant , mais pour vous c'est sûr .
si toutefois , étant revêtus , nous ne devons pas être trouvés nus .
croire
Tuez Joseph ou bien éloignez-le dans n'importe quel pays, afin que le visage de votre père se tourne exclusivement vers vous, et que vous soyez après cela des gens de bien».
crasse
cime
Je vous dis qu'il les vengera bientôt . Cependant , quand le Fils de l'homme viendra , trouvera-t-il la foi sur la terre ? »
( En effet , les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans avoir lavé leurs mains et leurs avant-bras , selon la tradition des anciens .
ainsi qu'en vous-mêmes. N'observez-vous donc pas?
Et Nous le sauvâmes, ainsi que Lot, vers une terre que Nous avions bénie pour tout l'univers.
dévaloriser
Quelques jours après , le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée et saluèrent Festus .
Il leur proposa une autre parabole , en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et semé dans son champ ,
Le serviteur du Seigneur ne doit pas se disputer , mais être doux envers tous , capable d'enseigner , patient ,
C'est donc en Jésus-Christ que je me glorifie dans les choses de Dieu .
mors
puis Nous fendons la terre par fissures
Mais ils adorent en dehors d'Allah, ce qui ne leur profite point, ni ne leur nuit! Et l'infidèle sera toujours l'allié des ennemis de son Seigneur!
c'est un guide et une miséricorde aux bienfaisants,
Payer une avance .
Ils auront là tout ce qu'ils désireront et une demeure éternelle. C'est une promesse incombant à ton Seigneur.
O vous qui avez cru! Ne suivez pas les pas du Diable. Quiconque suit les pas du Diable, [sachez que] celui-ci ordonne la turpitude et le blâmable. Et n'eussent été la grâce d'Allah envers vous et Sa miséricorde, nul d'entre vous n'aurait jamais été pur. Mais Allah purifie qui Il veut. Et Allah est Audient et Omniscient.
soit Paul , soit Apollos , soit Céphas , soit le monde , soit la vie , soit la mort , soit les choses présentes , soit les choses à venir . Tout est à vous ,
Maintenant , lequel de ces trois vous semble être le prochain de celui qui est tombé au milieu des brigands ? »
boiter
traitrise
et leur apparaîtront les méfaits qu'ils ont commis, et ce dont ils se raillaient les enveloppera.
harmattan
condiment
« Maintenant , apprenez cette parabole du figuier . Lorsque le rameau est devenu tendre et qu'il produit ses feuilles , tu sais que l'été est proche;
quinquéliba
firmament
Il revint de nouveau et les trouva endormis , car leurs yeux étaient très appesantis , et ils ne savaient que lui répondre .
demi-frère
Dis: «Regardez ce qui est dans les cieux et sur la terre». Mais ni les preuves ni les avertisseurs (prophètes) ne suffisent à des gens qui ne croient pas.
Celui qui vous appelle est fidèle , il le fera aussi .
Insensés aveugles ! Car lequel est le plus grand , l'or ou le temple qui sanctifie l'or ?
Ou savent-ils l'Inconnaissable et c'est de là qu'ils écrivent [leurs mensonges]?
épée
Il lui dit : « Et toi , tu seras à la tête de cinq villes » .
En effet , la création a été soumise à la vanité , non par sa propre volonté , mais à cause de celui qui l'a soumise , dans l'espérance
Se tournant vers les disciples , il leur dit en privé : « Heureux les yeux qui voient les choses que vous voyez ,
quantité
scruter
métropole
Si vous les appelez vers le chemin droit, ils ne vous suivront pas. Le résultat pour vous est le même, que vous les appeliez ou que vous gardiez le silence.
Mais aimez vos ennemis , faites le bien , prêtez sans rien attendre en retour , et votre récompense sera grande , et vous serez les enfants du Très-Haut , car il est bon envers les ingrats et les méchants .
Puis, il jeta un regard attentif sur les étoiles,
[Aaron] dit: «O fils de ma mère, ne me prends ni par la barbe ni par la tête. Je craignais que tu ne dises: «Tu as divisé les enfants d'Israël et tu n'as pas observé mes ordres».
Aussi , vous désirant ardemment , nous avons voulu vous communiquer , non seulement la Bonne Nouvelle de Dieu , mais aussi nos propres âmes , parce que vous nous étiez devenus très chers .
Nous lui dîmes: «N'aie pas peur, c'est toi qui auras le dessus.
«Par Allah! Nous étions certes dans un égarement évident,
stupidité
le jour où la terre se fendra, les [rejetant] précipitamment. Ce sera un rassemblement facile pour Nous.
dévot
N'ont-ils point vu que les ombres de toute chose qu'Allah a créée s'allongent à droite et à gauche, en se prosternant devant Allah, en toute humilité?
sorcellerie
circulaire
Paul , Silvain et Timothée , à l'assemblée des Thessaloniciens , en Dieu notre Père et dans le Seigneur Jésus-Christ :
mort
Timbo , la ville sainte .
Une très grande foule étendit ses vêtements sur la route . D'autres coupèrent des branches d'arbres et les étendirent sur la route .
ainsi que Marc , Aristarque , Démas et Luc , mes compagnons de travail .
Et Nous les avons répartis en communautés sur la terre. Il y a parmi eux des gens de bien, mais il y en a qui le sont moins. Nous les avons éprouvés par des biens et par des maux, peut-être reviendraient-ils (au droit chemin).
Puisque les enfants ont eu part à la chair et au sang , lui-même a eu part à la même chose , afin que , par la mort , il anéantisse celui qui avait la puissance de la mort , c'est-à-dire le diable ,
Et pour (obtenir) leur engagement, Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont Tor, Nous leur avons dit: «Entrez par la porte en vous prosternant» Nous leur avons dit: «Ne transgressez pas le Sabbat» et Nous avons pris d'eux un engagement ferme.
absence
pagne
Ceux qu'il a prédestinés , il les a aussi appelés . Ceux qu'il a appelés , il les a aussi justifiés . Ceux qu'il a justifiés , il les a aussi glorifiés .
C'est Lui qui est Dieu dans le ciel et Dieu sur terre; et c'est Lui le Sage, l'Omniscient!
Le gombo est un ingrédient gluant .
casse
Est détourné de lui quiconque a été détourné de la foi.
Le premier jour de la semaine , Marie de Magdala se rendit de bonne heure , comme il faisait encore nuit , au sépulcre , et elle vit que la pierre avait été ôtée du sépulcre .
Comme il leur disait cela , les scribes et les pharisiens commencèrent à s'irriter terriblement , et à tirer de lui beaucoup de choses ,
mi-crépuscule
Qui est celui qui vaincra le monde , sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu ?
Car il viendra comme un piège pour tous ceux qui habitent à la surface de toute la terre .
Nous avons en effet, donné le Livre à Moïse, - après avoir fait périr les anciennes générations, - en tant que preuves illuminantes pour les gens, ainsi que guidée et miséricorde afin qu'ils se souviennent.
Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes, et Nous avons effacé le signe de la nuit, tandis que Nous avons rendu visible le signe du jour, pour que vous recherchiez des grâces de votre Seigneur, et que vous sachiez le nombre des années et le calcul du temps. Et Nous avons expliqué toute chose d'une manière détaillée.
désarroi
Et si nous lui faisons goûter une miséricorde de Notre part, après qu'une détresse l'ait touché, il dit certainement: «Cela m'est dû! Et je ne pense pas que l'Heure se lèvera [un jour]. Et si je suis ramené vers mon Seigneur, je trouverai, près de Lui, la plus belle part». Nous informerons ceux qui ont mécru de ce qu'ils ont fait et Nous leur ferons sûrement goûter à un dur châtiment.
Ensuite, c'est à Nous de leur demander compte.
Mais pour les lâches , les incrédules , les pécheurs , les abominables , les meurtriers , les impudiques , les enchanteurs , les idolâtres , et tous les menteurs , leur part est dans l'étang ardent de feu et de soufre , qui est la seconde mort . »
javelot
Jamais le Messie ne trouve indigne d'être un serviteur d'Allah, ni les Anges rapprochés [de Lui]. Et ceux qui trouvent indigne de L'adorer et s'enflent d'orgueil... Il les rassemblera tous vers Lui.
bâtiment
Il vit deux barques au bord du lac , mais les pêcheurs en étaient sortis et lavaient leurs filets .
Mais maintenant , achevez aussi de faire , afin que , comme il y a eu la volonté de faire , il y ait aussi l'achèvement selon votre capacité .
scissionaire
boa
Une grande foule le suivait , parce qu'elle voyait les miracles qu'il faisait sur les malades .
Ne serait-il pas à la maison ?
téter
Approchez-vous de Dieu , et il s'approchera de vous . Purifiez vos mains , pécheurs . Purifiez vos cœurs , vous qui êtes doubles d'esprit .
Peu s'en est fallu qu'il ne nous égare de nos divinités, si ce n'était notre attachement patient à elles!». Cependant, ils sauront quand ils verront le châtiment, qui est le plus égaré en son chemin.
Parce que l'iniquité se multipliera , l'amour de beaucoup se refroidira .
Si vous êtes disposés à le recevoir , celui-ci est Élie , qui doit venir .
cela ne leur convient pas; et ils n'auraient pu le faire.
Lorsque Jésus mit pied à terre , un homme de la ville qui avait des démons depuis longtemps vint à sa rencontre . Il ne portait pas de vêtements , et n'habitait pas dans une maison , mais dans les tombeaux .
engendrer
Lorsqu'ils furent arrivés et qu'ils eurent rassemblé l'assemblée , ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux , et qu'il avait ouvert aux nations une porte de la foi .
La muraille de la ville avait douze fondements , et sur eux douze noms des douze apôtres de l'Agneau .
Il écrivit une lettre ainsi conçue :
Je vous prie de faire en sorte que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en tout discernement ,
indigence
En effet , la promesse faite à Abraham et à sa descendance d'être héritier du monde n'a pas été faite par la loi , mais par la justice de la foi .
Il est toujours vêtu de fripes .
Aussitôt , Jésus , percevant en lui-même que la puissance était sortie de lui , se retourna dans la foule et demanda : « Qui a touché mes vêtements ? »
entretien
Les balles et les flèches me serviront à protéger le bétail
Ils se dirent alors les uns aux autres : « Ne la déchirons pas , mais tirons au sort à qui elle appartiendra » , afin que s'accomplisse l'Écriture , qui dit , « Ils ont partagé mes vêtements entre eux . Ils ont tiré au sort mes vêtements . » C'est pourquoi les soldats ont fait ces choses .
Allah a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement. Voilà l'énorme succès!
De même pour les 'Aad, quand Nous envoyâmes contre eux le vent dévastateur
traîtres , entêtés , vaniteux , amateurs du plaisir plutôt que de Dieu ,
dénuement
Il vint et les trouva endormis , et il dit à Pierre : « Simon , tu dors ? Ne pourrais-tu pas veiller une heure ?
Car tous ceux qui pratiquent les œuvres de la loi sont sous la malédiction . Car il est écrit : « Maudit est quiconque ne met pas en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi . »
C'est ainsi que Nous agissons avec les criminels.
ainsi , nous qui sommes plusieurs , nous formons un seul corps en Christ , et nous sommes tous membres les uns des autres ,
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand!
On ne met pas non plus de vin nouveau dans de vieilles outres à vin , sinon les outres éclateraient , le vin se répandrait et les outres seraient ruinées . Non , on met le vin nouveau dans des outres à vin fraîches , et tous deux sont conservés . »
claquer
Ils désobéirent au Messager de leur Seigneur. Celui-ci donc, les saisit d'une façon irrésistible.
Allah l'a (le Diable) maudit et celui-ci a dit: «Certainement, je saisirai parmi Tes serviteurs, une partie déterminée.
question
Ses disciples , voyant cela , furent indignés et dirent : « Pourquoi ce gaspillage ?
La fête approche .
et Nous le secourûmes contre le peuple qui traitait Nos prodiges de mensonges. Ils furent vraiment des gens du Mal. Nous les noyâmes donc tous.
Ils sont morts, et non pas vivants, et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités.
Ils traitent de mensonge la vérité quand celle-ci leur vient. Mais ils vont avoir des nouvelles de ce dont ils se moquent.
Dis: «Celui qui est dans l'égarement, que le Tout Miséricordieux prolonge sa vie pour un certain temps, jusqu'à ce qu'ils voient soit le châtiment, soit l'Heure dont ils sont menacés. Alors, ils sauront qui a la pire situation et la troupe la plus faible».
Toute la troupe se leva et l'amena devant Pilate .
Ainsi ton Seigneur te choisira et t'enseignera l'interprétation des rêves, et Il parfera Son bienfait sur toi et sur la famille de Jacob, tout comme Il l'a parfait auparavant sur tes deux ancêtres, Abraham et Isaac, car ton Seigneur est Omniscient et Sage.
Il me glorifiera , car il prendra de ce qui m'appartient et vous l'annoncera .
Vous savez où je vais , et vous connaissez le chemin . »
Un Coran [en langue] arabe, dénué de tortuosité, afin qu'ils soient pieux!
hibiscus
Mais rappelez-vous les jours anciens , où , après avoir été éclairés , vous avez enduré un grand combat dans les souffrances :
et il ne prononce rien sous l'effet de la passion;
jouvenceau
et qu'Il vous accorde beaucoup de biens et d'enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières.
parcimonie
Ce Moïse qu'ils ont refusé en disant : « Qui t'a établi chef et juge ? » , Dieu l'a envoyé comme chef et libérateur par la main de l'ange qui lui est apparu dans le buisson .
soupe
Nul grief n'est à faire à l'aveugle, ni au boiteux ni au malade. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Quiconque cependant se détourne, Il le châtiera d'un douloureux châtiment.
Et ils dirent: «Nos cœurs sont voilés contre ce à quoi tu nous appelles, nos oreilles sont sourdes. Et entre nous et toi, il y a une cloison. Agis donc de ton côté; nous agissons du nôtre.»
Que l'amour fraternel continue .
Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants , qu'ils apprennent d'abord à faire preuve de piété envers leur propre famille et à rendre la pareille à leurs parents , car cela est agréable aux yeux de Dieu .
ils sont semblables au Diable quand il dit à l'homme: «Sois incrédule». Puis quand il a mécru, il dit: «Je te désavoue car je redoute Allah, le Seigneur de l'Univers».
excepté Iblis qui refusa d'être avec les prosternés.
Puis , après une période de quatorze ans , je suis remonté à Jérusalem avec Barnabé , en prenant aussi Tite avec moi .
Car il n'y a qu'un seul Dieu et un seul médiateur entre Dieu et les hommes , Jésus-Christ , homme ,
marin
Je vous prie instamment de faire cela , afin que je vous sois rendu plus tôt .
Voilà toute la portée de leur savoir. Certes ton Seigneur connaît parfaitement celui qui s'égare de Son chemin et Il connaît parfaitement qui est bien guidé.
avoir une belle voix .
C'est pourquoi , frères saints , participant d'une vocation céleste , considérez l'Apôtre et Souverain Prêtre de notre confession : Jésus ,
Alors il va et prend avec lui sept autres esprits plus mauvais que lui , et ils y entrent et y demeurent . Le dernier état de cet homme devient pire que le premier . Il en sera de même pour cette génération mauvaise . »
en sorte qu'ils deviennent ingrats envers ce que Nous leur avons donné. «Et jouissez donc. Vous saurez bientôt».
Mets sur la table .
La servante le vit et se mit de nouveau à dire à ceux qui étaient là : « C'est l'un d'eux . »
Pendant qu'il priait , l'aspect de son visage se modifia , et ses vêtements devinrent blancs et éblouissants .
« Mais prenez garde à vous , car on vous livrera aux conseils . Vous serez battus dans les synagogues . Vous vous présenterez devant des chefs et des rois à cause de moi , pour leur rendre témoignage .
Une grande crainte s'empara de toute l'assemblée et de tous ceux qui entendirent ces choses .
Dis: «O gens! Si vous êtes en doute sur ma religion, moi, je n'adore point ceux que vous adorez en dehors d'Allah; mais j'adore Allah qui vous fera mourir. Et il m'a été commandé d'être du nombre des croyants».
gomme
Car plusieurs viendront en mon nom , disant : « C'est moi » , et ils égareront beaucoup de gens .
C'est pourquoi il a été obligé en toutes choses d'être rendu semblable à ses frères , afin de devenir un grand prêtre miséricordieux et fidèle dans les choses de Dieu , pour faire l'expiation des péchés du peuple .
J'emplirai certainement l'Enfer de toi et de tous ceux d'entre eux qui te suivront».
Mais Jésus , prenant la parole , lui dit : « Permets-le maintenant , car c'est la manière qui convient pour que nous accomplissions toute justice . » Alors il le permit .
Cependant , des barques venant de Tibériade s'approchaient du lieu où ils mangeaient le pain après que le Seigneur eut rendu grâces .
Célébrons donc la fête , non pas avec du vieux levain , ni avec un levain de malice et de méchanceté , mais avec les pains sans levain de la sincérité et de la vérité .
Ils dirent: «Brûlez-le. Secourez vos divinités si vous voulez faire quelque chose (pour elles)».
Il a aussi été dit : « Si quelqu'un répudie sa femme , qu'il lui donne une lettre de divorce » .
Et quand on disait: «La promesse d'Allah est vérité; et l'Heure n'est pas l'objet d'un doute», vous disiez: «Nous ne savons pas ce que c'est que l'Heure; et nous ne faisions à son sujet que de simples conjectures et nous ne sommes pas convaincus [qu'elle arrivera].
O mon Seigneur, Tu m'as donné du pouvoir et m'as enseigné l'interprétation des rêves. [C'est Toi Le] Créateur des cieux et de la terre, Tu es mon patron, ici-bas et dans l'au-delà. Fais-moi mourir en parfaite soumission et fais moi rejoindre les vertueux.
Et quand on leur dit: «Prosternez-vous devant le Tout Miséricordieux», ils disent: «Qu'est-ce donc que le Tout Miséricordieux? Allons-nous nous prosterner devant ce que tu nous commandes?» - Et cela accroît leur répulsion.
tapoter
ambre
Ceux qui veulent la vie présente avec sa parure, Nous les rétribuerons exactement selon leurs actions sur terre, sans que rien leur en soit diminué.
Les gens de Pharaon le recueillirent, pour qu'il leur soit un ennemi et une source d'affliction! Pharaon, Hâmân et leurs soldats étaient fautifs.
Mais celui qui se sera repenti, qui aura cru et fait le bien, il se peut qu'il soit parmi ceux qui réussissent.
Ne sachant comment m'informer de ces choses , je lui demandai s'il voulait aller à Jérusalem et y être jugé à ce sujet .
O mes deux compagnons de prison! Qui est le meilleur: des Seigneurs éparpillés ou Allah, l'Unique, le Dominateur suprême?
Car celui qui manque de ces choses est aveugle , ne voyant que ce qui est proche , ayant oublié la purification de ses anciens péchés .
bêtise
Et Nous n'avons envoyé aucun avertisseur dans une cité sans que ses gens aisés n'aient dit: «Nous ne croyons pas au message avec lequel vous êtes envoyés».
Voilà donc leurs maisons désertes à cause de leurs méfaits. C'est bien là un avertissement pour des gens qui savent.
Mais , selon qu'il est écrit , « Ils verront , eux à qui aucune nouvelle de lui n'est parvenue . Ceux qui n'ont pas entendu comprendront . »
« Malheur à vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Car vous bâtissez les tombeaux des prophètes et vous décorez les tombeaux des justes ,
Mais celui qui est spirituel discerne toutes choses , et il ne doit être jugé par personne .
Voici , il y a des derniers qui seront les premiers , et il y a des premiers qui seront les derniers . »
je ne m'en fatiguerai pas
et que les étoiles deviendront ternes,
Car cela est contenu dans l'Écriture , « Voici que je pose en Sion une pierre angulaire , choisie et précieuse . Celui qui croit en lui ne sera pas déçu . »
carder
Tu verras les injustes épouvantés par ce qu'ils ont fait, et le châtiment s'abattra sur eux (inéluctablement). Et ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, seront dans les sites fleuris des jardins, ayant ce qu'ils voudront auprès de leur Seigneur. Telle est la grande grâce!
De même , le second , et le troisième , jusqu'au septième .
O les croyants! Remplissez fidèlement vos engagements. Vous est permise la bête du cheptel, sauf ce qui sera énoncé [comme étant interdit]. Ne vous permettez point la chasse alors que vous êtes en état d'ihrâm. Allah en vérité, décide ce qu'Il veut.
J'ai envie d'aller uriner .
justicier
Car les dons et l'appel de Dieu sont irrévocables .
Il appela la foule avec ses disciples et leur dit : « Que celui qui veut venir après moi renonce à lui-même , se charge de sa croix et me suive .
En ce temps-là naquit Moïse , qui était extrêmement beau aux yeux de Dieu . Il fut nourri trois mois dans la maison de son père .
Les jardins sont nettoyés et des buttes y sont élevées afin de planter de la tomate , de l'aubergine et des carottes .
Certes, Allah est mon Seigneur tout comme votre Seigneur. Adorez-le donc. Voilà un droit chemin».
Nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait , tant dans le pays des Juifs qu'à Jérusalem , où ils l'ont aussi tué , en le pendant au bois .
flagelle
Et il y a des messagers dont Nous t'avons raconté l'histoire précédemment, et des messagers dont Nous ne t'avons point raconté l'histoire - et Allah a parlé à Moïse de vive voix -
Mais celle qui se livre au plaisir est morte pendant sa vie .
Mais ce n'est pas comme si la parole de Dieu était restée sans effet . Car ce n'est pas tout Israël qui est d'Israël .
tous
J'aime beaucoup ma femme , et pourtant j'aimerais mieux la voir mourir que voir mourir mes boeufs .
et que personne ne puisse acheter ou vendre sans avoir cette marque , qui est le nom de la bête ou le nombre de son nom .
Mais je vous fais savoir , frères , au sujet de la Bonne Nouvelle qui a été prêchée par moi , qu'elle n'est pas selon l'homme .
Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et quant aux injustes, Il leur a préparé un châtiment douloureux.
Et lorsqu'on annonce à l'un d'eux une fille, son visage s'assombrit et une rage profonde [l'envahit].
Ils sont indécis (entre les croyants et les mécréants,) n'appartenant ni aux uns ni aux autres. Or, quiconque Allah égare, jamais tu ne trouveras de chemin pour lui.
Jésus leur dit donc : « Enfants , avez-vous quelque chose à manger ? » Ils lui ont répondu : « Non . »
Alors Jésus dit : « Vous aussi , vous ne comprenez pas encore ?
Et Nous n'avons attribué l'immortalité à nul homme avant toi. Est-ce que si tu meurs, toi, ils seront, eux, éternels?
éprouver
couchant
Le jour où leurs visages seront tournés et retournés dans le Feu, ils diront: «Hélas pour nous! Si seulement nous avions obéi à Allah et obéi au Messager!»
Ceux-là se précipitent vers les bonnes actions et sont les premiers à les accomplir.
rien
Cherchons des bâtons et tapons-le,
Ils le traitèrent donc de menteur. Et nous les fîmes périr. Voilà bien là un signe! Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.
Pierre se mit à lui dire : « Voici , nous avons tout quitté et nous t'avons suivi . »
tout en négligeant (et retardant) leur Salât,
Il a prit ses distances avec eux .
C'est par la foi qu'il quitta l'Égypte , sans craindre la colère du roi , car il endurait , comme s'il voyait celui qui est invisible .
Comme le port n'était pas propice à l'hivernage , la plupart des gens conseillèrent de prendre la mer à partir de là , si tant est qu'ils puissent atteindre Phœnix et y passer l'hiver , qui est un port de Crète , regardant vers le sud-ouest et le nord-ouest .
portrait
Écris donc les choses que tu as vues , les choses qui sont , et les choses qui arriveront dans la suite .
le jour où un allié ne sera d'aucune utilité à un [autre] allié; et ils ne seront point secourus non plus,
sobriété
Ceux qu'ils invoquent, cherchent [eux-mêmes], à qui mieux, le moyen de se rapprocher le plus de leur Seigneur. Ils espèrent Sa miséricorde et craignent Son châtiment. Le châtiment de ton Seigneur est vraiment redouté.
Si vous faites à Allah un prêt sincère, Il le multipliera pour vous et vous pardonnera. Allah cependant est très Reconnaissant et Indulgent.
En entrant dans ton jardin, que ne dis-tu: «Telle est la volonté (et la grâce) d'Allah! Il n'y a de puissance que par Allah». Si tu me vois moins pourvu que toi en biens et en enfants,
nourrice
En effet , si Abraham a été justifié par les œuvres , il a de quoi se glorifier , mais pas devant Dieu .
Et quant à celui dont les bonnes actions pèseront léger... voilà ceux qui auront causé la perte de leurs âmes parce qu'ils étaient injustes envers Nos enseignements.
Il a créé d'un seul sang toutes les nations d'hommes pour qu'elles habitent sur toute la surface de la terre , en fixant les saisons et les limites de leurs habitations ,
regard
Allah! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même «Al-Qayyûm». Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent. A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission? Il connaît leur passé et leur futur. Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'Il veut. Son Trône «Kursiy», déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine. Et Il est le Très Haut, le Très Grand.
La chasse en mer vous est permise, et aussi d'en manger, pour votre jouissance et celle des voyageurs. Et vous est illicite la chasse à terre tant que vous êtes en état d'Ihram. Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblés.
Lorsqu'il arriva en Galilée , les Galiléens le reçurent , après avoir vu tout ce qu'il faisait à Jérusalem pendant la fête , car eux aussi allaient à la fête .
Et ils dirent: «Si nous avions écouté ou raisonné, nous ne serions pas parmi les gens de la Fournaise».
et que le ciel sera fendu,
caverne
marier
Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé . Alors ils jeûneront en ces jours-là . »
Et pas un Messager ne leur est venu sans qu'ils s'en soient moqués.
Car , comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs , de même par l'obéissance d'un seul , beaucoup seront rendus justes .
Regarde donc ce qu'il est advenu de ceux qui ont été avertis!
N'ont-ils pas vu que Nous poussons l'eau vers un sol aride, qu'ensuite Nous en faisons sortir une culture que consomment leurs bestiaux et eux-mêmes? Ne voient-ils donc pas,?
propager
Moi , Paul , j'écris cette salutation de ma propre main . Souvenez-vous de mes chaînes . Que la grâce soit avec vous . Amen .
Or nous savons que tout ce que dit la loi , elle le dit à ceux qui sont sous la loi , afin que toute bouche soit fermée et que le monde entier soit soumis au jugement de Dieu .
Et les gens qui étaient opprimés, Nous les avons fait hériter les contrées orientales et occidentales de la terre que Nous avons bénies. Et la très belle promesse de ton Seigneur sur les enfants d'Israël s'accomplit pour prix de leur endurance. Et Nous avons détruit ce que faisaient Pharaon et son peuple, ainsi que ce qu'ils construisaient.
Ensuite, Nous vous donnâmes la revanche sur eux; et Nous vous renforçâmes en biens et en enfants. Et Nous vous fîmes [un peuple] plus nombreux:
soupçonner
Pilate dit aux chefs des prêtres et à la foule : « Je ne trouve aucun motif d'accusation contre cet homme . »
refaire
Nous n'avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux qu'en toute vérité et [pour] un terme fixé. Ceux qui ont mécru se détournent de ce dont ils ont été avertis.
Ceci n'est qu'un rappel pour l'univers,
Ne vous inquiétez donc pas du lendemain , car le lendemain s'inquiétera de lui-même . Le malheur de chaque jour est suffisant .
Un homme de la foule répondit : « Maître , je t'ai amené mon fils , qui a un esprit muet;
qu'il a été enseveli , qu'il est ressuscité le troisième jour , selon les Écritures ,
Pierre le prit à part et se mit à le réprimander , disant : « Loin de toi , Seigneur ! Il ne te sera jamais fait cela . »
« Il y a ici un garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons , mais qu'est-ce que c'est , parmi tant d'autres ? »
Je t'ai donc envoyé sur-le-champ , et tu as bien fait de venir . Maintenant donc , nous sommes tous ici présents devant Dieu pour entendre tout ce que Dieu vous a ordonné . »
ravin
Libanais
L'ange prit l'encensoir , le remplit du feu de l'autel , puis le jeta sur la terre . Des tonnerres , des sons , des éclairs et un tremblement de terre suivirent .
grossir
D'autres tombèrent sur le sol rocailleux , où il y avait peu de terre , et aussitôt elles poussèrent , parce qu'elles n'avaient pas de profondeur de terre .
je ne mouillle pas ma chemise
télévision
citer
Quelques-uns des scribes répondirent : « Maître , tu parles bien . »
Mais Jésus dit : « Laisse-la tranquille . Pourquoi l'importuner ? Elle a fait une bonne action pour moi .
de sa compagne et de ses enfants,
Ils lui dirent : « Nous n'avons pas reçu de lettres de Judée à ton sujet , et aucun des frères n'est venu ici faire un rapport ou dire du mal de toi .
Et il n'y a rien de caché, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans un Livre explicite.
Ou êtes-vous à l'abri que Celui qui est au ciel envoie contre vous un ouragan de pierres? Vous saurez ainsi quel fut Mon avertissement.
secrétaire-général
Lorsqu'il sortit , il ne put leur parler . Ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple . Il continua à leur faire des signes , et il resta muet .
simple
Ceux qui sont avares et ordonnent aux gens l'avarice. Et quiconque se détourne... Allah Se suffit alors à Lui-même et Il est Digne de louange.
Et quand Nos Anges vinrent à Lot, il fut affligé pour eux, et se sentit incapable de les protéger. Ils lui dirent: «Ne crains rien et ne t'afflige pas... Nous te sauverons ainsi que ta famille, excepté ta femme qui sera parmi ceux qui périront.
Ils répondirent : « Jean le Baptiseur , mais d'autres disent : Élie , et d'autres encore , qu'un des anciens prophètes est ressuscité . »
Alif, Lâm, Râ. (Voici) un livre que nous avons fait descendre sur toi, afin que - par la permission de leur Seigneur - tu fasses sortir les gens des ténèbres vers la lumière, sur la voie du Tout Puissant, du Digne de louange.
verrou
- Il dit: «Allah dit que c'est bien une vache qui n'a pas été asservie à labourer la terre ni à arroser le champ, indemne d'infirmité et dont la couleur est unie». - Ils dirent: «Te voilà enfin, tu nous as apporté la vérité!» Ils l'immolèrent alors mais il s'en fallut qu'ils ne l'eussent pas fait.
afin d'annoncer la Bonne Nouvelle jusqu'aux régions situées au-delà de vous , sans nous vanter de ce qu'un autre a déjà fait .
paresseux
Si le Seigneur n'avait abrégé les jours , aucune chair n'aurait été sauvée; mais , à cause des élus qu'il a choisis , il a abrégé les jours .
Ils lui demandèrent : « Qui donc ? Es-tu Elijah ? » Il a dit : « Je ne le suis pas . » « Vous êtes le prophète ? » Il a répondu : « Non . »
Nous fîmes donc que la terre l'engloutît, lui et sa maison. Aucun clan en dehors d'Allah ne fut là pour le secourir, et il ne pût se secourir lui-même.
Ils se tiendront à distance , dans la crainte de son tourment , et ils diront : « Malheur , malheur à la grande ville , à Babylone , la ville forte ! Car ton jugement est venu en une heure .
pronom
survivre
vie
Quand ils entendirent ces choses , ils gardèrent le silence et glorifièrent Dieu , en disant : « Alors Dieu a aussi accordé aux païens la repentance à la vie ! »
Et craignez une calamité qui n'affligera pas exclusivement les injustes d'entre vous. Et sachez qu'Allah est dur en punition.
Des gens lui dirent : « Ta mère et tes frères sont dehors , ils veulent te voir . »
Si seulement il y avait, à part le peuple de Yûnus (Jonas), une cité qui ait cru et à qui sa croyance eut ensuite profité! Lorsqu'ils eurent cru, Nous leur enlevâmes le châtiment d'ignominie dans la vie présente et leur donnâmes jouissance pour un certain temps.
Il en est ainsi parce qu'ils se sont dressés contre Allah et Son messager. Et quiconque se dresse contre Allah... alors, vraiment Allah est dur en punition.
quelques
Mais beaucoup seront les derniers qui seront les premiers , et les premiers qui seront les derniers .
Et, sauf en droit, ne tuez point la vie qu'Allah a rendu sacrée. Quiconque est tué injustement, alors Nous avons donné pouvoir à son proche [parent]. Que celui-ci ne commette pas d'excès dans le meurtre, car il est déjà assisté (par la loi).
Ésaïe a dit ces choses en voyant sa gloire , et il a parlé de lui .
famine
la chance ne sourit jamais à l'égoïste
Sans contestation , le mystère de la piété est grand : Dieu a été révélé dans la chair , justifié dans l'esprit , vu par des anges , prêché parmi les nations , que l'on croit dans le monde , et reçu dans la gloire .
abriter
publication
« Que pensez-vous ? Si un homme a cent brebis et que l'une d'elles s'égare , ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres , ne va-t-il pas dans la montagne et ne cherche-t-il pas celle qui s'est égarée ?
Leurs messagers dirent: «Y a-t-il un doute au sujet d'Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui vous appelle pour vous pardonner une partie de vos péchés et vous donner un délai jusqu'à un terme fixé?» [Les mécréants] répondirent: «Vous n'êtes que des hommes comme nous. Vous voulez nous empêcher de ce que nos ancêtres adoraient. Apportez-nous donc une preuve évidente».
Ils dirent: «La sanction infligée à celui dont les bagages de qui la coupe sera retrouvée est: [qu'il soit livré] lui-même [à titre d'esclave à la victime du vol]. C'est ainsi que nous punissons les malfaiteurs».
Il s'en alla de nouveau au-delà du Jourdain , dans le lieu où Jean avait d'abord baptisé , et il y resta .
Les premiers prêchent Christ sans conviction , par ambition , pensant qu'ils ajoutent de l'affliction à mes chaînes;
La parole est fidèle et digne d'être accueillie , que Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs , dont je suis le premier .
qui donne ses biens pour se purifier
voler
Nous l'avons certes, fait descendre (le Coran) pendant la nuit d'Al-Qadr.
jusqu'au jour de l'Instant bien Connu».
Car quelle est notre espérance , ou notre joie , ou notre couronne de réjouissance ? N'est-ce pas vous , devant notre Seigneur Jésus à son avènement ?
export
Or , Philippe était de Bethsaïda , la ville d'André et de Pierre .
Alors le diable le quitta , et voici que des anges vinrent et le servirent .
mais il fut repris pour sa propre désobéissance . Un âne sans voix a parlé avec une voix d'homme et a arrêté la folie du prophète .
cellule
Soyez sobres et maîtres de vous . Soyez vigilants . Votre adversaire , le diable , se promène comme un lion rugissant , cherchant qui il peut dévorer .
Comme je ne pouvais pas voir à cause de la gloire de cette lumière , étant conduit par la main de ceux qui étaient avec moi , j'entrai dans Damas .
(Souvenez-vous) Lorsque Moïse dit à son peuple: «O, mon peuple! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, lorsqu'Il a désigné parmi vous des prophètes. Et Il a fait de vous des rois. Et Il vous a donné ce qu'Il n'avait donné à nul autre aux mondes.
car vraiment, il n'y a nulle assurance contre le châtiment de leur Seigneur;
où vos pères m'ont testé et éprouvé , et a vu mes actions pendant quarante ans .
Il me montra un fleuve d'eau de vie , limpide comme du cristal , qui sortait du trône de Dieu et de l'Agneau ,
sécher
pour exercer un jugement sur tous , et pour condamner tous les impies pour toutes les œuvres d'impiété qu'ils ont commises d'une manière impie , et pour toutes les paroles dures que les pécheurs impies ont proférées contre lui . » 16 Ce sont des murmures et des plaintes , et ce sont des gens qui se plaignent .
je ne te mentirai pas
Les pharisiens et les scribes murmuraient , disant : « Cet homme accueille les pécheurs et mange avec eux . »
de la tribu de Juda , douze mille furent scellés , de la tribu de Ruben , douze mille , de la tribu de Gad , douze mille ,
et celui du dedans répondra : « Ne me dérange pas . La porte est maintenant fermée , et mes enfants sont couchés avec moi . Je ne peux pas me lever et te le donner » ?
s'enlever
Dis: «La mort que vous fuyez va certes vous rencontrer. Ensuite vous serez ramenés à Celui qui connaît parfaitement le monde Invisible et le monde visible et qui vous informera alors de ce que vous faisiez».
Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire mourir , car ils craignaient le peuple .
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve , lui qui est le Seigneur du ciel et de la terre , n'habite pas dans des temples faits de main d'homme .
Certes, Joseph vous est venu auparavant avec les preuves évidentes, mais vous n'avez jamais cessé d'avoir des doutes sur ce qu'il vous avait apporté. Mais lorsqu'il mourut, vous dites alors: «Allah n'enverra plus jamais de Messager après lui». Ainsi Allah égare-t-Il celui qui est outrancier et celui qui doute.
lézarder
Allah dit: «Nous avons mis ton peuple à l'épreuve après ton départ. Et le Sâmirî les a égarés».
Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de crainte , mais de puissance , d'amour et de maîtrise de soi .
Ce sont des murmureurs et des râleurs , qui marchent selon leurs convoitises , et leur bouche profère des paroles orgueilleuses , en faisant preuve de respect pour les personnes , afin d'obtenir des avantages .
Et il sortit et le suivit . Il ne savait pas que ce que faisait l'ange était réel , mais il croyait avoir une vision .
Car la parole de la croix est une folie pour ceux qui meurent , mais pour nous qui sommes sauvés , elle est une puissance de Dieu .
Ou bien , comment peut-on entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens , si l'on ne lie d'abord l'homme fort ? Alors il pillera sa maison .
Les mosquées sont consacrées à Allah: n'invoquez donc personne avec Allah.
Et Moïse dit: «O mon peuple, si vous croyez en Allah, placez votre confiance en Lui si vous (Lui) êtes soumis».
peur
vomissure
Dis: «La vérité [l'Islam] est venue. Et le Faux [la mécréance] ne peut rien commencer ni renouveler».
Je vis un grand trône blanc et celui qui était assis dessus , devant la face duquel la terre et le ciel s'enfuirent . Il n'y avait pas de place pour eux .
instituteur
Pierre commença , et leur expliqua dans l'ordre , en disant :
Il y a aussi beaucoup d'autres choses que Jésus a faites , et si elles étaient toutes écrites , je suppose que le monde lui-même n'aurait pas de place pour les livres qui seraient écrits .
quand ceux-ci dirent: «Joseph et son frère sont plus aimés de notre père que nous, alors que nous sommes un groupe bien fort. Notre père est vraiment dans un tort évident.
considérable
souverain
Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui est entre eux. Adore-Le donc, et sois constant dans Son adoration. Lui connais-tu un homonyme?»
déchaîner
Car mon joug est facile , et mon fardeau est léger . »
converger
vous enrichissant en tout pour toute la générosité qui produit les actions de grâces à Dieu par nous .
A la résurrection , quand ils ressusciteront , de qui sera-t-elle la femme ? Car les sept l'ont eue pour femme . »
et que nous soyons délivrés des hommes déraisonnables et méchants; car tous n'ont pas la foi .
quarante
Lorsque vient le secours d'Allah ainsi que la victoire,
extraction
Elle monta à l'heure même , rendit grâces au Seigneur et parla de lui à tous ceux qui attendaient la rédemption à Jérusalem .
Si un royaume est divisé contre lui-même , ce royaume ne peut subsister .
Après avoir dit cela , elle s'en alla et appela secrètement Marie , sa sœur , en disant : « Le Maître est ici et il t'appelle . »
qui ne vous incitez pas mutuellement à nourrir le pauvre,
de même ceux-ci aussi ont maintenant désobéi , afin que , par la miséricorde qui vous a été faite , ils obtiennent aussi miséricorde .
Dirige tout ton être vers la religion exclusivement [pour Allah], telle est la nature qu'Allah a originellement donnée aux hommes - pas de changement à la création d'Allah -. Voilà la religion de droiture; mais la plupart des gens ne savent pas.
Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs, ne cesseront pas de mécroire jusqu'à ce que leur vienne la Preuve évidente:
La révélation du Livre émane d'Allah, le Puissant, le Sage.
blocage
essaim
Je vous ai donc avertis d'un Feu qui flambe
mesurer
profondeur
Sais-tu ce que tu devrais faire ?
Comme ils parlaient au peuple , les prêtres , le commandant du temple et les sadducéens vinrent les trouver ,
Mais celui qui fait le mal recevra de nouveau pour le mal qu'il a fait , et il n'y a pas de partialité .
En effet, Nous avons créé l'homme d'une goutte de sperme mélangé [aux composantes diverses] pour le mettre à l'épreuve. [C'est pourquoi] Nous l'avons fait entendant et voyant.
Zacharie fut troublé en le voyant , et la peur le saisit .
Car cet homme ne doit pas penser qu'il recevra quelque chose du Seigneur .
et qui disent: «Seigneur, donne-nous, en nos épouses et nos descendants, la joie des yeux, et fais de nous un guide pour les pieux».
Certes ceux d'avant eux ont manigancé (contre leur Messager); le stratagème tout entier appartient à Allah. Il sait ce que chaque âme acquiert. Et les mécréants sauront bientôt à qui appartient la bonne demeure finale.
et ils le suppliaient de leur permettre de toucher simplement la frange de son vêtement . Tous ceux qui la touchèrent furent guéris .
Car Hérode lui-même avait envoyé arrêter Jean et l'avait fait lier en prison à cause d'Hérodiade , la femme de Philippe , son frère , car il l'avait épousée .
Il sera grand et on l'appellera le Fils du Très-Haut . Le Seigneur Dieu lui donnera le trône de son père David ,
Pratiquez-l'étude avec sérieux et acceptez ses épreuves !
Par ceux qui arrachent violemment!
superficie
inutile
paume
Ils sont d'un vert sombre.
Ils contiennent des fruits, des palmiers, et des grenadiers.
mais par un sang précieux , comme celui d'un agneau sans défaut ni tache , le sang de Christ ,
balance
Voilà ce dont vous doutiez.
mais il n'a pas de racine en lui-même , il ne fait qu'endurer pour un temps . Quand l'oppression ou la persécution survient à cause de la parole , aussitôt il chancelle .
foin
coquin
« Ou qui lui a donné en premier , et qu'il lui sera rendu à nouveau ? »
Des fruits des palmiers et des vignes, vous retirez une boisson enivrante et un aliment excellent. Il y a vraiment là un signe pour des gens qui raisonnent.
Toute la multitude du peuple priait dehors à l'heure de l'encens .
Quand on vous amènera devant les synagogues , les magistrats et les autorités , ne vous inquiétez pas de ce que vous répondrez ou de ce que vous direz;
Ceux qui ont péché , reprenez-les en présence de tous , afin que les autres aussi soient dans la crainte .
il vole
halte
«Nous suivons la religion d'Allah! Et qui est meilleur qu'Allah en Sa religion? C'est Lui que nous adorons».
menthe
Qui ne te craindrait pas , Seigneur , et glorifier ton nom ? Car toi seul es saint . Car toutes les nations viendront se prosterner devant toi . Car tes actes justes ont été révélés . »
D'où viennent les guerres et les combats parmi vous ? Ne viennent-elles pas de vos plaisirs qui se disputent dans vos membres ?
C'est ainsi qu'Allah, le Puissant, le Sage, te fait des révélations, comme à ceux qui ont vécu avant toi.
tas
Voici , moi , Paul , je vous dis que si vous recevez la circoncision , le Christ ne vous servira à rien .
Il prit de la nourriture et fut fortifié . Saul resta plusieurs jours avec les disciples qui étaient à Damas .
Dans son humiliation , son jugement a été enlevé . Qui déclarera sa génération ? Car sa vie est enlevée de la terre . »
Et qu'avez-vous à ne pas croire en Allah, alors que le Messager vous appelle à croire en votre Seigneur? Et [Allah] a déjà pris [acte] de votre engagement si vous êtes [sincères] dans votre foi.
et prêcha hardiment au nom du Seigneur Jésus . Il parlait et disputait avec les Hellénistes , mais ceux-ci cherchaient à le faire mourir .
Égyptien
Elle donna naissance à un fils , un enfant mâle , qui doit dominer toutes les nations avec une verge de fer . Son enfant a été enlevé vers Dieu et vers son trône .
En vérité , je te le dis , quand tu étais jeune , tu t'habillais toi-même et tu marchais où tu voulais . Mais quand vous serez vieux , vous étendrez vos mains , et un autre vous habillera et vous portera là où vous ne voulez pas aller . »
serf
roman
gisement
Il sera brûlé dans un Feu plein de flammes,
Quiconque reçoit en mon nom un tel petit enfant me reçoit moi-même ,
et dans la piété , l'affection fraternelle; et dans l'affection fraternelle , l'amour .
et le soleil court vers un gîte qui lui est assigné; telle est la détermination du Tout Puissant, de l'Omniscient.
J'ai la nausée .
afin que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous , et vous en lui , selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ .
Car la mort dont il est mort , c'est pour le péché qu'il est mort une fois; mais la vie qu'il vit , c'est pour Dieu qu'il la vit .
Or , il disait cela pour signifier par quel genre de mort il glorifierait Dieu . Après avoir dit cela , il lui dit : « Suis-moi . »
héritage
Ils dirent: «Seigneur, celui qui nous a préparé cela, ajoute-lui un double châtiment dans le Feu».
Les deux d'entre vous qui l'ont commise [la fornication], sévissez contre eux. S'ils se repentent ensuite et se réforment, alors laissez-les en paix. Allah demeure Accueillant au repentir et Miséricordieux.
Lorsque Chuayb leur dit: «Ne craindrez-vous pas [Allah]».
poule
Mais les pharisiens et les juristes rejetèrent le conseil de Dieu , n'ayant pas été eux-mêmes baptisés par lui .
Pierre lui dit : « Seigneur , pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant ? Je donnerai ma vie pour toi . »
car il vous a tous désirés , et il était très inquiet parce que vous aviez appris qu'il était malade .
Car qui parmi les hommes connaît les choses d'un homme , sinon l'esprit de l'homme qui est en lui ? De même , personne ne connaît les choses de Dieu , si ce n'est l'Esprit de Dieu .
Et qui te dira ce qu'est l'astre nocturne?
Et par la nuit quand elle couvre tout!
bouder
Comme il parlait encore , voici que Judas , l'un des douze , arriva , et avec lui une grande foule armée d'épées et de bâtons , de la part des principaux sacrificateurs et des anciens du peuple .
il
Quand tu te libères, donc, lève-toi,
pouvoir
Car de tels hommes sont de faux apôtres , des ouvriers trompeurs , se faisant passer pour les apôtres de Christ .
Car je ne veux pas vous voir maintenant en passant , mais j'espère rester quelque temps avec vous , si le Seigneur le permet .
Louange à Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui a fait des Anges des messagers dotés de deux, trois ou quatre ailes. Il ajoute à la création ce qu'Il veut, car Allah est Omnipotent.
Prenez-garde! Vraiment l'homme devient rebelle,
A ceux qui n'auront pas cru on proclamera: «l'aversion d'Allah [envers vous] est plus grande que votre aversion envers vous-mêmes, lorsque vous étiez appelés à la foi et que vous persistiez dans la mécréance».
de droite et de gauche, [venant] par bandes?
Cherchons une petite calebasse de lait
Le second la prit , et mourut , ne laissant aucun enfant derrière lui . Le troisième fit de même;
De même que les diables, bâtisseurs et plongeurs de toutes sortes.
sympathique
établir
Après avoir convenu avec les ouvriers d'un denier par jour , il les envoya dans sa vigne .
Malheur donc à ceux qui ont mécru à cause du jour dont ils sont menacés!
recultiver
Mais le grand prêtre se leva , ainsi que tous ceux qui étaient avec lui ( c'est la secte des sadducéens ) , et ils furent remplis de jalousie
vaisselle
Et il y a dans le ciel votre subsistance et ce qui vous a été promis.
Malheur à tout grand imposteur pécheur!
Vos pères ont mangé la manne dans le désert et ils sont morts .
minimiser
Mais voici ce qui a été annoncé par le prophète Joël :
Puis il ordonna aux disciples de ne dire à personne qu'il était Jésus le Christ .
Ses disciples sortirent et entrèrent dans la ville; ils trouvèrent les choses comme il leur avait dit , et ils préparèrent la Pâque .
Mais il leur dit : « C'est moi; n'ayez pas peur . »
Je vous le dis en toute certitude , il y en a ici qui ne goûteront pas à la mort avant d'avoir vu le Fils de l'homme venir dans son Royaume . »
Les habitants de ce lieu , l'ayant reconnu , envoyèrent dans tous les environs lui amener tous les malades ,
C'est pourquoi je souffre aussi ces choses . Mais je n'ai pas honte , car je connais celui en qui j'ai cru , et je suis persuadé qu'il est capable de garder ce que je lui ai confié pour ce jour-là .
cour
Et quand les gens seront rassemblés [pour le Jugement] elles seront leurs ennemies et nieront leur adoration [pour elles].
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ , qui , bien que riche , s'est fait pauvre à cause de vous , afin que vous deveniez riches par sa pauvreté .
Car là où deux ou trois sont réunis en mon nom , je suis au milieu d'eux . »
(Rappelez-vous) le moment où Nous vous sauvâmes des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment. Ils massacraient vos fils et laissaient vivre vos femmes. C'était là une terrible épreuve de la part de votre Seigneur.
et qu'ainsi tout Israël soit sauvé . Ainsi qu'il est écrit , « De Sion viendra le libérateur , et il détournera l'impiété de Jacob .
brûlure
surnom
Jésus dit alors à Pierre : « Remets l'épée dans son fourreau . La coupe que le Père m'a donnée , ne la boirai-je pas ? »
Puis il alla discrètement à sa famille et apporta un veau gras.
Or Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; mais , lorsqu'ils furent pleinement réveillés , ils virent sa gloire et les deux hommes qui se tenaient avec lui .
Si vous prêtez à ceux dont vous espérez recevoir , quel mérite avez-vous ? Les pécheurs eux-mêmes prêtent aux pécheurs , pour en recevoir autant en retour .
ligoter
Après avoir dit ces choses , comme ils regardaient , il fut enlevé , et une nuée le déroba à leurs yeux .
Puis on leur dira: «Où sont ceux que vous associez
imbécile
Ils excitèrent le peuple , les anciens et les scribes , et vinrent contre lui . Ils le saisirent , puis l'amenèrent devant le conseil ,
faiblir
Il me donnera en dot de l'or pur
De même , vous aussi , quand vous voyez toutes ces choses , sachez qu'il est proche , même aux portes .
Et ma maison vivra dans l'abondance
Et le cœur de la mère de Moïse devint vide. Peu s'en fallut qu'elle ne divulguât tout, si Nous n'avions pas renforcé son cœur pour qu'elle restât du nombre des croyants.
Pendant que j'étais avec eux dans le monde , je les ai gardés en ton nom . J'ai gardé ceux que tu m'as donnés . Aucun d'eux n'est perdu , si ce n'est le fils de la destruction , afin que l'Écriture s'accomplisse .
Son orgueil dépasse toutes les limites .
Détient-il la science de l'Inconnaissable en sorte qu'il voit?
Que le Diable ne vous détourne point! Car il est pour vous un ennemi déclaré.
horloge
De même , Abraham « crut à Dieu , et cela lui fut compté pour justice » .
Et dis: «Je suis l'avertisseur évident» (d'un châtiment),
de nobles scribes,
charogne
Recherchez la paix avec tous les hommes et la sanctification sans laquelle personne ne verra le Seigneur ,
«Tu restais indifférent à cela. Et bien, Nous ôtons ton voile; ta vue est perçante aujourd'hui.
Paul répondit : « Que faites-vous , vous pleurez et me brisez le cœur ? Car je suis prêt non seulement à être lié , mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus . »
Il a créé les cieux sans piliers que vous puissiez voir; et Il a enfoncé des montagnes fermes dans la terre pour l'empêcher de basculer avec vous; et Il y a propagé des animaux de toute espèce. Et du ciel, Nous avons fait descendre une eau, avec laquelle Nous avons fait pousser des plantes productives par couples de toute espèce.
négliger
berge
et que les mers confondront leurs eaux,
Pendant que vous avez la lumière , croyez en la lumière , afin de devenir des enfants de lumière . » Jésus dit ces choses , puis il s'en alla et se cacha d'eux .
propos
Que la parole de Christ habite richement en vous; en toute sagesse , enseignez-vous et exhortez-vous les uns les autres par des psaumes , des hymnes et des chants spirituels , en chantant au Seigneur avec grâce dans votre cœur .
bol
L'ange lui répondit : « L'Esprit Saint viendra sur toi , et la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre . C'est pourquoi aussi le saint qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu .
Ceux d'entre vous que la mort frappe et qui laissent des épouses, doivent laisser un testament en faveur de leurs épouses pourvoyant à un an d'entretien sans les expulser de chez elles. Si ce sont elles qui partent, alors on ne vous reprochera pas ce qu'elles font de convenable pour elles-mêmes. Allah est Puissant et Sage.
sur ce monde et sur l'au-delà! Et ils t'interrogent au sujet des orphelins. Dis: «Leur faire du bien est la meilleure action. Si vous vous mêlez à eux, ce sont alors vos frères [en religion]. Allah distingue celui qui sème le désordre de celui qui fait le bien. Et si Allah avait voulu, Il vous aurait accablés. Certes Allah est Puissant et Sage.
afin que le sang de tous les prophètes , qui a été versé dès la fondation du monde , soit exigé de cette génération ,
Mais les sages répondirent : « Et s'il n'y en a pas assez pour nous et pour vous ? Allez plutôt chez ceux qui vendent , et achetez pour vous .
Ils s'éloignèrent donc de la présence du sanhédrin , se réjouissant d'avoir été jugés dignes de subir l'opprobre pour le nom de Jésus .
passivité
( et la vie a été révélée , et nous avons vu , et nous témoignons , et nous vous annonçons la vie , la vie éternelle , qui était auprès du Père et qui nous a été révélée );
Jésus lui répondit : « Heureux es-tu , Simon Bar Jonas , car ce n'est pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela , mais mon Père qui est dans les cieux .
Mais ce genre de grain ne sort pas , si ce n'est par la prière et le jeûne . »
Quand un après-midi, on lui présenta de magnifiques chevaux de course,
J'ai placé la sève familiale sur Mon Trône le plus élevé .
Que plusieurs d'entre vous ne se fassent pas maîtres , mes frères , sachant que nous recevrons un jugement plus sévère .
Heureux es-tu quand les hommes te haïssent , quand ils t'excluent et se moquent de toi , et qu'ils jettent ton nom en pâture , à cause du Fils de l'homme .
«Si vous faites le bien; vous le faites à vous-mêmes; et si vous faites le mal, vous le faites à vous [aussi]». Puis, quand vint la dernière [prédiction,] ce fut pour qu'ils affligent vos visages et entrent dans la Mosquée comme ils y étaient entrés la première fois, et pour qu'ils détruisent complètement ce dont ils se sont emparés.
Il n'incombe nullement à ceux qui sont pieux de rendre compte pour ces gens là. Mais c'est à titre de rappel. Peut-être craindront-ils [Allah].
Dans lesquelles il y aura deux sources jaillissantes.
tapis
je demande si vous allez bien
Les autres disciples lui dirent donc : « Nous avons vu le Seigneur ! » Mais il leur dit : « Si je ne vois dans ses mains l'empreinte des clous , si je ne mets pas mon doigt dans l'empreinte des clous , et si je ne mets pas ma main dans son côté , je ne croirai pas . »
politicien
quand les deux recueillants, assis à droite et à gauche, recueillent.
faîte
L'homme voudrait plutôt continuer à vivre en libertin.
Que votre douceur soit connue de tous les hommes . Le Seigneur est proche .
WC
Et que penseront, au Jour de la Résurrection, ceux qui forgent le mensonge contre Allah? - Certes, Allah est Détenteur de grâce pour les gens, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants.
invocations
Et fais aux gens une annonce pour le Hajj. Ils viendront vers toi, à pied, et aussi sur toute monture, venant de tout chemin éloigné,
Mais nous voyons celui qui a été fait un peu plus bas que les anges , Jésus , à cause des souffrances de la mort , couronné de gloire et d'honneur , afin que , par la grâce de Dieu , il goûte la mort pour tous .
O vous qui avez cru! Ne prenez pas pour alliés des gens contre lesquels Allah est courroucé et qui désespèrent de l'au-delà, tout comme les mécréants désespèrent des gens des tombeaux.
Car ce parfum aurait pu être vendu cher et donné aux pauvres . »
apprenti
Quand le ciel se déchirera
Par les glisseurs agiles!
Ce ne sont que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres. Allah n'a fait descendre aucune preuve à leur sujet. Ils ne suivent que la conjecture et les passions de [leurs] âmes, alors que la guidée leur est venue de leur Seigneur.
excepté ceux qui par la suite se repentiront et se réformeront: car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.
S'éloignant un peu de là , il vit Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère , qui étaient aussi dans la barque pour réparer les filets .
sphère
Mais si c'est Allah que vous voulez et Son messager ainsi que la Demeure dernière, Allah a préparé pour les bienfaisantes parmi vous une énorme récompense.
C'est ainsi , en effet , que se paraient autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu , en étant soumises à leurs maris .
Nathanaël lui dit : « Comment me connais-tu ? » Jésus lui répondit : « Avant que Philippe ne t'appelle , quand tu étais sous le figuier , je t'ai vu . »
Allah accueille seulement le repentir de ceux qui font le mal par ignorance et qui aussitôt se repentent. Voilà ceux de qui Allah accueille le repentir. Et Allah est Omniscient et Sage.
Or , après quelques années , je suis venu apporter à ma nation des dons pour les indigents et des offrandes;
Le grand prêtre , Ananias , ordonna à ceux qui se tenaient près de lui de le frapper sur la bouche .
Ceux qui ne croient pas dépensent leurs biens pour éloigner (les gens) du sentier d'Allah. Or, après les avoir dépensés, ils seront pour eux un sujet de regret. Puis ils seront vaincus, et tous ceux qui ne croient pas seront rassemblés vers l'Enfer,
Or , dans ce que nous disons , l'essentiel est ceci : nous avons un tel grand prêtre , qui s'est assis à la droite du trône de la Majesté dans les cieux ,
Ils le prirent donc et le jetèrent hors de la vigne , puis le tuèrent .
Car quiconque demande reçoit . Celui qui cherche trouve . A celui qui frappe , on ouvre .
souhait
Ils les nièrent injustement et orgueilleusement, tandis qu'en eux-mêmes ils y croyaient avec certitude. Regarde donc ce qu'il est advenu des corrupteurs.
mais il laissa le linceul et s'enfuit nu devant eux .
Si je participe avec reconnaissance , pourquoi suis-je dénoncé pour une chose dont je rends grâce ?
Jésus leur répondit donc : « Ma doctrine n'est pas de moi , mais de celui qui m'a envoyé .
et nourriture à faire suffoquer, et châtiment douloureux.
mélange
Ne l'avons-Nous pas guidé aux deux voies.
cosmopolite
Je dis cela pour vous faire honte . N'y a-t-il pas parmi vous un seul homme sage qui soit capable de trancher entre ses frères ?
En ceci consiste l'amour , non pas que nous ayons aimé Dieu , mais qu'il nous ait aimés et ait envoyé son Fils comme sacrifice expiatoire pour nos péchés .
Lorsqu'on m'a dit que les Juifs attendaient cet homme , je te l'ai envoyé immédiatement , en chargeant ses accusateurs de te présenter eux aussi leurs accusations contre lui . Adieu . »
se réjouissant de ce que leur Seigneur leur aura donné, et leur Seigneur les aura protégés du châtiment de la Fournaise.
Lorsqu'ils s'introduisirent auprès de Joseph, celui-ci accueillit ses père et mère, et leur dit: «Entrez en Egypte, en toute sécurité, si Allah le veut!»
De même , leurs épouses doivent être respectueuses , non médisantes , tempérantes et fidèles en toutes choses .
reconduire un visiteur
Ou bien qu'Il les saisisse en plein effroi? Mais vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux.
estime
considérant l'opprobre du Christ comme une plus grande richesse que les trésors de l'Égypte , car il en attendait la récompense .
Demain, ils sauront qui est le grand menteur plein de prétention et d'orgueil.
islamique
Quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, Il leur accordera leurs pleines récompenses et y ajoutera le surcroît de Sa grâce. Et quant à ceux qui ont eu la morgue et se sont enflés d'orgueil, Il les châtiera d'un châtiment douloureux. Et ils ne trouveront, pour eux, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur,
Là, leur invocation sera «Gloire à Toi, O Allah», et leur salutation: «Salâm», [Paix!] et la fin de leur invocation: «Louange à Allah, Seigneur de l'Univers».
Puis, après [ces messagers,] Nous avons envoyé Moïse avec Nos miracles vers Pharaon et ses notables. Mais ils se montrèrent injustes envers Nos signes. Considère donc quelle fut la fin des corrupteurs.
Et ils [les autres] se mirent à comploter. Allah a fait échouer leur complot. Et c'est Allah qui sait le mieux leur machination!
âge
« Parmi les hommes qui nous ont accompagnés pendant tout le temps où le Seigneur Jésus est entré et sorti au milieu de nous ,
Si vous vous contentez de saluer vos amis , que faites-vous de plus que les autres ? Les collecteurs d'impôts n' en font-ils pas autant ?
travailler
Mais les autres disciples vinrent dans la petite barque ( car ils n'étaient pas loin de la terre , mais à environ deux cents coudées ) , traînant le filet plein de poissons .
Car personne ne fait rien en secret , alors qu'il cherche à être connu ouvertement . Si tu fais ces choses , révèle-toi au monde . »
Lors de ma première défense , personne n'est venu me secourir , mais tous m'ont abandonné . Que cela ne leur soit pas reproché .
avares à votre égard. Puis, quand leur vient la peur, tu les vois te regarder avec des yeux révulsés, comme ceux de quelqu'un qui s'est évanoui par peur de la mort. Une fois la peur passée, ils vous lacèrent avec des langues affilées, alors qu'ils sont chiches à faire le bien. Ceux-là n'ont jamais cru. Allah donc, rend vaines leurs actions. Et cela est facile à Allah.
Je t'attends dans le vestibule .
Nous t'avons envoyé en tant que témoin, annonciateur de la bonne nouvelle et avertisseur,
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ ? Vais-je donc prendre les membres du Christ et en faire les membres d'une prostituée ? Qu'il n'en soit jamais ainsi !
chier
O vous qui avez cru! Craignez Allah. Que chaque âme voit bien ce qu'elle a avancé pour demain. Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.
terme
Alors je leur dirai : « Je ne vous ai jamais connus . Retirez-vous de moi , vous qui commettez l'iniquité » .
Et la récompense de l'au-delà est meilleure pour ceux qui ont cru et ont pratiqué la piété.
Et Nous révélâmes à Moïse [ceci]: «Pars de nuit avec Mes serviteurs, car vous serez poursuivis».
(Rappelez-vous), quand Allah vous promettait qu'une des deux bandes sera à vous. Vous désiriez vous emparer de celle qui était sans armes, alors qu'Allah voulait par Ses paroles faire triompher la vérité et anéantir les mécréants jusqu'au dernier.
Ce fut ainsi, parce que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils se montrèrent mécréants. Allah donc les saisit, car Il est fort et redoutable dans Son châtiment.
Or , la mère de la femme de Simon était malade de la fièvre , et aussitôt on lui en parla .
Le Seigneur lui dit : « Vous , les pharisiens , vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat , mais votre intérieur est plein de rapines et de méchancetés .
Chante O peuple , loue cet homme qui inspire crainte .
Vous montez au festin . Moi , je ne monte pas encore à cette fête , parce que mon temps n'est pas encore accompli . »
Quant à vous , l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous , et vous n'avez besoin de personne pour vous instruire . Mais comme son onction vous enseigne toutes choses , et qu'elle est vraie , et qu'elle n'est pas un mensonge , et comme elle vous a enseigné , vous demeurerez en lui .
s'occuper
sorgho
et que sera dévoilé ce qui est dans les poitrines,
marche-arrière
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées . À celui qui vaincra , je donnerai de la manne cachée , je lui donnerai un caillou blanc , et sur ce caillou sera écrit un nom nouveau que personne ne connaît , sinon celui qui le reçoit .
Et quand Nous faisons goûter aux gens une miséricorde après qu'un malheur les a touchés, voilà qu'ils dénigrent Nos versets. Dis: «Allah est plus prompt à réprimer (ceux qui dénigrent Ses versets)». Car Nos anges enregistrent vos dénigrements.
contribuez aux besoins des saints , et donnez l'hospitalité .
Accepte maintenant celui qui est faible dans la foi , mais pas pour des disputes d'opinions .
Ne m'est-il pas loisible de faire ce que je veux de ce qui m'appartient ? Ou bien ton œil est-il mauvais , parce que je suis bon ?'
et que nous T'invoquions beaucoup.
joie
caterpillar
Toi , Capharnaüm , qui t'es élevé jusqu'au ciel , tu descendras au séjour des morts . Car si l'on avait fait à Sodome les miracles qui ont été faits chez toi , elle serait restée jusqu'à aujourd'hui .
«Goûtez à votre épreuve [punition]; voici ce que vous cherchiez à hâter».
C'est pourquoi je leur parle en paraboles , parce que , voyant , ils ne voient pas , et qu'entendant , ils n'entendent pas , et ne comprennent pas .
Quiconque fait une mauvaise action ne sera rétribué que par son pareil; et quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne action tout en étant croyant, alors ceux-là entreront au Paradis pour y recevoir leur subsistance sans compter.
Comme il en fut du temps de Noé , il en sera de même du temps du Fils de l'homme .
O vous qui avez cru! Soyez les alliés d'Allah, à l'instar de ce que Jésus fils de Marie a dit aux apôtres: «Qui sont mes alliés (pour la cause) d'Allah?» - Les apôtres dirent: «Nous sommes les alliés d'Allah». Un groupe des Enfants d'Israël crut, tandis qu'un groupe nia. Nous aidâmes donc ceux qui crurent contre leur ennemi, et ils triomphèrent.
Il leur dit : « Puisez maintenant un peu d'eau , et portez-la au maître de la fête . » Ils en prirent donc .
Qu'adviendra-t-il d'eux quand les Anges les achèveront, frappant leurs faces et leurs dos?
D'abord , je rends grâce à mon Dieu par Jésus-Christ pour vous tous , de ce que votre foi est proclamée dans le monde entier .
récitation
Et si tu obéis à la majorité de ceux qui sont sur la terre, ils t'égareront du sentier d'Allah: ils ne suivent que la conjecture et ne font que fabriquer des mensonges.
Et ne semez pas la corruption sur la terre après qu'elle ait été réformée. Et invoquez-Le avec crainte et espoir, car la miséricorde d'Allah est proche des bienfaisants.
Il arriva à la maison du chef de la synagogue , et il vit un tumulte , des pleurs et de grandes lamentations .
Lorsqu'ils eurent suffisamment mangé , ils allégèrent le navire et jetèrent le blé à la mer .
Et si tu leur demandes: «Qui a créé les cieux et la terre?» Ils diront très certainement: «Le Puissant, l'Omniscient les a créés».
Mais en vérité , je vous le dis , il y avait beaucoup de veuves en Israël au temps d'Elie , lorsque le ciel fut fermé pendant trois ans et six mois et qu'une grande famine s'abattit sur tout le pays .
Et quant aux 'Aad, ils furent détruits par un vent mugissant et furieux
sucre
horreur
Et au Jour de la Résurrection, chacun d'eux se rendra seul auprès de Lui.
Ceux qui traitent de mensonge le Livre (le Coran) et ce avec quoi Nous avons envoyé Nos Messagers; ils sauront bientôt,
«Et prends dans ta main un faisceau de brindilles, puis frappe avec cela. Et ne viole pas ton serment». Oui, Nous l'avons trouvé vraiment endurant. Quel bon serviteur! Sans cesse il se repentait.
C'est Karamoko Alfa qui dirigea l'État islamique établi sur le territoire du Fouta Djallon .
fou
Restez dans l'amour de Dieu , attendant la miséricorde de notre Seigneur Jésus-Christ pour la vie éternelle .
Les griots dieli et gawlo répondent : « Sori le fils de Pennda »
Bande d'aveugles ! Car lequel est le plus grand , le don ou l'autel qui sanctifie le don ?
Certes Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne quelqu'associé. A part cela, Il pardonne à qui Il veut. Mais quiconque donne à Allah quelqu'associé commet un énorme péché.
mondial
Ce sont les forgerons qui fabriquent cela .
Les gens furent brûlés par une grande chaleur , et les gens blasphémèrent le nom de Dieu qui a le pouvoir sur ces fléaux . Ils ne se sont pas repentis et ne lui ont pas rendu gloire .
Il traversait villes et villages , enseignant , et se rendait à Jérusalem .
Des maisons aux toits de diamant.
Ne vous mettez pas sous un joug étranger avec les infidèles , car quel rapport y a-t-il entre la justice et l'iniquité ? Ou quelle est la communion de la lumière avec les ténèbres ?
Ainsi , celui qui sait qu'il faut faire le bien et qui ne le fait pas , celui-là commet un péché .
Dis: «A qui appartient la terre et ceux qui y sont? si vous savez».
balancer quelque chose
Cela se fit trois fois , et aussitôt la chose fut reçue au ciel .
Nous avons [pour eux] lourdes chaînes et Enfer,
Et: «Jette ton bâton» Puis quand il le vit remuer comme si c'était un serpent, il tourna le dos sans même se retourner. «O Moïse! Approche et n'aie pas peur: tu es du nombre de ceux qui sont en sécurité.
vous aussi , vous vous associez en notre faveur par vos supplications , afin que , pour le don qui nous a été fait par l'intermédiaire de plusieurs , des remerciements soient rendus par plusieurs personnes en votre faveur .
Comment s'accompliraient alors les Écritures selon lesquelles il doit en être ainsi ? »
Et quand les injustes verront le châtiment, on ne leur accordera ni allégement ni répit.
Et pour celui qui aura craint de comparaître devant son Seigneur, il y aura deux jardins;
et Il a créé les djinns de la flamme d'un feu sans fumée.
panier
machoiron
désirer
suffixe
Les autres contemplent
Ceux qui aiment que la turpitude se propage parmi les croyants auront un châtiment douloureux, ici-bas comme dans l'au-delà. Allah sait, et vous, vous ne savez pas.
sang-froid
et que les étoiles se disperseront,
Si l'œuvre de quelqu'un est brûlée , il subira une perte , mais il sera sauvé lui-même , mais comme par le feu .
Où que vous soyez, la mort vous atteindra, fussiez-vous dans des tours imprenables. Qu'un bien les atteigne, ils disent: «C'est de la part d'Allah.» Qu'un mal les atteigne, ils disent: «C'est dû à toi (Muhammad).» Dis: «Tout est d'Allah.» Mais qu'ont-ils ces gens, à ne comprendre presque aucune parole?
Ceux qui sont au bord du chemin sont ceux où la parole est semée; et quand ils ont entendu , aussitôt Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux .
Les pharisiens sortirent , et aussitôt ils conspirèrent avec les hérodiens contre lui , afin de le faire périr .
Et leur prophète leur dit: «Le signe de son investiture sera que le Coffre va vous revenir; objet de quiétude inspiré par votre Seigneur, et contenant les reliques de ce que laissèrent la famille de Moïse et la famille d'Aaron. Les Anges le porteront. Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants!»
car le péché , trouvant une occasion dans le commandement , m'a séduit , et par lui m'a tué .
N'était-il pas une goutte de sperme éjaculé?
incroyant
Je suis pour vous un messager digne de confiance.
« Lorsque quelqu'un vous invite à des noces , ne vous asseyez pas à la meilleure place , car il se peut que quelqu'un de plus honorable que vous soit invité par lui ,
Parmi ces messagers, Nous avons favorisé certains par rapport à d'autres. Il en est à qui Allah a parlé; et Il en a élevé d'autres en grade. A Jésus fils de Marie Nous avons apporté les preuves, et l'avons fortifié par le Saint-Esprit. Et si Allah avait voulu, les gens qui vinrent après eux ne se seraient pas entretués, après que les preuves leur furent venues; mais ils se sont opposés: les uns restèrent croyants, les autres furent infidèles. Si Allah avait voulu, ils ne se seraient pas entretués; mais Allah fait ce qu'Il veut.
Car que dit l'Écriture ? « Abraham a cru à Dieu , et cela lui a été imputé à justice . »
et vous ne pensez pas qu'il est avantageux pour nous qu'un seul homme meure pour le peuple , et que toute la nation ne périsse pas . »
caméléon
égrener
Et lorsqu'on leur dit: «Qu'est-ce que votre Seigneur a fait descendre?» Ils disent: «Des légendes anciennes!»
C'est pourquoi nous avons été consolés . Dans notre consolation , nous nous sommes réjouis d'autant plus de la joie de Tite , que son esprit a été rafraîchi par vous tous .
Nous le sauvâmes ainsi que sa famille, sauf sa femme pour qui Nous avions déterminé qu'elle serait du nombre des exterminés.
Quand donc Nous le récitons, suis sa récitation.
et il a été vu pendant plusieurs jours par ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem , et qui sont ses témoins auprès du peuple .
libérer
Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que, des tombes, ils se précipiteront vers leur Seigneur,
Jésus-Christ est le même hier , aujourd'hui et à jamais .
Les Anges ainsi que l'Esprit montent vers Lui en un jour dont la durée est de cinquante mille ans.
Deux jours s'étaient écoulés avant la Pâque et la fête des pains sans levain . Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment se saisir de lui par ruse et le faire mourir .
O Prophète! Pourquoi, en recherchant l'agrément de tes femmes, t'interdis-tu ce qu'Allah t'a rendu licite? Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.
«Vous serez, vous et ce que vous adoriez en dehors d'Allah, le combustible de l'Enfer, vous vous y rendrez tous.
Nous avons créé toute chose avec mesure,
Alors il regardera d'en haut et il le verra en plein dans la Fournaise,
Elle dit: «Comment aurais-je un fils, quand aucun homme ne m'a touchée, et que je ne suis pas prostituée?»
Mais s'il n'y a pas d'interprète , qu'il se taise dans l'assemblée , et qu'il parle à lui-même et à Dieu .
« Encore une fois , le Royaume des Cieux est semblable à un marchand qui cherche de belles perles ,
pépin
Il dit: «Seigneur! Je n'ai de pouvoir, vraiment, que sur moi-même et sur mon frère: sépare-nous donc de ce peuple pervers».
encore
et leurs regards se baisseront.
système
En vérité, le Jour de la Décision sera leur rendez-vous à tous,
enfanter
Or , la volonté de mon Père qui m'a envoyé , c'est que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné , mais que je le ressuscite au dernier jour .
Une grande foule du peuple le suivait , y compris des femmes qui , elles aussi , le pleuraient et le déploraient .
Alors , ils cherchaient Jésus et , debout dans le temple , ils se disaient les uns aux autres : « Que pensez-vous qu'il ne vienne pas du tout à la fête ? »
Bien au contraire! [ces divinités] renieront leur adoration et seront pour eux des adversaires.
Ainsi vous aussi , puisque vous êtes zélés pour les dons spirituels , cherchez à abonder pour l'édification de l'assemblée .
Lorsqu'il fut accusé par les principaux sacrificateurs et les anciens , il ne répondit rien .
Avec elle, Nous avons produit pour vous des jardins de palmiers et de vignes, dans lesquels vous avez des fruits abondants et desquels vous mangez,
Le cinquième ange sonna de la trompette , et je vis du ciel une étoile qui était tombée sur la terre . La clé du puits de l'abîme lui fut donnée .
Ils disent: «ce sera alors un retour ruineux!»
Telle est la [bonne nouvelle] qu'Allah annonce à ceux de Ses serviteurs qui croient et accomplissent les bonnes œuvres! Dis: «Je ne vous en demande aucun salaire si ce n'est l'affection eu égard à [nos liens] de parenté». Et quiconque accomplit une bonne action, Nous répondons par [une récompense] plus belle encore. Allah est certes Pardonneur et Reconnaissant.
Ensuite, Nous délivrerons ceux qui étaient pieux et Nous y laisserons les injustes agenouillés.
Il ordonna au char de s'arrêter , et ils descendirent tous deux dans l'eau , Philippe et l'eunuque , et il le baptisa .
De là , les frères , ayant entendu parler de nous , vinrent à notre rencontre jusqu'au marché d'Appius et aux trois tavernes . Quand Paul les vit , il rendit grâce à Dieu et prit courage .
Craignons donc que quelqu'un parmi vous ne paraisse avoir manqué à la promesse d'entrer dans son repos .
réaction
à qui Abraham partagea aussi la dixième partie de tout ( étant d'abord , par interprétation , « roi de justice » , puis aussi « roi de Salem » , ce qui signifie « roi de paix » ,
sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui , afin que le corps du péché disparaisse , pour que nous ne soyons plus esclaves du péché .
Jésus leur dit : « Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé et d'accomplir son œuvre .
sperme
En vérité , je vous le dis , il l'établira sur tout ce qu'il possède .
Car Dieu n'est pas injuste , au point d'oublier votre œuvre et le travail d'amour que vous avez montré envers son nom , en ce que vous avez servi les saints , et que vous les servez encore .
Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous les ferons certainement entrer parmi les gens de bien.
Voilà quelques nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Tu ne les savais pas, ni toi ni ton peuple, avant cela. Sois patient. La fin heureuse sera aux pieux.
unification
Elle alla le dire à ceux qui avaient été avec lui , tandis qu'ils se désolaient et pleuraient .
bien-être
gribouiller
Je sais que vous êtes la postérité d'Abraham , et pourtant vous cherchez à me tuer , parce que ma parole ne trouve pas de place en vous .
Que l'endurance fasse son œuvre parfaite , afin que vous soyez parfaits et complets , ne manquant de rien .
Alors, Salomon dit: «Nous allons voir si tu as dis la vérité ou si tu as menti.
non plus comme un esclave , mais plus qu'un esclave , un frère bien-aimé , pour moi surtout , mais combien plus pour vous , dans la chair et dans le Seigneur .
écorce
en priant ensemble pour nous aussi , afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole , pour annoncer le mystère de Christ , pour lequel je suis aussi dans les liens ,
grain
A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Et à Allah tout est ramené.
et partout où il s'empare de lui , il le jette à terre; il a la bouche pleine d'écume , grince des dents et devient rigide . J'ai demandé à tes disciples de le chasser , et ils n'ont pas pu . »
C'est par la foi qu'Hénoc a été enlevé , afin qu'il ne voie pas la mort , et qu'il n'a pas été retrouvé , parce que Dieu l'a traduit . Car il lui a été rendu témoignage qu'avant sa translation il avait été bien agréable à Dieu .
gentillesse
Dis: «O mon peuple! Continuez à agir selon votre méthode; moi aussi j'agirai selon la mienne. Ensuite, vous saurez qui aura un meilleur (sort) dans l'au-delà.» Certes, les injustes ne réussiront jamais.
pêcheur
Pilate décréta que ce qu'ils demandaient devait être fait .
N'as-tu pas vu comment Allah propose en parabole une bonne parole pareille à un bel arbre dont la racine est ferme et la ramure s'élançant dans le ciel?
Et la première fournée dira à la dernière: «Mais vous n'avez sur nous aucun avantage. Goûtez donc au châtiment, pour ce que vous avez acquis».
système
le jour où l'homme s'enfuira de son frère,
fils de Caïnan , fils d'Arphaxad , fils de Sem , fils de Noé , fils de Lamek ,
Je vis un ange qui se tenait dans le soleil . Il criait d'une voix forte , disant à tous les oiseaux qui volent dans le ciel : « Venez ! Rassemblez-vous pour le grand souper de Dieu ,
Et les gens de la gauche; que sont les gens de la gauche?
Je suis allé voir l'ange , lui demandant de me donner le petit livre . Il m'a dit : « Prends-la et mange-la . Elle rendra ton estomac amer , mais dans ta bouche elle sera douce comme du miel . »
indexer
Jésus , rempli de l'Esprit Saint , revint du Jourdain et fut conduit par l'Esprit dans le désert
Le singulier et le pluriel des mots peuls .
Untel a une intelligence limitée .
haïr
Tout ce qui vous a été donné [comme bien] n'est que jouissance de la vie présente; mais ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable pour ceux qui ont cru et qui placent leur confiance en leur Seigneur,
Il leur répondit : « Il vous est donné de connaître les mystères du Royaume des Cieux , mais il ne leur est pas donné à eux .
Mais vous , veillez . « Voici , je vous ai tout annoncé d'avance .
Tout cela a été fait afin que s'accomplisse ce qui avait été annoncé par le prophète , en disant ,
Jésus répondit : « Génération infidèle et perverse ! Jusques à quand serai-je avec vous ? Combien de temps encore vous supporterai-je ? Amenez-le-moi ici . »
bourrer
Ceux-ci n'attendant qu'un seul Cri, sans répétition.
Est-ce donc le jugement du temps de l'Ignorance qu'ils cherchent? Qu'y a-t-il de meilleur qu'Allah, en matière de jugement pour des gens qui ont une foi ferme?
enlever
déménager
A tous, cependant, Nous avions fait des paraboles et Nous les avions tous anéantis d'une façon brutale.
truie
absorption
capacité
Ne te hâte donc pas contre eux: Nous tenons un compte précis de [tous leurs actes].
caractère
c'est là en effet une grâce d'Allah et un bienfait. Allah est Omniscient et Sage.
Petits enfants , je vais rester encore un peu avec vous . Vous me chercherez , et comme j'ai dit aux Juifs : « Là où je vais , vous ne pouvez pas venir » , je vous le dis maintenant .
malaise
gratter
Et raconte-leur en toute vérité l'histoire des deux fils d'Adam. Les deux offrirent des sacrifices; celui de l'un fut accepté et celui de l'autre ne le fut pas. Celui-ci dit: «Je te tuerai sûrement». «Allah n'accepte, dit l'autre, que de la part des pieux».
Comme ils poussaient des cris , jetaient leurs manteaux et lançaient de la poussière en l'air ,
Aie soin de venir avant l'hiver . Eubulus te salue , ainsi que Pudens , Linus , Claudia , et tous les frères .
Or la foi est l'assurance des choses qu'on espère , la preuve de celles qu'on ne voit pas .
Prenez donc garde à vous-mêmes et à tout le troupeau , dans lequel le Saint-Esprit vous a établis surveillants , pour paître l'assemblée du Seigneur et Dieu , qu'il s'est acquise par son propre sang .
afin que vous vous installiez sur leurs dos, et qu'ensuite, après vous y être installés, vous vous rappeliez le bienfait de votre Seigneur et que vous disiez: «Gloire à Celui qui nous a soumis tout cela alors que nous n'étions pas capables de les dominer.
et il régnera sur la maison de Jacob pour toujours . Il n'y aura pas de fin à son règne . »
Comme Jésus passait par là , deux aveugles le suivirent en criant : « Aie pitié de nous , fils de David ! »
Notre espérance pour vous est inébranlable , sachant que , puisque vous avez part aux souffrances , vous avez aussi part à la consolation .
Alors les deux partirent. Et après qu'ils furent montés sur un bateau, l'homme y fit une brèche. [Moïse] lui dit: «Est-ce pour noyer ses occupants que tu l'as ébréché? Tu as commis, certes, une chose monstrueuse!»
O vous qui avez cru! Qu'un groupe ne se raille pas d'un autre groupe: ceux-ci sont peut-être meilleurs qu'eux. Et que des femmes ne se raillent pas d'autres femmes: celles-ci sont peut-être meilleures qu'elles. Ne vous dénigrez pas et ne vous lancez pas mutuellement des sobriquets (injurieux). Quel vilain mot que «perversion» lorsqu'on a déjà la foi. Et quiconque ne se repent pas... Ceux-là sont les injustes.
En effet , avant que des gens ne viennent de la part de Jacques , il mangeait avec les païens . Mais quand ils sont venus , il s'est retiré et s'est mis à l'écart , craignant ceux qui étaient de la circoncision .
thème
Quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné , mais ceux qui blasphèmeront contre le Saint-Esprit ne seront pas pardonnés .
A la fin de la synagogue , beaucoup de Juifs et de prosélytes pieux suivirent Paul et Barnabas , qui , leur parlant , les exhortèrent à persévérer dans la grâce de Dieu .
polygamie
Mais vous ne pouvez vouloir, que si Allah veut, [Lui], le Seigneur de l'Univers ;
gond
supposition
pour une durée connue?
Car , je vous le dis , vous ne me verrez plus désormais , jusqu'à ce que vous disiez : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! » .
S'approchant des disciples , il les trouva endormis , et dit à Pierre : Quoi , vous n'avez pas pu veiller une heure avec moi ?
Que toute amertume , tout courroux , toute colère , toute protestation et toute calomnie soient écartés de vous , avec toute malice .
Il les convoqua et leur dit en paraboles : Comment Satan peut-il chasser Satan ?
Ils lui offrirent à boire du vin mêlé de myrrhe , mais il ne le prit pas .
Quiconque désire la récompense d'ici-bas, c'est auprès d'Allah qu'est la récompense d'ici-bas tout comme celle de l'au-delà. Et Allah entend et observe tout.
Outre ces choses extérieures , il y a ce qui me presse chaque jour : l'inquiétude pour toutes les assemblées .
Il n'appartient pas aux associateurs de peupler les mosquées d'Allah, vu qu'ils témoignent contre eux-mêmes de leur mécréance. Voilà ceux dont les œuvres sont vaines; et dans le Feu ils demeureront éternellement.
Lorsqu'ils eurent traversé la région de la Phrygie et de la Galatie , l'Esprit Saint leur interdit d'annoncer la parole en Asie .
éternuement
Il n'y a pas d'empêchement à l'aveugle, au boiteux, au malade, ainsi qu'à vous-mêmes de manger dans vos maisons, ou dans les maisons de vos pères, ou dans celles de vos mères, ou de vos frères, ou de vos sœurs, ou de vos oncles paternels, ou de vos tantes paternelles ou de vos oncles maternels, ou de vos tantes maternelles, ou dans celles dont vous possédez les clefs, ou chez vos amis. Nul empêchement à vous, non plus, de manger ensemble, ou séparément. Quand donc vous entrez dans des maisons, adressez-vous mutuellement des salutations venant d'Allah, bénies et agréables. C'est ainsi qu'Allah vous expose Ses versets, afin que vous compreniez.
pénurie
Lorsqu'il fut décidé que nous ferions voile vers l'Italie , ils livrèrent Paul et quelques autres prisonniers à un centurion nommé Julius , de la troupe d'Auguste .
C'est qu'ils ont trouvé leurs ancêtres dans l'égarement,
Comme ils s'en allaient , voici que des gardes entrèrent dans la ville et racontèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui s'était passé .
Que le Seigneur dirige vos cœurs dans l'amour de Dieu et dans la persévérance du Christ .
Yâ Sîn.
soustraire
S'il y avait un Coran à mettre les montagnes en marche, à fendre la terre ou à faire parler les morts (ce serait celui-ci). C'est plutôt à Allah le commandement tout entier. Les croyants ne savent-ils pas que, si Allah voulait, Il aurait dirigé tous les hommes vers le droit chemin. Cependant, ceux qui ne croient pas ne manqueront pas, pour prix de ce qu'ils font, d'être frappés par un cataclysme, ou [qu'un cataclysme] s'abattra près de leurs demeures jusqu'à ce que vienne la promesse d'Allah. Car Allah, ne manque pas à Sa promesse.
Même s'il est doté de richesses et (de nombreux) enfants.
Vous, (Musulmans) vous les aimez, alors qu'ils ne vous aiment pas; et vous avez foi dans le Livre tout entier. Et lorsqu'ils vous rencontrent, ils disent: «Nous croyons» et une fois seuls, de rage contre vous, ils se mordent les bouts des doigts. Dis: «mourez de votre rage». En vérité, Allah connaît fort bien le contenu des cœurs.
Et lorsqu'ils revinrent à leur père, ils dirent: «O notre père, il nous sera refusé [à l'avenir] de nous ravitailler [en grain]. Envoie donc avec nous notre frère, afin que nous obtenions des provisions. Nous le surveillerons bien».
Il n'y a pas un seul grain de riz .
Quand il sera de retour , je le lui dirai
La viande est grasse .
et non point une plaisanterie frivole!
O vous qui croyez! N'entrez pas dans des maisons autres que les vôtres avant de demander la permission [d'une façon délicate] et de saluer leurs habitants. Cela est meilleur pour vous. Peut-être vous souvenez-vous.
jus
Il y trouva un homme nommé Énée , qui était alité depuis huit ans parce qu'il était paralysé .
Certes, Allah ne se gêne point de citer en exemple n'importe quoi: un moustique ou quoi que ce soit au-dessus; quant aux croyants, ils savent bien qu'il s'agit de la vérité venant de la part de leur Seigneur; quant aux infidèles, ils se demandent «Qu'a voulu dire Allah par un tel exemple?» Par cela, nombreux sont ceux qu'Il égare et nombreux sont ceux qu'Il guide; mais Il n'égare par cela que les pervers,
N'as-tu pas vu ceux-là qui se déclarent purs? Mais c'est Allah qui purifie qui Il veut; et ils ne seront point lésés, fût-ce d'un brin de noyau de datte.
Que ce soit le labour , la foi , le mariage ou n'importe quelle autre activité , il faut se lever très tôt pour la réussir .
guenille
et non des œuvres , afin que personne ne se glorifie .
Alors, s'ils croient à cela même à quoi vous croyez, ils seront certainement sur la bonne voie. Et s'ils s'en détournent, ils seront certes dans le schisme! Alors Allah te suffira contre eux. Il est l'Audient, l'Omniscient.
Elle dit à sa sœur: «Suis-le» elle l'aperçut alors de loin sans qu'ils ne s'en rendent compte.
résurrection
Chercherai-je un autre juge qu'Allah, alors que c'est Lui qui a fait descendre vers vous ce Livre bien exposé? Ceux auxquels Nous avons donné le Livre savent qu'il est descendu avec la vérité venant de ton Seigneur. Ne sois donc point du nombre de ceux qui doutent.
Quand elles seront nombreuses , je les échangerai contre des livres
Il les fit monter dans sa maison , leur servit à manger , et se réjouit beaucoup avec toute sa famille , parce qu'ils avaient cru en Dieu .
[Allah] dit: «Nous allons, par ton frère, fortifier ton bras, et vous donner des arguments irréfutables; ils ne sauront vous atteindre, grâce à Nos signes [Nos miracles]. Vous deux et ceux qui vous suivront seront les vainqueurs.
licite
Après avoir passé quelque temps en ces lieux , les frères les renvoyèrent en paix aux apôtres .
regarder
« Béni soit le Seigneur , le Dieu d'Israël , car il a visité et racheté son peuple;
Il lui jura : « Tout ce que tu me demanderas , je te le donnerai , jusqu'à la moitié de mon royaume . »
Or , si nous sommes morts avec le Christ , nous croyons que nous vivrons aussi avec lui ,
Allah c'est Lui qui vous a assujetti la mer, afin que les vaisseaux y voguent, par Son ordre, et que vous alliez en quête de sa grâce afin que vous soyez reconnaissants.
parmi lesquels sont Hyménée et Alexandre , que j'ai livrés à Satan pour qu'il leur enseigne à ne pas blasphémer .
en disant : « Allez de l'autre côté du village , où vous trouverez , en entrant , un ânon attaché , sur lequel personne ne s'est jamais assis . Détachez-le et amenez-le .
Mais ce jour-là et cette heure-là , personne ne le sait , ni les anges dans le ciel , ni le Fils , mais le Père seul .
Elles [les idoles] ont déjà égaré plusieurs. Ne fais (Seigneur) croître les injustes qu'en égarement.
en disant : « Père , si tu le veux , éloigne de moi cette coupe . Cependant , que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse , mais la tienne . »
Mais il leur dit : « Tous les hommes ne peuvent recevoir cette parole , mais ceux à qui elle est donnée .
conclusion
exposer
Après son retour , Ismaël demanda à son épouse si personne n'était venu lui rendre visite en son absence
Il y a certes là un sujet de réflexion pour celui qui craint.
fortifiant l'âme des disciples , les exhortant à persévérer dans la foi , et leur disant que c'est par beaucoup d'afflictions qu'il faut entrer dans le royaume de Dieu .
mais celui qui ne connaissait pas et qui a fait des choses dignes de coups , sera battu de peu de coups . A celui à qui on a beaucoup donné , on demandera beaucoup; et à celui à qui on a beaucoup confié , on demandera davantage .
Il dit: «Je voudrais te marier à l'une de mes deux filles que voici, à condition que tu travailles à mon service durant huit ans. Si tu achèves dix [années], ce sera de ton bon gré; je ne veux cependant rien t'imposer d'excessif. Tu me trouveras, si Allah le veut, du nombre des gens de bien».
se marier
quarante quatre
perdre
Ce qui entre dans la bouche ne souille pas l'homme; mais ce qui sort de la bouche , cela souille l'homme . »
légumineuse
La semaine prochaine
et que vous avez revêtu l'homme nouveau , qui se renouvelle dans la connaissance , à l'image de son Créateur ,
J'étais chaque jour avec vous dans le temple , enseignant , et vous ne m'avez pas arrêté . Mais c'est afin que les Écritures s'accomplissent . »
Car , je vous le dis , il faut encore que s'accomplisse en moi ce qui est écrit : « Il a été compté parmi les transgresseurs » . Car ce qui me concerne s'accomplit . »
Il y aura là pour vous beaucoup de fruits dont vous mangerez».
Car , jusqu'à la loi , le péché était dans le monde; mais le péché n'est pas accusé quand il n'y a pas de loi .
O vous qui avez cru ! Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et ne rendez pas vaines vos œuvres.
Il jeta son bâton et voilà que c'était un serpent évident.
Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang , en luttant contre le péché .
des fruits, et ils seront honorés,
jusqu'à ce que nous vînt la vérité évidente [la mort]».
Je vous conseille d'acheter de moi de l'or purifié par le feu , afin de vous enrichir , et des vêtements blancs , afin que vous soyez vêtus et que la honte de votre nudité ne paraisse pas , et un collyre pour oindre vos yeux , afin que vous voyiez .
jouer
Il dit: «Seigneur! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur».
Si nous n'avons espéré en Christ qu'en cette vie , nous sommes de tous les hommes les plus à plaindre .
Cette femme était vêtue de pourpre et d'écarlate , et parée d'or , de pierres précieuses et de perles . Elle tenait dans sa main une coupe d'or remplie d'abominations et des impuretés de l'impudicité de la terre .
Pourquoi n'ont-ils pas produit [à l'appui de leurs accusations] quatre témoins? S'ils ne produisent pas de témoins, alors ce sont eux, auprès d'Allah, les menteurs.
Un autre ange sortit de l'autel , celui qui a le pouvoir sur le feu , et il appela d'une voix forte celui qui avait la faucille tranchante , en disant : « Envoie ta faucille tranchante et vendange les grappes de la vigne de la terre , car les raisins de la terre sont mûrs . »
«Lis ton écrit. Aujourd'hui, tu te suffis d'être ton propre comptable».
équivalence
et y a fait de la lune une lumière et du soleil une lampe?
Moïse dit: «La connaissance de leur sort est auprès de mon Seigneur, dans un livre. Mon Seigneur [ne commet] ni erreur ni oubli.
combativité
Jésus leur parla de nouveau , en disant : « Je suis la lumière du monde . Celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres , mais il aura la lumière de la vie . »
alors que Nous le voyons bien proche,
pause
Que le Dieu de la paix vous sanctifie lui-même entièrement . Que votre esprit , votre âme et votre corps tout entiers soient préservés sans tache lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ .
Non seulement cela , mais il a aussi été désigné par les assemblées pour voyager avec nous dans cette grâce , qui est servie par nous à la gloire du Seigneur lui-même , et pour montrer notre empressement .
Leur récompense auprès d'Allah sera les Jardins de séjour, sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Allah les agrée et ils L'agréent. Telle sera [la récompense] de celui qui craint son Seigneur.
Or, quand on annonce à l'un d'eux (la naissance) d'une semblable de ce qu'il attribue au Tout Miséricordieux, son visage s'assombrit d'un chagrin profond.
Et Nous enlèverons toute la rancune de leurs poitrines, sous eux couleront les ruisseaux, et ils diront: «Louange à Allah qui nous a guidés à ceci. Nous n'aurions pas été guidés, si Allah ne nous avait pas guidés. Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité.» Et on leur proclamera: «Voilà le Paradis qui vous a été donné en héritage pour ce que vous faisiez».
rendez-vous
boire
Je sais que son commandement est la vie éternelle . Les choses donc que je dis , je les dis comme le Père me les a dites . »
vache
Pilate leur dit : « Que dois-je donc faire à Jésus , qui est appelé Christ ? » Ils lui ont tous dit : « Qu'il soit crucifié ! »
D'un bond , il se leva et se mit à marcher . Il entra avec eux dans le temple , marchant , sautant et louant Dieu .
Jésus lui dit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme et de toute ta pensée » .
trois
aboyer
Et ils disent: «A quand cette promesse si vous êtes véridiques?»
De même que Nous avons fait descendre [le châtiment] sur ceux qui ont juré (entre eux),
Tous ceux qui sont avec moi vous saluent . Saluez ceux qui nous aiment dans la foi . Que la grâce soit avec vous tous . Amen .
Mais je veux que vous sachiez que le chef de tout homme est le Christ , que le chef de la femme est l'homme , et que le chef du Christ est Dieu .
enfoncer
Mais Jésus , se tournant vers elles , dit : « Filles de Jérusalem , ne pleurez pas sur moi , mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants .
Les sauterelles avaient la forme de chevaux préparés pour la guerre . Sur leurs têtes il y avait quelque chose comme des couronnes d'or , et leurs visages étaient comme des visages d'hommes .
fantaisie
Je suis devenu l'époux de la fille du roi
Ses yeux sont une flamme de feu , et il y a sur sa tête beaucoup de couronnes . Il a des noms écrits et un nom écrit que personne ne connaît , sinon lui-même .
Mais Jésus lui dit : « Suis-moi , et laisse les morts enterrer leurs propres morts . »
Marie de Magdala et Marie , mère de Joses , virent où il était couché .
Car il sera grand aux yeux du Seigneur , et il ne boira ni vin ni boisson forte . Il sera rempli de l'Esprit Saint , dès le sein de sa mère .
Puis, viendra après cela une année où les gens seront secourus [par la pluie] et iront au pressoir.»
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah puis sont morts tout en étant mécréants, Allah ne leur pardonnera jamais.
Le troisième jour , ils jetèrent de leurs propres mains les agrès du navire .
Et quant à celui qui croit et fait bonne œuvre, il aura, en retour, la plus belle récompense. Et nous lui donnerons des ordres faciles à exécuter».
Allah les protègera donc du mal de ce jour-là, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie,
prison
toilette
Mais il dit : « Au contraire , heureux ceux qui écoutent la parole de Dieu et la gardent . »
pommader
Et Nous ne le retardons que pour un terme bien déterminé.
Ils ont plutôt tenu les mêmes propos que les anciens.
Ou bien le potier n'a-t-il pas un droit sur l'argile , à partir de la même masse , pour faire d'une partie un vase pour l'honneur , et d'une autre pour le déshonneur ?
Ils furent tous remplis de fureur dans la synagogue en entendant ces choses .
Et quant au djinn, Nous l'avions auparavant créé d'un feu d'une chaleur ardente.
Mais si vous ne pardonnez pas aux hommes leurs offenses , votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses .
On n'entendra plus chez toi la voix des harpistes , des ménestrels , des joueurs de flûte et des trompettes . On ne trouvera plus chez toi aucun artisan , quel que soit son métier . On n'entendra plus du tout chez toi le bruit d'un moulin .
Il les fera, certes, entrer en un lieu qu'ils agréeront, et Allah est certes Omniscient et Indulgent.
hélicoptère
continent
sarclage
Car ces gens-là ne servent pas notre Seigneur Jésus-Christ , mais leur propre ventre , et ils séduisent le cœur des innocents par des discours flatteurs .
Jésus lui répondit : « Parce que je t'ai dit : « Je t'ai vu sous le figuier » , crois-tu ? Tu verras des choses plus grandes que celles-ci ! »
beauté
Si je ne suis pas apôtre pour les autres , je le suis du moins pour vous , car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur .
Et on fera entrer ceux qui croient et font de bonnes œuvres, dans les jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, par permission de leur Seigneur. Et là, leur salutation sera: «Salâm» (Paix).
Il dit: «O Adam, informe-les de ces noms ;» Puis quand celui-ci les eut informés de ces noms, Allah dit: «Ne vous ai-Je pas dit que Je connais les mystères des cieux et de la terre, et que Je sais ce que vous divulguez et ce que vous cachez?»
Ils lui dirent : « Jean le Baptiseur , d'autres disent Élie , mais d'autres encore , un des prophètes . »
territoire
Comme il était à Béthanie , dans la maison de Simon le lépreux , et qu'il était à table , une femme vint , tenant un vase d'albâtre contenant un onguent de nard pur , très coûteux . Elle brisa le vase et en versa sur la tête du lépreux .
Ceux qui croient et font de bonnes œuvres... vraiment Nous ne laissons pas perdre la récompense de celui qui fait le bien.
Quand les Messagers leur étaient venus, de devant eux et par derrière, [leur disant]: «N'adorez qu'Allah», ils dirent: «Si notre Seigneur avait voulu, Il aurait certainement fait descendre des Anges. Nous ne croyons donc pas [au message] avec lequel vous avez été envoyés».
Car , même à Thessalonique , vous avez toujours répondu à mes besoins .
« Seigneur , ils ont tué tes prophètes . Ils ont démoli tes autels . Je suis resté seul , et ils en veulent à ma vie . »
- Nous dîmes: «Descendez d'ici, vous tous! Toutes les fois que Je vous enverrai un guide, ceux qui [le] suivront n'auront rien à craindre et ne seront point affligés».
Il n'a pas de sang-froid .
[Allah] aurait-Il les filles, tandis que vous, les fils?
A quel jour tout cela a-t-il été renvoyé?
perle
« Je connais tes œuvres , ton travail et ta persévérance , et je sais que tu ne supportes pas les méchants , que tu as mis à l'épreuve ceux qui se disent apôtres et qui ne le sont pas , et que tu les as trouvés faux .
Il ne lui répondit pas , pas même un mot , de sorte que le gouverneur fut très étonné .
comme rétribution équitable.
Si tu étends vers moi ta main pour me tuer, moi, je n'étendrai pas vers toi ma main pour te tuer: car je crains Allah, le Seigneur de l'Univers.
à cause de la vérité , qui demeure en nous , et qui sera avec nous pour toujours :
écartez vous
Ne faiblissez donc pas et n'appelez pas à la paix alors que vous êtes les plus hauts, qu'Allah est avec vous, et qu'Il ne vous frustrera jamais [du mérite] de vos œuvres.
hivernage
Occupe toi de l'enfant .
Il n'y a point de bête sur terre dont la subsistance n'incombe à Allah qui connaît son gîte et son dépôt; tout est dans un Livre explicite.
Ainsi donc , ni celui qui plante n'est rien , ni celui qui arrose , mais Dieu qui fait croître .
Un Tel est obèse .
mes
C'est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez .
Maintenant , petits enfants , demeurez en lui , afin que , lorsqu'il apparaîtra , nous ayons de l'assurance et que nous ne soyons pas honteux devant lui à son avènement .
population
L'école de Môdi Mamadou se trouve à l'ombre d'un oranger .
Et abaisse ton aile [sois bienveillant] pour les croyants qui te suivent.
non
Je vous le dis en toute certitude , cette génération ne passera pas que toutes ces choses n'arrivent .
- Il dit: «O mon Seigneur, parce que Tu m'as induit en erreur, eh bien je leur enjoliverai la vie sur terre et les égarerai tous,
Tels sont les ordres d'Allah. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite.
Tu vois que la foi a agi avec ses œuvres , et que c'est par les œuvres que la foi a été perfectionnée .
Et ceux qui offensent les croyants et les croyantes sans qu'ils l'aient mérité, se chargent d'une calomnie et d'un péché évident.
mais en vérité, ce sera un sujet de regret pour les mécréants,
Ayant entendu cela , Jésus leur dit : « Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin , mais ceux qui sont malades . Je suis venu non pas pour appeler les justes , mais les pécheurs à la repentance . »
Car le Père a de l'affection pour le Fils , et il lui montre tout ce qu'il fait lui-même . Il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-ci , afin que vous vous étonniez .
Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens prirent la parole et dirent : « Maître , nous voulons voir un signe de ta part . »
Ont-ils des jambes pour marcher? Ont-ils de mains pour frapper? Ont-ils des yeux pour observer? Ont-ils des oreilles pour entendre? Dis: «Invoquez vos associés, et puis, rusez contre moi; et ne me donnez pas de répit.
Bénissez ceux qui vous persécutent; bénissez , et ne maudissez pas .
contester
Ayant entendu cela , ils eurent le cœur brisé et dirent à Pierre et aux autres apôtres : « Frères , que ferons-nous ? »
pécheur
C'est pourquoi , s'étant réunis , ils lui demandèrent : « Seigneur , est-ce maintenant que tu rétablis le royaume d'Israël ? »
divorce
Alif, Lâm, Mîm.
Jean , aux sept assemblées qui sont en Asie : Grâce et paix à vous de la part de Dieu , qui est , qui était et qui vient , et des sept Esprits qui sont devant son trône ,
ils dirent: «Nous avons trouvé nos ancêtres les adorant».
que Dieu a envoyé en sacrifice expiatoire par la foi en son sang , pour manifester sa justice par la rémission des péchés antérieurs , dans la patience de Dieu ,
embobiner
Maintenant encore , je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu , Dieu te le donnera . »
Le lendemain , Paul se rendit avec nous chez Jacques , et tous les anciens étaient présents .
Lorsqu'ils lui demandèrent de rester plus longtemps avec eux , il refusa;
université
Dans la maison de mon Père , il y a plusieurs maisons . S'il n'en était pas ainsi , je vous l'aurais dit . Je vais vous préparer une place .
dressage
Et pour que les cœurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà se penchent vers elles, qu'ils les agréent, et qu'ils perpètrent ce qu'ils perpètrent.
veuvage
Il fut dit: «O Noé, débarque avec Notre sécurité et Nos bénédictions sur toi et sur des communautés [issues] de ceux qui sont avec toi. Et il y (en) aura des communautés auxquelles Nous accorderons une jouissance temporaire; puis un châtiment douloureux venant de Nous les touchera».
Que périssent les deux mains d'Abû-Lahab et que lui-même périsse.
Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles , et leur dit dans son enseignement :
s'appauvrir
piété
Car il est écrit qu'Abraham a eu deux fils , l'un de la servante , l'autre de la femme libre .
« Je suis venu jeter du feu sur la terre . Je voudrais qu'il soit déjà allumé .
suie
injustice
décret
noir
Et ne mêlez pas le faux à la vérité. Ne cachez pas sciemment la vérité.
Je peux tout faire par le Christ qui me fortifie .
Alors Jésus lui répondit : « Femme , grande est ta foi ! Qu'il te soit fait comme tu le désires . » Et sa fille fut guérie dès cette heure-là .
Puis, quand Jésus ressentit de l'incrédulité, de leur part, il dit: «Qui sont mes alliés dans la voie d'Allah?» Les apôtres dirent: «Nous sommes les alliés d'Allah. Nous croyons en Allah. Et sois témoin que nous lui sommes soumis.
lavement
ce que nous avons vu et entendu , nous vous l'annonçons , afin que vous aussi soyez en communion avec nous . Oui , et notre communion est avec le Père et avec son Fils , Jésus-Christ .
Jésus poussa un grand cri , et rendit l'esprit .
audace
et tout fait, petit et grand, est consigné.
Si je ne fais pas les œuvres de mon Père , ne me croyez pas .
Ils l'ont écouté jusqu'à ce qu'il dise cela , puis ils ont élevé la voix et ont dit : « Débarrassez la terre de cet homme , car il n'est pas digne de vivre . »
Soussou
Après cela , je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre , tenant les quatre vents de la terre , de sorte qu'aucun vent ne soufflait sur la terre , ni sur la mer , ni sur aucun arbre .
Mais toute femme qui prie ou qui prophétise , la tête découverte , déshonore sa tête . Car c'est une seule et même chose que si elle était rasée .
«Paix sur toi», dit Abraham. «J'implorerai mon Seigneur de te pardonner car Il m'a toujours comblé de Ses bienfaits.
trier
but
C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus , afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus-Christ , avec la gloire éternelle .
Mais le vin nouveau doit être mis dans des outres à vin frais , et les deux se conservent .
tribut
Nous avons, certes, créé l'homme pour une vie de lutte.
Cette vie d'ici-bas n'est qu'amusement et jeu. La Demeure de l'au-delà est assurément la vraie vie. S'ils savaient!
rassembla [les gens] et leur fit une proclamation,
Pensons donc ainsi , nous tous qui sommes parfaits . Si , en quoi que ce soit , vous pensez autrement , Dieu vous le révélera aussi .
Celui qui vaincra , je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu , et il n'en sortira plus . J'écrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la cité de mon Dieu , la nouvelle Jérusalem , qui descend du ciel d'auprès de mon Dieu , et mon nom nouveau .
Mais s'ils se décident au divorce, (celui-ci devient exécutoire) car Allah est certes Audient et Omniscient.
« Venez à moi , vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau , et je vous donnerai du repos .
Nous avons effectivement envoyé Noé et Abraham et accordé à leur descendance la prophétie et le Livre. Certains d'entre eux furent bien-guidés, tandis que beaucoup d'entre eux furent pervers.
change
Ils dirent: «Viens-tu à nous avec la vérité ou plaisantes-tu?»
- Il dit: «Ceux-ci sont mes hôtes, ne me déshonorez donc pas.
Ils dirent: «Voici deux magiciens qui, par leur magie, veulent vous faire abandonner votre terre et emporter votre doctrine idéale.
Car on aurait pu le vendre pour plus de trois cents deniers et le donner aux pauvres . » Ils grognent donc contre elle .
écarter
envisager
quémandeur
Allah leur a préparé un dur châtiment. Ce qu'ils faisaient alors était très mauvais.
Mais il leur répondit : « Vous voyez toutes ces choses , n'est-ce pas ? En vérité , je vous le dis , il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée . »
Il dit à tous : « Si quelqu'un veut venir après moi , qu'il renonce à lui-même , qu'il se charge de sa croix , et qu'il me suive .
Vous verrez, certes, la Fournaise.
Ayant égard aux choses honorables , non seulement aux yeux du Seigneur , mais aussi aux yeux des hommes .
Ils se dirent les uns aux autres : « Notre cœur ne brûlait-il pas au-dedans de nous pendant qu'il nous parlait en chemin et qu'il nous ouvrait les Écritures ? »
instruction
Tous les habitants du pays d'alentour , les Gadaréniens , le prièrent de s'éloigner d'eux , car ils avaient très peur . Alors il monta dans la barque et s'en retourna .
Laisse ceux qui prennent leur religion pour jeu et amusement, et qui sont séduits par la vie sur terre. Et rappelle par ceci (le Coran) pour qu'une âme ne s'expose pas à sa perte selon ce qu'elle aura acquis, elle n'aura en dehors d'Allah, ni allié ni intercesseur. Et quelle que soit la compensation qu'elle offrirait, elle ne sera pas acceptée d'elle. Ceux-là se sont abandonnés à leur perdition à cause de ce qu'ils ont acquis. Leur breuvage sera l'eau bouillante et ils auront un châtiment douloureux, pour avoir mécru.
Ceux qui l'avaient vu leur racontèrent ce qui était arrivé à celui qui était possédé de démons , et ce qui concernait les porcs .
Ainsi donc , recherchons ce qui favorise la paix , ce qui nous édifie les uns les autres .
Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves, le châtiment les touchera, à cause de leur perversité.
Ceux (les Anges) qui portent le Trône et ceux qui l'entourent célèbrent les louanges de leur Seigneur, croient en Lui et implorent le pardon pour ceux qui croient: «Seigneur! Tu étends sur toute chose Ta miséricorde et Ta science. Pardonne donc à ceux qui se repentent et suivent Ton chemin et protège-les du châtiment de l'Enfer.
Maître du Jour de la rétribution.
Ensuite il a tourné le dos et s'est enflé d'orgueil
Mais aussitôt Jésus leur parla , disant : « Courage ! C'est moi ! N'ayez pas peur . »
En attendant que je vienne , attachez-vous à la lecture , à l'exhortation et à l'enseignement .
C'est pourquoi les voisins et ceux qui avaient vu qu'il était aveugle auparavant disaient : « N'est-ce pas lui qui s'asseyait et mendiait ? »
les étoiles tomberont du ciel , et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées .
.Toute activité doit d'abord être planifiée .
Si en effet ils avaient pensé au pays d'où ils sont partis , ils auraient eu le temps de revenir .
Crispus , le chef de la synagogue , crut au Seigneur avec toute sa maison . Beaucoup de Corinthiens , après avoir entendu cela , crurent et furent baptisés .
Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé , c'est-à-dire Jésus-Christ .
Ainsi avons-Nous montré à Abraham le royaume des cieux et de la terre, afin qu'il fût de ceux qui croient avec conviction.
travailleur
Celui qui a créé les cieux et la terre ne sera-t-Il pas capable de créer leur pareil? Oh que si! et Il est le grand Créateur, l'Omniscient.
Il y a pour eux une bonne annonce dans la vie d'ici-bas tout comme dans la vie ultime. - Il n'y aura pas de changement aux paroles d'Allah -. Voilà l'énorme succès!
Alors Nous révélâmes à Moïse: «Frappe la mer de ton bâton». Elle se fendit alors, et chaque versant fut comme une énorme montagne.
je suis fâché
Pendant qu'ils étaient là , le jour était venu pour elle d'accoucher .
Car , bien que nous marchions selon la chair , nous ne combattons pas selon la chair;
inévitablement
courber
dans laquelle tu ne verras ni tortuosité, ni dépression.
Le gouverneur lui ayant fait signe de parler , Paul prit la parole et dit : Puisque je sais que tu es depuis longtemps juge de cette nation , j'accepte volontiers de me défendre ,
Avec beaucoup d'autres paroles , il leur rendait témoignage et les exhortait en disant : « Sauvez-vous de cette génération perverse ! »
Un disciple n'est pas au-dessus de son maître , mais chacun , lorsqu'il sera bien formé , sera comme son maître .
Le Dieu d'Abraham , d'Isaac et de Jacob , le Dieu de nos pères , a glorifié son serviteur Jésus , que vous avez livré et renié devant Pilate , qui avait décidé de le relâcher .
« J'étais dans la ville de Joppé , en train de prier , et j'ai eu une vision : un récipient qui descendait , comme une grande toile tendue du ciel par quatre coins . Il arriva jusqu'à moi .
Et il dira : « Je vous le dis , je ne sais pas d'où vous êtes . Retirez-vous de moi , vous tous , ouvriers d'iniquité » .
Après l'avoir destitué , il leur suscita David comme roi , auquel il rendit ce témoignage : « J'ai trouvé David , fils de Jessé , un homme selon mon cœur , qui fera toute ma volonté .
Quand je souris , la nuit cède la place au jour
Il leur dit cette parabole :
Et après lui Nous ne fîmes descendre du ciel aucune armée. Nous ne voulions rien faire descendre sur son peuple.
qui endurent, et placent leur confiance en leur Seigneur!
Car je voudrais être moi-même maudit du Christ à cause de mes frères , mes parents selon la chair
objets
Et prescris pour nous le bien ici-bas ainsi que dans l'au-delà. Nous voilà revenus vers Toi, repentis.» Et (Allah) dit: «Je ferai que Mon châtiment atteigne qui Je veux. Et Ma miséricorde embrasse toute chose. Je la prescrirai à ceux qui (Me) craignent, acquittent la Zakât, et ont foi en Nos signes,
Tel est le paradis qui a été promis aux pieux: sous lequel coulent les ruisseaux; ses fruits sont perpétuels, ainsi que son ombrage. Voilà la fin de ceux qui pratiquent la piété, tandis que la fin des mécréants sera le Feu.
Ne pense point que ceux qui ne croient pas puissent s'opposer à l'autorité d'Allah sur terre. Le Feu sera leur refuge. Quelle mauvaise destination.
soutenir
Annonce à ceux qui croient et pratiquent de bonnes œuvres qu'ils auront pour demeures des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; chaque fois qu'ils seront gratifiés d'un fruit des jardins ils diront: «C'est bien là ce qui nous avait été servi auparavant». Or c'est quelque chose de semblable (seulement dans la forme); ils auront là des épouses pures, et là ils demeureront éternellement.
Et Nous ne t'avons envoyé qu'en miséricorde pour l'univers.
qualité
secret
Il chassait un démon , et cet homme était muet . Quand le démon fut sorti , le muet parla , et la foule fut dans l'étonnement .
Juda engendra Pérez et Zérach par Tamar . Pérez est le père de Hezron . Hetsron engendra Ram .
J'ai la flemme de me lever .
manquer
« Où est celui qui est né roi des Juifs ? Car nous avons vu son étoile en Orient , et nous sommes venus nous prosterner devant lui . »
Le jour où on les traînera dans le Feu sur leurs visages, (on leur dira): «Goûtez au contact de Saqar [la chaleur brûlante de l'Enfer]».
Certes, vous avez eu un bel exemple [à suivre] en Abraham et en ceux qui étaient avec lui, quand ils dirent à leur peuple: «Nous vous désavouons, vous et ce que vous adorez en dehors d'Allah. Nous vous renions. Entre vous et nous, l'inimitié et la haine sont à jamais déclarées jusqu'à ce que vous croyiez en Allah, seul». Exception faite de la parole d'Abraham [adressée] à son père: «J'implorerai certes, le pardon [d'Allah] en ta faveur bien que je ne puisse rien pour toi auprès d'Allah». «Seigneur, c'est en Toi que nous mettons notre confiance et à Toi nous revenons [repentants]. Et vers Toi est le Devenir.
Mange donc et bois et que ton œil se réjouisse! Si tu vois quelqu'un d'entre les humains, dis [lui:] «Assurément, j'ai voué un jeûne au Tout Miséricordieux: je ne parlerai donc aujourd'hui à aucun être humain».
Certes, je ne manquerai pas de les égarer, je leur donnerai de faux espoirs, je leur commanderai, et ils fendront les oreilles aux bestiaux; je leur commanderai, et ils altèreront la création d'Allah. Et quiconque prend le Diable pour allié au lieu d'Allah, sera, certes, voué à une perte évidente.
en dehors de Lui. Rusez donc tous contre moi et ne me donnez pas de répit.
Jésus , prenant la parole , lui dit : « Il a été dit : Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu . »
député
Or , si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous , celui qui a ressuscité Jésus-Christ d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous .
Le lait , je l'échangerai contre des cordes
Quand Nous comblons de bienfaits l'homme, il s'esquive et s'éloigne. Et quand un malheur le touche, il se livre alors à une longue prière.
gai
qui a créé l'homme d'une adhérence.
Étant donc justifiés par la foi , nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ ,
Si Christ n'est pas ressuscité , notre prédication est donc vaine , et votre foi aussi est vaine .
Si vous vous repentez à Allah c'est que vos cœurs ont fléchi. Mais si vous vous soutenez l'une l'autre contre le Prophète, alors ses alliés seront Allah, Gabriel et les vertueux d'entre les croyants, et les Anges sont par surcroît [son] soutien.
excepté ceux qui se sont repentis avant de tomber en votre pouvoir: sachez qu'alors, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.
courroie
